  T-008-22  








Sentencia T-008/22
 
ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES EN PROCESO DE REPETICIÓN POR RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO-Defecto fáctico y sustantivo en el
análisis del dolo exigido en el agente del Estado según el artículo 90
Constitución Política
 
(…) la parte actora del proceso de repetición
sí desvirtuó el dolo, toda vez que reseñó que obró de acuerdo con la
jurisprudencia vigente del Consejo de Estado para el año 2008 y que esa
circunstancia sí fue advertida desde la misma defensa en el proceso de repetición
y era concordante con el texto mismo de la resolución, como lo alegó la parte
accionante en el escrito de tutela. 
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Reiteración de jurisprudencia sobre procedencia excepcional
 
RELEVANCIA
CONSTITUCIONAL-Finalidad
 
(i) preservar la competencia y la
independencia de los jueces de las jurisdicciones diferentes a la
constitucional y, por tanto, evitar que la acción de tutela se utilice
para discutir asuntos de mera legalidad; (ii) restringir el ejercicio de
la acción de tutela a cuestiones de relevancia constitucional que afecten los
derechos fundamentales y,
finalmente, (iii) impedir que la acción de tutela se convierta en una
instancia o recurso adicional para controvertir las decisiones de los jueces.
 
DEFECTO FACTICO-Configuración/JUEZ-Función
directiva para decretar pruebas en forma oficiosa y redistribuir cargas
probatorias entre sujetos procesales
 
DEFECTO
FACTICO-Fundamentos y
marco de intervención que compete al juez de tutela/DEFECTO FACTICO-Dimensión negativa y positiva
 
RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL
DE AGENTES DEL ESTADO Y ACCION DE REPETICION EN LOS TERMINOS DEL ARTICULO 90 DE
LA CONSTITUCION POLITICA
 
La responsabilidad patrimonial de los agentes
del Estado consagrada en la Constitución Política es (i) Subsidiaria, dado que
su procedencia se restringe a los eventos en los que la administración sea
efectivamente condenada a pagar una indemnización por el daño antijurídico;
(ii) Subjetiva, porque la viabilidad de la acción de repetición depende de la
demostración de que el daño que debió indemnizar el Estado fue causado con dolo
o culpa grave por parte de uno de sus funcionarios, y se requiere que ante la autoridad
competente se acredite que la conducta que derivó en el menoscabo patrimonial
obedeció precisamente a ese supuesto de conducta; y, (iii) Sujeta a criterios
de proporcionalidad, en tanto que la trasferencia al agente del Estado del
valor de la indemnización por el daño que debió ser asumido por la
administración debe fundarse en que la entidad condenada efectivamente haya
pagado la suma de dinero fijada por el juez contencioso en la sentencia de
condena.
 
ACCION DE REPETICION-Procedencia
 
(…) la procedencia de la acción de repetición
se encuentra supeditada a: “(i) que la entidad pública haya sido condenada por
la jurisdicción contencioso administrativa a reparar los daños antijurídicos
que con su acción u omisión ha causado a un particular; (ii) que se encuentre
claramente establecido que el daño antijurídico se produjo como consecuencia de
la conducta dolosa o gravemente culposa del funcionario o exfuncionario
público; y (iii) que la entidad condenada efectivamente haya pagado la suma de
dinero fijada por el juez contencioso en la sentencia de condena”.
 
PRESUPUESTOS DE LA PRETENSION DE
REGRESO O ACCION DE REPETICION POR RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO-Jurisprudencia del Consejo de Estado
 
PRESUNCION DE DOLO O CULPA GRAVE EN
AGENTES DEL ESTADO PARA ACCION DE REPETICION-Mérito probatorio
 
PRESUNCION DE DOLO Y CULPA-Condiciones que debe reunir para que sea
admisible
 
(…), la Corte ha señalado las
condiciones que debe reunir una presunción de dolo o de culpa para ser
constitucionalmente admisible, a saber: (i) No puede tratarse de una presunción
de responsabilidad. La responsabilidad es el resultado de la conjunción de
varios elementos, uno de los cuales puede ser la culpabilidad; las presunciones
de dolo y culpa sólo se predican del elemento culpabilidad. Para que opere la
presunción, es necesario que el hecho base se encuentre debidamente probado.
(ii) Deben ser verdaderas presunciones, no ficciones. Por consiguiente, las
presunciones de dolo y culpa tienen que ser construidas a partir de la
experiencia y de un razonamiento lógico. (iii) Debe tratarse de medidas
razonables y proporcionadas, al proteger intereses superiores, cuya tutela,
mediante la presunción de dolo o culpa, no resulte desequilibrada frente a la
afectación que engendra de la presunción de inocencia. El carácter iuris tantum
de las presunciones juega en favor de su proporcionalidad.
 
ACCION DE REPETICION O LLAMAMIENTO EN
GARANTIA-Conducta
dolosa o gravemente culposa 
 
(…), la procedencia de la acción de
repetición se sujeta a la
efectiva demostración por parte de la entidad demandante de la conducta del
agente frente a los supuestos de hecho de las presunciones del dolo o culpa
grave, sin perjuicio de tener en cuenta que “las presunciones contempladas en
los numerales 5 y 6 de la ley 678 no son las únicas de las cuales pueden
deducirse las conductas dolosas o culposas de los agentes estatales las
hipótesis de la Ley 678”. 
 
ACCION
DE REPETICION-No se está en presencia de responsabilidad objetiva
 
(…) se considera un error concebir la acción
de repetición como una pretensión ejecutiva de la condena impuesta al Estado,
pues ello implicaría entender dicha figura bajo la óptica de la responsabilidad
objetiva, cuando la responsabilidad patrimonial del servidor público es de
carácter subjetivo, en la medida en que, -bueno es reiterarlo- la condena
depende del análisis de su conducta frente a los supuestos de hecho de los que
se derivan las presunciones legales.
 
ACCIÓN DE REPETICIÓN O LLAMAMIENTO EN
GARANTÍA CON FINES DE REPETICIÓN POR RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO-Deberes y obligaciones del juez
contencioso administrativo  
 
(…), frente a una acción de
repetición el operador jurídico debe ser sobradamente cuidadoso en el análisis
de los argumentos expuestos por la parte demandante en su escrito de acusación,
así como de los alegados por la parte demandada, pero además, debe tener en
cuenta los elementos de juicio obrantes en la actuación procesal, toda vez que
los mismos, pueden ser concluyentes para descartar o no que la actuación que
originó el daño se realizó con dolo o culpa grave.
 
MOTIVACION DE ACTOS DE DESVINCULACION DE FUNCIONARIOS
NOMBRADOS EN PROVISIONALIDAD EN CARGOS DE CARRERA-Jurisprudencia del Consejo de Estado
 
MOTIVACION DE
LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE DECLARAN LA INSUBSISTENCIA DE LOS NOMBRAMIENTOS
EN PROVISIONALIDAD EN CARGOS DE CARRERA-Posición jurisprudencial de la Corte
Constitucional
 
 
 
Expediente: T-8.070.236 
 
Asunto: Acción de tutela interpuesta por Juan Pablo
Díazgranados Pinedo contra el Tribunal
Administrativo del Magdalena. 
 
Magistrado Ponente: 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
 
 
Bogotá D.C., veinte (20)
de enero de dos mil veintidós (2022)
 
La Sala Segunda de Revisión de la
Corte Constitucional, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, y específicamente de
las previstas en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y los
artículos 33 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente: 
 
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión de los fallos
emitidos en primera instancia el 15 de octubre de 2020, por
el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Quinta; y, en segunda instancia el 10 de noviembre de 2020, por el Consejo de
Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera -Subsección B,
dentro de la acción de tutela[1]
presentada por el señor Juan Pablo Díazgranados Pinedo,[2] por intermedio
de apoderado, en contra del Tribunal Administrativo del Magdalena.
 
I.-
ANTECEDENTES
 
1.                
De acuerdo con el artículo 86 de la
Constitución Política y el artículo 33 del Decreto 2591 de 1991, mediante Auto
del 15 de marzo de 2021,[3]
notificado el 6 de abril de 2021,[4]
la Sala de Selección Número Tres de la Corte seleccionó el asunto y previo
sorteo lo asignó al Despacho del Magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar.[5]
 
Actos y providencias
acreditadas en el proceso 
 
2.                
Declaratoria de insubsistencia. El alcalde Distrital de Santa Marta, Juan Pablo Díazgranados Pinedo,
mediante Resolución No. 845 de 10 de junio de 2008,[6] declaró
insubsistente el nombramiento de la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier,
quien había sido vinculada provisionalmente desde el año 2003, en el cargo de
Inspectora de Policía, Código 334 Grado 14 de Inspecciones adscritas a la
Secretaría del Interior del Distrito de Santa Marta[7]. Dicha
resolución no se motivó.
 
3.                
Con ocasión de una tutela interpuesta por la
señora Bolaños Mier en contra del Distrito de Santa Marta, ante el Juzgado
Segundo Civil Municipal, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales
al debido proceso, al trabajo, a la honra, al buen nombre y al mínimo vital,[8]
la administración distrital procedió a expedir la Resolución No. 1121 de 29 de
agosto de 2008, por la cual motivó las razones de la declaratoria de insubsistencia
así: (i) se amparó en las facultades discrecionales que tiene el alcalde; (ii)
el nombramiento provisional tiene un carácter eminentemente temporal y precario
por ser un funcionario de libre remoción, citó la Ley 909 de 2004,[9]
Decreto 1950 de 1973[10]
reglamentario del Decreto 2400 de 1973 y el Decreto 1572 de 1998;[11]
(iii) como alcalde municipal requería garantizar la entera confianza de sus
colaboradores y un mismo enfoque de la gestión administrativa para los fines
misionales. 
 
4.                
Demanda de nulidad y restablecimiento del
derecho. La señora Cenira del Carmen Bolaños Mier
promovió demanda de nulidad y restablecimiento del derecho contra el Distrito
Turístico, Cultural e Histórico de Santa Marta,[12] en la que
solicitó decretar la nulidad de la Resolución No. 1121 de 2008 suscrita por el
alcalde distrital, ordenar el reintegro al cargo que ejercía al momento de la
desvinculación, y el pago de los salarios y prestaciones sociales dejadas de
percibir.
 
5.                
Sentencia que anuló el acto de
insubsistencia y ordenó el reintegro. Mediante
sentencia del 12 de diciembre de 2011, el Juzgado Tercero Administrativo del
Circuito de Santa Marta declaró la nulidad de la Resolución No. 1121 de 2008.
En consecuencia, ordenó el reintegro de la demandante y, a título de
restablecimiento del derecho, el pago en su favor de la suma de dinero
correspondiente a los salarios dejados de percibir calculados con la fórmula de
actualización prevista en la sentencia.[13]
En segunda instancia, el Tribunal Administrativo del Magdalena, con sentencia
del 14 de noviembre de 2012, [14]
confirmó el fallo de primera instancia.
 
6.                
Cumplimiento del fallo. La Alcaldía Distrital de Santa Marta, en cumplimiento del fallo
judicial, mediante Resolución No. 0073 de 2014 reconoció, liquidó y ordenó el
pago a favor de Cenira del Carmen Bolaños Mier, por valor de $229’582.037. Los
dineros fueron girados en el año 2014, mediante 11 órdenes de pago allegadas
con la demanda, cuya entrega, a través de la cuenta en el Banco Caja Social de la
apoderada de la demandante, fue acreditada en segunda instancia dentro del
proceso de repetición, en virtud de la prueba de oficio decretada por el
Tribunal Administrativo del Magdalena. 
 
7.                
Demanda de repetición. Con apoyo en los artículos 5 de la Ley 678 de 2001[15] y 142 del
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo
(CPACA),[16]
la Alcaldía Distrital de Santa Marta radicó demanda de repetición en contra de
Juan Pablo Diazgranados Pinedo, exalcalde de dicha ciudad, con la pretensión de
declararlo responsable de los perjuicios generados al Distrito Turístico,
Cultural e Histórico de Santa Marta, en relación con la condena impuesta por el
Juzgado Tercero Administrativo del Circuito de Santa Marta, el 12 de diciembre
de 2011, confirmada mediante fallo del 14 de noviembre de 2012 del Tribunal
Administrativo del Magdalena.[17]
La demanda de repetición fue presentada el 24 de febrero de 2016, admitida el
11 de marzo de la misma anualidad. El demandado contestó la demanda el 27 de
junio de 2016 y presentó alegatos de conclusión el 22 de noviembre de 2016.
 
8.                
Fallo de primera instancia en el proceso de repetición. El Juzgado Primero Administrativo Oral del Circuito de Santa Marta,
en sentencia de primera instancia del 31 de marzo de 2017[18] negó las
pretensiones de la demanda.[19]
El fallo fue apelado por la Alcaldía Distrital de Santa Marta.
 
9.                
Fallo de segunda instancia (condena). La apelación la conoció en segunda instancia el Tribunal
Administrativo del Magdalena. Por auto del 19 de septiembre de 2018 decretó
pruebas de oficio -siguiendo la sugerencia contenida en el concepto de la
Procuraduría General de la Nación-, con el propósito de verificar el pago de la
condena a la señora Bolaños Mier. El 21 de agosto de 2019 emitió fallo y revocó
la sentencia de primera instancia, declaró patrimonialmente responsable a Juan
Pablo Diazgranados Pinedo, a título de dolo por la condena impuesta a la
Alcaldía Distrital de Santa Marta en el año 2012, y ordenó reintegrarle al
distrito la suma de $45’916.407,40, correspondiente al 20% de la condena pagada
a la señora Bolaños Mier.[20]
 
Demanda de tutela 
 
10.           
Juan Pablo Díazgranados Pinedo, por intermedio
de apoderado judicial, el 6 de julio de 2020 presentó acción de tutela[21]
en contra del Tribunal Administrativo del Magdalena, por considerar que el
fallo de segunda instancia del 21 de agosto de 2019[22] proferido
dentro del proceso de repetición vulneró su derecho al debido proceso y, en
consecuencia, los derechos fundamentales a la igualdad, buena fe y seguridad
jurídica. Expuso que el fallo acusado incurrió en defecto sustantivo, fáctico y
procedimental. 
 
11.           
Señaló que incurrió en defecto sustantivo
por aplicación errónea de la normativa sobre presunción de dolo, conforme lo
dispone el artículo 5, numeral 3º de la Ley 678 de 2001, pues ésta no releva al
demandante ni al juez de examinar la prueba acerca del dolo, en forma autónoma.
Aseguró que se vulneró el debido proceso porque el supuesto dolo se dedujo por
la sola existencia del fallo condenatorio al Distrito de Santa Marta que se
produjo bajo la causal de nulidad de “falsa motivación” sin añadir argumento
adicional sobre la conducta dolosa del agente, que debió ser demostrada.[23]

 
12.           
Expuso que el Consejo de Estado[24] ha considerado
que la sola existencia de la presunción legal enmarcada en el fallo
condenatorio no constituye una imputación automática de culpabilidad en cabeza
del agente contra el cual se dirige la repetición. Indicó que conforme lo ha
señalado la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, los argumentos
sobre la conducta del agente estatal que motivan la condena en contra de la
entidad no sirven de prueba para determinar su propia responsabilidad durante
la acción de repetición.[25]   

 
13.           
Reprochó que en la demanda de repetición formulada
por el Distrito de Santa Marta, la parte demandante se limitó a aducir la sola
existencia de la condena patrimonial en contra de dicho ente territorial con
base en la causal de “falsa motivación”, para deducir la existencia del dolo
del entonces alcalde, sin considerar prueba alguna, teniendo el deber de
desplegar la carga argumentativa.[26]
Advirtió que tal omisión implicaba para el Tribunal Administrativo el deber
procesal de emitir sentencia absolutoria ante la falta de prueba del elemento
subjetivo, y no decidir como lo hizo, aduciendo los mismos supuestos que dieron
pie a la condena por “falsa motivación” en el proceso de nulidad y
restablecimiento del derecho.[27]
 
14.           
Sostuvo que para efectos de la determinación
del dolo en el proceso de repetición, la valoración de la conducta a juzgar,
que debe ser autónoma e independiente del proceso declarativo de condena
patrimonial que le dio origen, requiere estar enmarcada no sólo en los
parámetros y definiciones del Código Civil, sino además, tener en cuenta las características
particulares del caso armonizadas con los principios previstos en los artículos
6 y 90 de la Constitución Política y con el plexo específico de las funciones
atribuidas al agente público, en el contexto de los hechos.[28] Agregó que el accionado
omitió efectuar el análisis explícito, coherente y suficiente en torno a las
premisas fácticas y jurídicas.[29]

 
15.           
Aseguró que incurrió en defecto fáctico en
su dimensión negativa, por cuanto el Tribunal Administrativo del Magdalena
omitió valorar la prueba presentada por la defensa para demostrar la ausencia
de dolo, cuando en forma expresa en el último párrafo de la página 25 de la
sentencia señaló que la defensa presentó argumentos para desvirtuar la
presunción, sin embargo, tales argumentos no fueron analizados. Advirtió que la
dimensión negativa del defecto surge al negar o valorar la prueba de manera
arbitraria irracional o caprichosa.[30]

 
16.           
Adujo que el accionando podía descartar clara y
objetivamente la existencia de dolo teniendo en cuenta las razones expuestas
por la defensa, a saber: (i) la declaratoria de insubsistencia producida en el
año 2008 se surtió en una época en la que existía una línea jurisprudencial
unificada del Consejo de Estado a partir del año 2003, que permitía declarar
insubsistente el personal que ocupaba cargos de carrera en provisionalidad sin la
exigencia de motivar el acto, lo cual justificó la carencia de motivación,
mientras que las decisiones de condena que se analizan en el fallo acusado se
basaron en la nueva doctrina jurisprudencial, según el accionante, establecida
a partir del año 2011. Por ello, observó que en forma ex ante al
análisis de la conducta, no era admisible, en el marco del debido proceso y el
principio de legalidad, aseverar la existencia de una actuación dolosa. (ii) La
propia decisión judicial realzó unos hechos que precisamente y con evidente
claridad demostraban la ausencia de dolo, se refirió la participación de otros
funcionarios de la alcaldía, y en lugar de adscribirles esa consecuencia
jurídica, los asumió como atenuantes de la conducta para reducir la condena que
se fijó en el 20% del valor pagado. 
 
17.           
Agregó que el salvamento de voto emitido por
una de las Magistradas del Tribunal del Magdalena, en relación con la sentencia
del proceso de repetición, puso de presente tales irregularidades insuperables
en términos constitucionales, pues destacó que en eventos similares el propio
Tribunal ha decidido en forma contraria, situación que implica además del
menoscabo al derecho fundamental al debido proceso, la vulneración de los
derechos fundamentales a la igualdad, la seguridad jurídica, la buena fe y la
confianza legítima. 
 
18.           
Señaló que el Tribunal incurrió en un defecto
procedimental derivado de una interpretación manifiestamente errada de la
normativa aplicable para el decreto de la prueba de oficio. Afirmó que con la
demanda no se acreditó el presupuesto del pago efectivo, por lo que el
demandante incumplió la carga procesal, en tanto que la prueba decretada de
oficio tuvo como finalidad facilitar que el Distrito de Santa Marta allegara la
prueba del pago efectivo que era un presupuesto procesal.
 
19.           
Indicó que la jurisprudencia ha determinado los
elementos de la acción de repetición, entre ellos se exige la existencia de la
condena contra la entidad estatal, el pago efectivamente realizado, la calidad
del agente y la calificación de su conducta.[31]
De los cuatro requisitos,[32]
los tres primeros tienen un carácter objetivo y el cuarto un carácter
subjetivo, en tanto que la no acreditación de los dos primeros requisitos, esto
es, la imposición de una obligación a cargo de la entidad pública demandante y
el pago real o efectivo de la indemnización por parte de esa entidad, tornan
improcedente la acción y relevan al juez por completo de realizar un análisis
de la responsabilidad que se le imputa al demandado.[33]
 
20.           
Sostuvo que la demostración del pago efectivo
de la obligación a cargo del Estado, como requisito de procedibilidad de la
acción, tiene a su vez una doble condición: (i) como carga procesal y, (ii)
como elemento de orden sustancial cuya acreditación condiciona la prosperidad
de la acción. Quiere decir que si la entidad pública como parte demandante no
cumplió la carga de la prueba, el requisito objetivo de la demostración
efectiva del pago a través de la prueba idónea que exigía la jurisprudencia,
resulta en una omisión que desvirtuaba el objeto de dicha acción haciendo que
la misma careciera de fundamento, situación procesal que obligaba al Tribunal a
denegar las súplicas de la demanda, deber aquél que no podía ser suplido por la
actividad oficiosa del juez para enmendar la omisión de la parte actora.[34]
 
21.           
Manifestó que la sentencia en cuestión
trasgredió el derecho-principio a la regularidad de la prueba, pues el
recaudo probatorio de aquel requisito sustantivo -la demostración del pago
efectivo de la condena- le era exigible a la parte actora, y el juez no tenía
competencias oficiosas para corregir su incumplimiento. Por el contrario, dicha
omisión probatoria provocaba la negativa de las súplicas de la demanda,[35]
conforme lo expuso el salvamento de voto. Señaló que la Corte Constitucional[36]
considera que se incurre en el defecto procedimental cuando el funcionario
sigue un trámite ajeno al pertinente. Afirmó que (i) no hubo posibilidad de
corregir la irregularidad por ninguna otra vía; (ii) el defecto procesal tuvo
una incidencia directa en el fallo que se acusa de vulnerar los derechos
fundamentales; y, (iii) como consecuencia se vulneró el derecho fundamental al
debido proceso. 
 
22.           
Sostuvo que incluso de admitirse la tesis de
que la prueba de las órdenes de pago aportadas por el Distrito tenía el carácter
de prueba sumaria, en el marco de la regulación del CPACA, al Tribunal le
correspondía valorar la prueba, no decretar una nueva. De haberlo hecho así, y
ante la duda planteada por el propio Tribunal frente a la prueba aportada por
el Distrito, la decisión hubiese sido negar las pretensiones por no estar
demostrado el pago de la indemnización.[37]
 
23.           
Agregó que el defecto procedimental degeneró
en un defecto fáctico al valorar una prueba nula de pleno derecho que sirvió
como base para que el fallo concluyera que el Distrito había realizado
efectivamente el pago. Aseveró que el Tribunal no tenía competencia para
decretar la prueba de oficio con la que se soportó la decisión judicial
condenatoria, y al hacerlo trasgrediendo el procedimiento aplicable, tal
circunstancia deriva en la nulidad de dicha prueba obtenida con violación del
debido proceso. Apoyó su argumento en la sentencia SU-842 de 2013, según la
cual los defectos que dan lugar a una “vía de hecho” como lo es el defecto
fáctico que habilita la procedencia de la acción de tutela contra providencias
judiciales, se configura cuando existen fallas sustanciales en la decisión de
la autoridad competente, atribuibles a la actividad probatoria. Deficiencias
que pueden producirse como consecuencia de (i) la falta de decreto y práctica
de pruebas conducentes a la solución del caso, (ii) la errada valoración de las
pruebas allegadas al proceso, esto es, una interpretación errónea de las mismas
y, (iii) la valoración de pruebas que son nulas de pleno derecho o totalmente
inconducentes, es decir, ineptitud o ilegalidad de la prueba.
 
24.           
Reiteró que el Tribunal utilizó indebidamente
el mecanismo de las pruebas oficiosas contemplado en el artículo 169 del CPACA,
pues el objeto de tal facultad se restringe a superar aspectos dudosos u
oscuros en torno a la controversia, y no a situaciones que de fondo atañen a la
configuración de los elementos sustantivos propios de la acción de repetición y
de requisitos asociados procesalmente como una carga del demandante. [38]
 
25.           
Concretamente, el actor pidió dejar sin efectos
la sentencia proferida por el Tribunal Administrativo del Magdalena y en su
lugar, dictar sentencia de reemplazo exonerándolo de toda responsabilidad, o en
su defecto ordenar al Tribunal Administrativo del Magdalena que dicte la
sentencia que en derecho corresponda.[39]

 
Contestación de la demanda de tutela
 
26.           
La Sección Quinta de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Consejo de Estado admitió la tutela mediante auto del 14 de
julio de 2020.[40]
El Tribunal Administrativo del Magdalena, así como los demás vinculados,
guardaron silencio pese a haber sido notificados del auto admisorio de la
demanda. El Juzgado Primero Administrativo del Circuito Judicial de Santa Marta
remitió el expediente digitalizado de la acción de repetición seguido por el
Distrito de Santa Marta contra Juan Pablo Díazgranados Pinedo.[41] 
 
Decisión de primera instancia
 
27.           
Mediante sentencia del 15 de octubre de 2020,
la Sección Quinta -Sala de lo Contencioso Administrativo- del Consejo de Estado
analizó de fondo los argumentos del tutelante y negó el amparo de los derechos,
por considerar que no se configuraron los defectos, sustantivo[42], fáctico[43]
y procedimental.[44] Concluyó que el accionante no acreditó
pruebas para desvirtuar la presunción del dolo en la acción de repetición,
tampoco señaló en sede de tutela las pruebas que se habrían dejado de valorar.
Advirtió que la prueba del pago de la condena fue debidamente apreciada por el
juez de la repetición, con fundamento en una certificación que se allegó con la
demanda y se complementó con varios documentos allegados al proceso con ocasión
de la prueba de oficio que estaba legalmente permitida, y que tampoco se desconoció el precedente del Consejo de Estado.[45]

 
Impugnación
 
28.           
El demandante impugnó el fallo de primera instancia[46]
por considerar que esa sentencia se equivocó y malinterpretó el contexto, dado
que  “el fallo condenatorio a pesar de caracterizar el supuesto de la
presunción legal, no puede operar, per se, como la base demostrativa de la
imputación subjetiva dolosa prevista como consecuencia provisional (la
presunción) de responsabilidad, sino que se hacía necesario que la parte
demandante, como carga procesal suya, probara que JUAN PABLO DÍAZ GRANADOS tuvo
un conocimiento de la conducta antijurídica, y tenía la intención de obtener
ese resultado contrario a derecho del defecto sustantivo invocado”; advirtió
que  de acuerdo con la jurisprudencia del Consejo de Estado, como es obvio “La
motivación de la sentencia proferida dentro del proceso de nulidad, que no es
oponible al demandado porque él no participó en el proceso, no constituye
prueba de que hubiese obrado con dolo (….)”[47].  Igualmente,
en la impugnación se argumentó que “la existencia de un fallo condenatorio
en contra del Estado bajo la causal de ‘falsa motivación, como hipótesis de
presunción legal de dolo para efectos de la repetición, comporta por esa sola
razón una condición automática de procedibilidad de la acción, MÁS NO UNA
CONDICIÓN AUTOMÁTICA DE CONDENA”, tal como lo ha sostenido el Consejo de
Estado. [48]
 
29.           
En el escrito de impugnación el accionante también
se expuso que: i) la sentencia impugnada “yerra al sostener que el fallo
judicial contra el cual se promovió el control constitucional de tutela, no
incurrió en el defecto fáctico”,[49]
dado que puede evidenciarse que en la demanda de tutela SÍ se
adujeron los argumentos e identificaron las pruebas desconocidas por el fallo
del Tribunal (carga argumentativa) y SÍ se señaló su incidencia en la decisión
en términos de vulneración del debido proceso”  y ii) la asesoría de
varias dependencias funcionalmente especializadas, precisamente se invocó para
demostrar la ausencia de dolo en la conducta del accionante y en lugar de ser
analizada y valorada en ese espectro, se tomó, de manera equivocada, como “atenuante”.
 
Decisión de segunda instancia
 
30.           
Al conocer de la impugnación antes reseñada, el
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera,
Subsección B,[50]
emitió fallo de segunda instancia el 10 de noviembre de 2020, confirmó la
sentencia de primera instancia que negó el amparo constitucional y reafirmó que
“la condena no se estableció como
consecuencia automática de la declaratoria de nulidad del acto, sino con
fundamento en la presunción de que el acto administrativo expedido por el
accionante se hizo con falsa motivación por desviación de la realidad, para lo
cual resultaba necesario valorar el contenido de la decisión. Además, como se
explicó en la sentencia objeto de revisión, el accionante no demostró que
hubiera actuado de manera distinta”.  
 
II.
CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
31.           
Con fundamento en las
facultades conferidas por los artículos 86 y 241, numeral 9º de la Constitución Política y el Decreto
Extraordinario 2591 de 1991, la Sala Segunda de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos de tutela adoptados
en los procesos de la referencia.
 
 
Análisis de procedencia de la acción de tutela
 
32.           
Previo a plantearse el
problema jurídico, la Sala debe verificar si la acción de tutela es procedente,
en tal sentido contrastará si cumple los requisitos de procedibilidad
establecidos en el artículo 86 de la Constitución Política y en la
jurisprudencia de la Corte Constitucional. 
 
Procedencia de la acción
de tutela contra providencias judiciales. Reiteración de jurisprudencia
 
33.           
La Corte Constitucional ha advertido de manera reiterada que la acción
de tutela contra providencias judiciales solo procede en forma excepcional.
Esta regla obedece a que en un Estado de derecho –como el nuestro– deben
respetarse los principios de independencia y autonomía judicial. También
protege el principio de la cosa juzgada que recae sobre las sentencias que
emiten las autoridades judiciales en el marco de sus competencias. El respeto a
aquellas garantiza el principio de la seguridad jurídica.[51] Sin embargo, a manera de excepción se puede
abrir paso la tutela contra una sentencia, para lo cual se requiere que se
acrediten todos los requisitos generales de procedencia. Si ello es así, el
juez de tutela podrá analizar, de mérito, si la providencia censurada resulta
incompatible con la Constitución Política porque vulnera derechos
fundamentales.[52]
 
34.           
Los requisitos
generales de procedencia de la tutela contra sentencia[53] se
han identificado de la siguiente manera: (i) Relevancia
constitucional: el juez de tutela solo puede resolver controversias de
orden constitucional con el objeto de procurar la materialización de derechos
fundamentales, no puede inmiscuirse en controversias legales.[54] (ii) Subsidiariedad: el actor debió agotar
todos los “medios –ordinarios y extraordinarios- de defensa judicial”,
excepto cuando el recurso de amparo se presente como mecanismo transitorio.[55] (iii) Inmediatez: la protección del derecho
fundamental debe buscarse en un plazo razonable.[56] (iv) Irregularidad procesal decisiva: si lo
que se discute es la ocurrencia de una irregularidad procesal, aquella debe ser
determinante en la vulneración de derechos fundamentales.[57] (v) Identificación razonable de los
hechos vulneradores del derecho: el accionante debe enunciar los hechos
vulneradores y los derechos conculcados, también es necesario que ello se haya
alegado en el proceso judicial -siempre que haya sido posible-.[58] Y,
(vi) que, en principio,[59]
no se ataquen sentencias de tutela: esto porque las controversias sobre
derechos fundamentales no pueden extenderse en el tiempo. Respecto del citado
requisito, debe tenerse en cuenta las precisiones hechas en la Sentencia SU-627
de 2015.[60]
Se agrega que tampoco procede en contra de sentencias de
constitucionalidad o que resuelvan nulidades por inconstitucionalidad. Además de lo dicho, es necesario que en el proceso de
tutela se acredite la correspondiente (vii) legitimación en la causa por
activa y por pasiva, en los términos expuestos por la jurisprudencia
constitucional.
 
35.           
En cuanto a los requisitos específicos, la
Corte ha sostenido que además de los generales, es necesario acreditar que la
autoridad judicial demandada vulneró el derecho al debido proceso[61]
del accionante al incurrir en alguno de los siguientes defectos: (i)
orgánico, (ii) sustantivo, (iii) procedimental, (iv)
fáctico, (v) error inducido, (vi) decisión sin motivación, (vii)
desconocimiento del precedente, o (viii) violación directa de la
Constitución.[62] 
 
36.           
A continuación, la Sala efectuará el
análisis para determinar si se cumplen tanto los requisitos generales como los
específicos de procedencia de la presente demanda de tutela.
 
37.           
En el asunto sub examine se
satisface el requisito de legitimación por activa[63] y por pasiva[64]. La acción fue
incoada por el apoderado de Juan Pablo Díazgranados Pinedo, quien fuera condenado
judicialmente mediante la providencia que se acusa.[65] Así mismo, la tutela fue
presentada contra el Tribunal
Administrativo del Magdalena,[66] autoridad que profirió la decisión que se aduce desconoce el
ordenamiento constitucional.
 
38.           
Se agrega que este caso no ataca una sentencia de tutela.
 
39.           
 En
cuanto a la relevancia
constitucional
de conformidad con las reglas establecidas por esta Corporación, entre otras,
en las Sentencias SU-573 de 2019, SU-354 de 2020, SU-020 de 2020 y SU-129 de 2021, este
requisito atiende las finalidades de (i) preservar
la competencia y la independencia de los jueces de las jurisdicciones
diferentes a la constitucional y, por tanto, evitar que la acción de
tutela se utilice para discutir asuntos de mera legalidad; [67] (ii) restringir el ejercicio
de la acción de tutela a cuestiones de relevancia constitucional que afecten
los derechos fundamentales[68] y, finalmente, (iii) impedir que la acción de
tutela se convierta en una instancia o recurso adicional para controvertir las
decisiones de los jueces[69]. 
 
40.           
Siguiendo las consideraciones de la Sentencia
SU-573 de 2019, se reitera que la tutela carece de relevancia constitucional
cuando: (i) no se advierte prima facie una actuación arbitraria o ilegítima de
la autoridad judicial; y (ii) el debate jurídico no gira en torno al alcance,
contenido y goce de algún derecho fundamental. Así, un asunto no tendrá relevancia constitucional si, con su
planteamiento, el actor pretende que el juez se inmiscuya en una simple
discusión sobre el sentido y alcance de una norma. Igualmente debe señalarse 
que “la relevancia
constitucional de un caso judicial puesto a consideración del juez de tutela,
se relaciona con la necesidad de interpretación del estatuto superior, su
aplicación material y la determinación del alcance de los derechos
fundamentales”.[70] De allí que el juez de tutela deba observar, prima facie,
si de los elementos probatorios aportados al proceso de tutela es plausible
asumir que se encuentra en juego la posible vulneración de alguno de los
derechos fundamentales reconocidos en la Constitución Política.
 
41.           
Con base en lo dicho,
la Sala estima que existe relevancia constitucional en este asunto porque el
señor Juan Pablo Díazgranados persigue con la tutela que se le ampare el
derecho al debido proceso consagrado en el artículo 29 de la Constitución
Política, el cual se ha debido respetar bajo la correcta aplicación del inciso
segundo del artículo 90 de la misma, referido a la responsabilidad de los
agentes estatales por las condenas patrimoniales al Estado. De igual forma se
evidencia que el accionante busca la tutela judicial efectiva en materia de los
derechos constitucionales que fueron afectados con las decisiones emitidas por
el juez de la acción de repetición proferidas en su contra, apartándose del
imperativo constitucional.
 
42.           
En orden a analizar el
requisito de subsidiariedad, en este caso debe presentarse una distinción
dado que los argumentos de la tutela se refieren a tres aspectos diferentes: i)
el defecto sustantivo por el desconocimiento de debido proceso en la
apreciación de los supuestos del dolo en el escenario de la acción de
repetición, ii) el defecto fáctico por la ausencia de valoración  de las
pruebas que el demandado invocó en el proceso de repetición para demostrar la
inexistencia del dolo y iii) el defecto procedimental en que habría incurrido
el Tribunal del Magdalena por haber decretado pruebas de oficio para establecer
el pago efectivo de la condena impuesta al Distrito de Santa Marta en la acción
nulidad y restablecimiento del derecho. A su vez este último argumento se relaciona
con el defecto fáctico que habría resultado en la valoración de las pruebas del
referido pago.
 
43.           
La Sala advierte que
el requisito de subsidiariedad se cumple toda vez que contra la sentencia de
segunda instancia no procedía recurso alguno y, por otra parte, los argumentos
expuestos respecto de la vulneración del debido proceso al considerar el dolo
del accionante no configuraban causal para el recurso extraordinario de
revisión consagrado en el artículo 250 del CPACA.[71] 
 
44.           
Sin embargo, no puede afirmarse la subsidiariedad respecto
del defecto procedimental invocado, por las razones que se exponen a continuación. El
tutelante no presentó recurso de reposición en la oportunidad procesal en que
se ordenaron las pruebas de oficio,[72] referidas a los extractos del Banco
Caja Social que fueron ordenadas para efectos de corroborar el ingreso efectivo
de los pagos a la cuenta de la apoderada de la señora Bolaños Mier, conforme a
las órdenes de pago y a la certificación de los pagos que fueron aportadas con
la demanda. Se observa que esas pruebas se ordenaron de conformidad con los artículos 167 y 170 del C.G.P.
y 213 del CPACA, sin que el
accionante presentara recurso de reposición contra el auto que decretó las
pruebas, y respecto del traslado de tales pruebas el tutelante procedió a debatir
su alcance, de manera que no puede alegar la falta de otros medios para
controvertir el decreto de pruebas, como tampoco la existencia de una prueba
nula. 
 
45.           
Si se hubiere
incurrido en una nulidad en la sentencia, por virtud de una prueba allegada de
manera ilegal y apreciada sorpresivamente en el momento de proferir el fallo
-cosa que no sucedió- la acción procedente para el accionante era la del
recurso extraordinario de revisión.
 
46.           
 Como consecuencia, la
tutela cumple con el requisito de subsidiariedad en lo que se refiere al
contenido de los defectos sustantivo y fáctico, pero no se cumple respecto del
decreto de las pruebas de oficio con el que se caracterizó el defecto
procedimental.
 
47.            
Por ello, no hay lugar
a pronunciarse sobre el requisito de la existencia de una irregularidad procesal decisiva puesto que, como ya se anotó, el argumento
relacionado con las pruebas decretaras de oficio no superó el requisito de
subsidiariedad.
 
48.           
Ahora, la tutela
satisface el requisito de
identificar de manera razonable los hechos vulneradores del derecho, si se tiene en cuenta las razones planteadas
por el accionante para cuestionar la constitucionalidad de la decisión del
Tribunal Administrativo del Magdalena, al incurrir en los defectos sustantivo y
fáctico. Respecto del primero, por el desconocimiento de debido proceso en la
apreciación de los supuestos del dolo en el escenario de la acción de
repetición del artículo 90 de la Constitución Política y Ley 678 de 2001. En
cuanto al segundo, en su dimensión negativa, por la ausencia de valoración de
las pruebas que, si bien se reducían a su argumento para señalar que obró de
conformidad con la jurisprudencia vigente para la época, merecían un análisis
de mérito por parte del Tribunal Administrativo del Magdalena para determinar
si el accionante obró o no siguiendo la línea jurisprudencial del Consejo de
Estado y si esa circunstancia permitía desvirtuar la culpabilidad.
 
49.           
Finalmente, la demanda
satisface el requisito de inmediatez, por cuanto la
decisión acusada fue emitida el 21 de agosto de 2019, notificada el 27 de enero
de 2020 al señor Juan Pablo Díazgranados Pinedo,[73] y el escrito de tutela fue radicado el 6 de
julio de 2020, de manera que el lapso entre dicha diligencia y la presentación
de la acción de tutela fue de 5 meses 9 días, tiempo que la Sala de Revisión
encuentra razonable y oportuno.
 
50.           
En síntesis, la Sala
procederá al estudio de mérito de cara a los defectos fáctico y sustantivo, acusados
por el accionante, por hallar cumplidos los requisitos de procedencia para tal
fin.
 
Planteamiento del caso, problema jurídico y esquema de
resolución
 
51.           
Así, entonces, habida cuenta de las circunstancias fácticas y jurídicas del caso,
la Sala Segunda de Revisión plantea como problema jurídico el siguiente: 
 
¿El
Tribunal Administrativo del Magdalena al proferir la Sentencia del 21 de agosto
de 2019, por la cual condenó en repetición a Juan Pablo Díazgranados Pinedo, vulneró
el derecho fundamental al debido proceso al incurrir en los defectos fáctico y
sustantivo?
 
52.           
Con el
objeto de resolver la cuestión formulada, pasa la Sala a referirse a los siguientes temas: (i) Alcance general del defecto fáctico. (ii)
Defecto sustantivo, para cuyo estudio procede detallar la responsabilidad
patrimonial de los agentes del Estado en el marco de la
acción de repetición prevista en el artículo 90 de la Constitución Política,
tema que ha sido ampliamente desarrollado por la Corte Constitucional,[74]
y luego se resolverá el caso concreto.  
 
El
defecto fáctico como causal específica de procedibilidad de la acción de tutela
contra providencias judiciales y su alcance general. Reiteración de jurisprudencia
 
53.           
En el presente asunto
se hará en principio el análisis en torno a la presunta configuración del
defecto fáctico, precisamente porque lo que cuestiona el accionante es que el
fallo atacado se fundó, a su juicio, omitiendo sus argumentos y pruebas acerca
de la ausencia de dolo en su actuación.
 
54.           
Sobre el particular, se debe anotar que
los jueces tienen la dirección del proceso, para lo cual,
sin perjuicio de imprimirle su agilidad y rapidez, deben igualmente adoptar las
medidas necesarias en orden a garantizar el respeto de los derechos
fundamentales y el equilibrio entre las partes. Además, de las pruebas pedidas
pueden ordenar, a costa de una de las partes o de ambas, según a quien o a
quienes aproveche, la práctica de todas aquellas que en su criterio sean
indispensables para el completo esclarecimiento de los hechos controvertidos o cuando
se presenten graves y fundados motivos o para aclarar hechos dudosos.
 
55.           
El juez goza de una amplia
discrecionalidad al momento de valorar el material probatorio con que cuenta.
Para el caso que nos ocupa, el Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo -CPACA dispone en su artículo 212 que para que sean
apreciadas por el juez las pruebas deben solicitarse, practicarse e
incorporarse al proceso dentro de los términos y oportunidades señaladas en el
código. En todo caso, debe indicar en la parte motiva de la sentencia
los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento.
 
56.           
Esta libertad de la
autoridad judicial para estudiar el acervo probatorio recaudado hace que la
intervención del juez constitucional en esa materia sea excepcional. De allí
que la Corte, siendo respetuosa de la autonomía[75] e
independencia judicial,[76] haya sostenido que la acción de tutela
procede contra una sentencia, por incurrir en un defecto fáctico cuando “la irregularidad en el juicio
valorativo [sea] ostensible,
flagrante y manifiesta, es decir, de tal magnitud que incida directamente en el
sentido de la decisión proferida.”[77]
 
57.           
El mencionado defecto
fáctico puede presentarse de dos formas: una positiva y una negativa.
La primera tiene ocurrencia en los eventos en que se decide acudiendo a
argumentos irrazonables, que hacen que la valoración probatoria sea por
completo deficiente. La segunda obedece a las omisiones del juzgador en la
etapa probatoria. Puede presentarse cuando no se decretan o no se practican
pruebas relevantes para llegar al conocimiento de los hechos, teniendo el deber
de hacerlo.[78]
 
El
defecto sustantivo, responsabilidad patrimonial de los agentes del Estado
respecto de la acción de repetición en los términos del artículo 90 de la
Constitución Política
 
58.           
Comienza por señalar la Sala que, la responsabilidad patrimonial de
los agentes del Estado encuentra su fundamento en el inciso segundo del
artículo 90 de la Constitución Política, desarrollado por el legislador en la
Ley 678 de 2001,[79]
en la que se reguló la acción de repetición.  
 
59.           
El inciso primero del artículo 90 constitucional trata la responsabilidad patrimonial del Estado así: “El
Estado responderá patrimonialmente por los daños antijurídicos que le sean
imputables, causados por la acción o la omisión de las autoridades”. En el inciso segundo se refiere a la responsabilidad del servidor
público,[80]
así: “en el evento de ser condenado el Estado a la
reparación patrimonial de uno de tales daños, que haya sido consecuencia de la
conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, aquél deberá repetir
contra éste”. 
 
60.           
En el primer caso el fundamento de la
responsabilidad del Estado se centra en el daño
antijurídico que le sea imputable. En el segundo, la
base de la responsabilidad personal de los agentes de la administración se
concentra en la culpabilidad
del funcionario que “sólo ocurre en aquellos eventos en
que el daño antijurídico y la condena sobreviniente sean consecuencia del obrar
doloso o gravemente culposo del agente”.[81] Lo que quiere decir que la antijuridicidad
estipulada en el inciso segundo para el caso de la responsabilidad de los
servidores públicos le otorgó una especial relevancia al factor subjetivo, en
tanto que, es preciso que la conducta del agente estatal sea imputable a título
de culpa grave o dolo para que se configuren los presupuestos de la pretensión
de repetición.
 
61.           
Conforme lo dispuesto en la Constitución
Política y los artículos 2 y 3 de a Ley 678 de 2001, la acción de repetición[82]
tiene función resarcitoria, preventiva y retributiva.[83]. 
 
62.           
La responsabilidad patrimonial de los agentes
del Estado consagrada en la Constitución Política es (i) Subsidiaria, dado
que su procedencia se restringe a los eventos en los que la administración sea
efectivamente condenada a pagar una indemnización por el daño antijurídico; (ii)
Subjetiva, porque la viabilidad de la acción de repetición depende de la
demostración de que el daño que debió indemnizar el Estado fue causado con dolo
o culpa grave por parte de uno de sus funcionarios, y se requiere que ante la autoridad
competente se acredite que la conducta que derivó en el menoscabo patrimonial obedeció
precisamente a ese supuesto de conducta; y, (iii) Sujeta a criterios de
proporcionalidad, en tanto que la trasferencia al agente del Estado del
valor de la indemnización por el daño que debió ser asumido por la
administración debe fundarse en que la entidad condenada efectivamente haya
pagado la suma de dinero fijada por el juez contencioso en la sentencia de
condena.[84]

 
63.           
Respecto de (i) la valoración de la atribución
de responsabilidad debe anotar la Sala que sin perjuicio del deber que les
asiste a los funcionarios de adelantar la acción de repetición con el propósito
de salvaguardar el patrimonio público y la moralidad administrativa, conforme
lo dispone la Ley 678 de 2001 la acción de repetición sólo procede frente al
dolo o culpa grave del funcionario. Por tanto, la evaluación de las condiciones
de la atribución de responsabilidad debe efectuarse de manera estricta,
asegurando las garantías que conforman el debido proceso, conforme lo dispone
la Constitución Política.
 
64.           
En cuanto al (ii) reintegro de lo pagado cuando se
encuentre probada la responsabilidad patrimonial del agente, el inciso segundo
del artículo 90 de la Carta Política sugiere que la repetición debe decretarse
sobre la totalidad de la condena al Estado. Sin embargo, antes de repetir por
la totalidad del monto de la condena,[85]
es razonable verificar si hay lugar a una modulación del monto de la suma a
reintegrar según la participación del agente en el daño, así como los elementos
objetivos que se predican de las relaciones entre los funcionarios y la
administración. Ello con el propósito de evitar que una posible desproporción
vulnere mandatos constitucionales.
 
65.           
Ha dicho la Corte que la procedencia de la
acción de repetición se encuentra supeditada a: “(i) que la entidad pública
haya sido condenada por la jurisdicción contencioso administrativa a reparar
los daños antijurídicos que con su acción u omisión ha causado a un particular;
(ii) que se encuentre claramente establecido que el daño antijurídico se
produjo como consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa del
funcionario o exfuncionario público; y (iii) que la entidad condenada efectivamente
haya pagado la suma de dinero fijada por el juez contencioso en la sentencia de
condena”.[86]
 
66.           
A su vez, la Sección Tercera del Consejo de
Estado[87]
señaló que la pretensión de regreso procede cuando se acrediten los siguientes
supuestos:
 
(i) “La calidad de agente del Estado y su
conducta determinante en la condena: La calidad, la actuación u omisión de
los agentes del Estado debe ser materia de prueba, con el fin de brindar certeza
sobre la calidad de funcionario o ex funcionario del demandado y de su
participación en la expedición del acto o en la acción u omisión dañina,
determinante de la responsabilidad del Estado”;  
 
(ii) “La existencia de una condena judicial, una
conciliación, una transacción o de cualquier otra forma de terminación de
conflictos que genere la obligación de pagar una suma de dinero a cargo del
Estado: La entidad pública debe probar la existencia de la obligación de
pagar una suma de dinero derivada de la condena judicial impuesta en su contra,
en sentencia debidamente ejecutoriada, de una conciliación o de cualquier otra
forma de terminación de un conflicto”; 
 
(iii) “El pago realizado por el Estado: La
entidad pública tiene que acreditar el pago efectivo que hubiere realizado
respecto de la suma dineraria que le hubiere sido impuesta por condena judicial
o que hubiere asumido en virtud de una conciliación, a través de prueba que, en
caso de ser documental, generalmente suele constituirse por el acto mediante el
cual se reconoce y ordena el pago en favor del beneficiario y/o su apoderado y
por el recibo de pago o consignación y/o paz y salvo que deben estar suscritos
por el beneficiario”; y 
 
(iv) “La cualificación de la conducta del agente
determinante del daño reparado por el Estado, como dolosa o gravemente culposa:
La entidad demandante debe probar que la conducta del agente o ex agente del
Estado fue dolosa o gravemente culposa conforme a las normas que para el
momento de los hechos sean aplicables”[88].
 
67.           
Ahora, la Ley 678 de 2001 en sus artículos 5° y
6° contempla una serie de criterios para determinar la configuración de la
culpa grave o el dolo exigidos en el artículo 90 constitucional para la
procedencia de la acción de repetición en punto del régimen de responsabilidad
patrimonial de los agentes del Estado. Por una parte, el artículo 5° establece
que “la conducta es dolosa cuando el agente del Estado quiere la
realización de un hecho ajeno a las finalidades del servicio del Estado”.
Por otra, el artículo 6° señala que “la conducta del agente del Estado es gravemente
culposa cuando el daño es consecuencia de una infracción directa a la
Constitución o a la ley o de una inexcusable omisión o extralimitación en el
ejercicio de las funciones” (resaltado fuera del texto original).[89]
 
68.           
Sobre el particular y en torno a la
constitucionalidad de dichas causales de presunción de dolo y culpa grave, la
Corte[90]
ha sostenido que las mismas: (i) “Se justifican razonablemente por la
necesidad de probar elementos subjetivos que por su naturaleza son de difícil
prueba, con base en hechos objetivos susceptibles de demostración en las
condiciones ordinarias, con el fin de hacer efectiva la acción de repetición
consagrada en el Art. 90 superior, y por la necesidad de proteger el patrimonio
y la moralidad públicos y favorecer el cumplimiento de los fines esenciales del
Estado”.[91]
(ii) Imponen a la administración el deber de probar “el supuesto fáctico
en el que se basa la presunción que alega para que ésta opere”. [92] (iii)
No desconocen el derecho de defensa, porque al tratarse de presunciones de
naturaleza legal, el demandado puede “desvirtuar el hecho deducido a fin de
eximirse de responsabilidad”.[93]
(iv) Son instrucciones dirigidas “al juez de la causa, en la que se
determinan los parámetros bajo los cuales se debe juzgar la conducta del agente
del Estado que incurre en la conducta civilmente reprochable”.[94]
(v) “No son las únicas de las cuales pueden deducirse las conductas dolosas
o culposas de los agentes estatales”, ya que “el juez de la causa es
libre de apreciar comportamientos dolosos o culposos en otras conductas no
mencionadas en dichos numerales”.[95]

 
69.           
Al tenor de los supuestos inferenciales
contenidos en los artículos 5° y 6° de la Ley 678 de 2001, ha dicho la Corte
que “la aplicación de las referidas presunciones” únicamente tiene el
alcance de “invertir la carga de la prueba”.[96]
 
70.           
Conforme lo dispone la Ley 678 de 2001, la
pretensión de regreso se puede satisfacer a través de la acción de repetición o
“dentro de los procesos de responsabilidad en contra del Estado relativos a
controversias contractuales, reparación directa y nulidad y restablecimiento
del derecho”, bajo la posibilidad que tiene la entidad pública perjudicada
o el Ministerio Público de solicitar el llamamiento en garantía del agente
frente al que aparezca prueba sumaria de su responsabilidad al haber actuado
con dolo o culpa grave, para que en el mismo proceso se decida la
responsabilidad de la administración y la del funcionario.[97] 
 
71.           
En cuanto a la responsabilidad del agente, la
Corte Constitucional[98]
ha señalado que en caso de que la acción de regreso o el llamamiento en
garantía con fines de repetición deriven de la expedición de un determinado
acto administrativo, el hecho de que se declare la nulidad de dicho acto
administrativo no conlleva necesariamente la responsabilidad patrimonial del
agente público. Se ha señalado,[99]
además que, dentro de un proceso de repetición, el juez que conozca del asunto
debe ser cuidadoso en extremo en el respectivo análisis, para evitar
extrapolaciones en el título de responsabilidad propio de cada acción o medio
de control y, de contera, salvaguardar el principio constitucional del debido
proceso. Pues en todo caso, más allá de los resultados respecto de la responsabilidad
del Estado, el dolo o la culpa grave del agente deben estar debidamente
probados, o acreditados mediante la demostración de los supuestos fácticos que
dan lugar a su presunción. 
 
72.           
Para la
Corte[100] se trata de una presunción legal
respecto de la cual el procesado puede ejercer la plenitud de sus derechos de
defensa, valga decir, aportar, solicitar y concurrir a la práctica de pruebas,
presentar alegatos, interponer recursos, e incluso impugnar las decisiones
administrativas ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo.
 
73.           
Adicionalmente,
la Corte[101] ha señalado las condiciones que
debe reunir una presunción de dolo o de culpa para ser constitucionalmente
admisible, a saber: (i) No puede tratarse de una presunción de responsabilidad.
La responsabilidad es el resultado de la conjunción de varios elementos, uno de
los cuales puede ser la culpabilidad; las presunciones de dolo y culpa sólo se
predican del elemento culpabilidad. Para que opere la presunción, es necesario
que el hecho base se encuentre debidamente probado. (ii) Deben ser verdaderas
presunciones, no ficciones. Por consiguiente, las presunciones de dolo y culpa tienen
que ser construidas a partir de la experiencia y de un razonamiento lógico.
(iii) Debe tratarse de medidas razonables y proporcionadas, al proteger
intereses superiores, cuya tutela, mediante la presunción de dolo o culpa, no
resulte desequilibrada frente a la afectación que engendra de la presunción de
inocencia. El carácter iuris tantum de las presunciones juega en favor
de su proporcionalidad.
 
74.           
Pues bien, la procedencia de la acción de repetición se sujeta a la efectiva demostración por parte de la entidad demandante de la
conducta del agente frente a los supuestos de hecho de las presunciones del
dolo o culpa grave, sin perjuicio de tener en cuenta que “las presunciones
contempladas en los numerales 5 y 6 de la ley 678 no son las únicas de las
cuales pueden deducirse las conductas dolosas o culposas de los agentes
estatales las hipótesis de la Ley 678”.[102]

 
75.           
En consecuencia, el juez de lo contencioso administrativo
debe verificar que la administración cumpla con dicha carga de la prueba,
incluso en los casos en los que acuda a las presunciones legales; en tanto que
se considera un error concebir la acción de repetición como una pretensión
ejecutiva de la condena impuesta al Estado, pues ello implicaría entender dicha
figura bajo la óptica de la responsabilidad objetiva, cuando la responsabilidad
patrimonial del servidor público es de carácter subjetivo, en la medida en que,
-bueno es reiterarlo- la condena depende del análisis de su conducta frente a
los supuestos de hecho de los que se derivan las presunciones legales.
 
76.           
Así entonces, el debido proceso debe ser una garantía
custodiada por parte de los jueces de lo contencioso administrativo, en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 29 de la Carta, lo cual evidentemente se aplica
al proceso dentro de una causa de repetición. 
 
77.           
La Constitución Política exige la determinación
de una responsabilidad subjetiva del agente o servidor público, en la que juega
un papel trascendental el análisis de su conducta; por
ello, se debe tener en cuenta que “no cualquier equivocación, no cualquier
error de juicio, no cualquier actuación que desconozca el ordenamiento
jurídico, permite deducir su responsabilidad y resulta necesario comprobar la
gravedad de la falla en su conducta”.[103] Es así que los jueces “están en la obligación
de evitar que los análisis construidos para enjuiciar la responsabilidad
patrimonial del Estado sean simplemente extrapolados al examen de la
responsabilidad patrimonial de los agentes de la administración. Lo anterior,
porque: (i) La configuración superior de los juicios de responsabilidad y los
presupuestos de la misma son distintos en uno y otro caso (objetivo y
subjetivo); (ii) La pretensión de regreso conlleva por mandato constitucional
que la atribución de responsabilidad subjetiva deba hacerse directamente al
servidor público, sin que le sea trasladable el título de responsabilidad en
función del cual se condenó al Estado; y (iii) El respeto del derecho
fundamental al debido proceso implica que el funcionario deba tener la
oportunidad de cuestionar el elemento subjetivo que se exige para determinar su
responsabilidad, sin que quepa oponerle las conclusiones a las que se llegó
sobre el particular en un juicio en el que no fue parte.”[104]   
 
78.           
No cabe derivar la responsabilidad subjetiva a partir
de una instancia previa, como por ejemplo de la decisión de nulidad y
restablecimiento del derecho, porque el proceso de atribución debe cumplirse de
manera integral en la causa que da lugar a la acción de repetición y respecto
de la conducta concreta del imputado.[105]
 
79.           
Como ya se dijo, la ley contempló unas
presunciones legales -que admiten prueba en contrario- a partir de las cuales
las autoridades demandantes solo requieren demostrar el supuesto fáctico y no
tienen la obligación de acreditar el dolo o la culpa grave que se desprende,
dado que éstos últimos se infieren o se establecen con fundamento en la
observación de la conducta frente al parámetro de lo que se exige al respectivo
funcionario. Por ejemplo, se debe probar la violación manifiesta e
inexcusable de una norma de derecho, por parte del agente, bajo el
parámetro de conducta diligente que se le impone, pues de allí se puede establecer
la actuación dolosa o gravemente culposa, al amparo de la presunción legal. Es
imperioso, entonces, que las entidades demandantes acrediten con suficiencia la
actuación del agente y su obrar con dolo o culpa grave, como determinante en la
ocurrencia del supuesto de la presunción. 
 
80.           
A fin de comprobar que una conducta es
atribuible a título de dolo o culpa grave, se debe tener en cuenta las
particularidades de cada caso, pueden ser determinantes aspectos propios de la
gestión administrativa, como las funciones del agente contempladas en la ley y
en el reglamento, o el grado de diligencia que le sea atribuible al servidor
público, en razón de los requisitos para acceder al cargo y la jerarquía en la
escala.[106]
De la misma forma, en principio, el juzgamiento subjetivo puede fundarse en la
apreciación de los conocimientos específicos en la materia o de los hechos que
debieron ser verificados por el agente, antes de adoptar la decisión.
 
81.           
En suma, frente a una acción de repetición el
operador jurídico debe ser sobradamente cuidadoso en el análisis de los
argumentos expuestos por la parte demandante en su escrito de acusación, así
como de los alegados por la parte demandada, pero además, debe tener en cuenta
los elementos de juicio obrantes en la actuación procesal, toda vez que los
mismos, pueden ser concluyentes para descartar o no que la actuación que
originó el daño se realizó con dolo o culpa grave.[107] 
 
82.           
Finalmente ha dicho la Corte[108] que es
determinante el rol que desempeña el juez de lo contencioso administrativo para
establecer, no sólo la corrección formal de la acusación, sino también para
desarrollarla en términos que permitan que la figura se aplique en su sentido
constitucional, es decir: (i) con rigor en la protección del patrimonio público
y de la moralidad administrativa, (ii) conforme a las funciones que le son
propias (resarcitoria, preventiva y retributiva), pero (iii) con pleno respeto
por la posición del servidor público, quien tiene derecho a un estricto juicio
de atribución de responsabilidad que le permita ejercer su garantía de defensa.

 
Análisis del caso concreto
 
83.           
Para identificar si el Tribunal del Magdalena
desconoció los derechos fundamentales alegados por el tutelante, es preciso i)
hacer una síntesis de la controversia, y ii) analizar los defectos fáctico y
sustantivo de la sentencia acusada.
 
Síntesis
de la controversia
 
84.           
Juan Pablo Díazgranados Pinedo, exalcalde de
Santa Marta, presentó acción de tutela en contra del Tribunal Administrativo del
Magdalena, respecto del fallo de segunda instancia emitido el 21 de agosto de
2019, en el curso de un proceso de repetición que lo declaró patrimonialmente
responsable, a título de dolo, con ocasión de la sentencia condenatoria emitida
contra la Alcaldía Distrital de Santa Marta en un proceso de nulidad y
restablecimiento del derecho, y lo condenó a reintegrarle al distrito la suma
de $45’916.407, tras haber declarado insubsistente a una funcionaria por acto
administrativo que posteriormente fue declarado nulo. 
 
85.           
El actor aseguró que el Tribunal Administrativo
del Magdalena vulneró sus derechos al debido proceso por incurrir el fallo en
defecto sustantivo, fáctico y procedimental. En concreto, al ser condenado por
dolo sin estar demostrado en el proceso de repetición; por evadir la valoración
de la argumentación y de las pruebas aducidas por la parte demandada que
descartaban tal grado de imputación subjetiva; y, por emitir una decisión
condenatoria, pese al incumplimiento de la parte demandante de la carga
procesal de aportar la prueba del pago efectivo de la condena, supliendo además
dicha omisión de manera indebida al decretar de oficio la prueba del pago. En
el trámite de la tutela, el Tribunal Administrativo del Magdalena y los demás
vinculados guardaron silencio respecto de la demanda.
 
86.           
En primera instancia, la Sección Quinta -Sala
de lo Contencioso Administrativo- del Consejo de Estado negó el amparo de los
derechos al debido proceso y a la igualdad del accionante, por considerar que la
sentencia no incurrió en los defectos alegados, así como tampoco desconoció el
precedente. En segunda instancia, el Consejo de Estado -Sección Tercera, Subsección
B, Sala de lo Contencioso Administrativo- confirmó la sentencia de primera
instancia proferida el 15 de octubre de 2020 por la Sección Quinta del Consejo
de Estado que negó el amparo constitucional.
 
87.           
Como ya se dijo, a continuación la Sala analizará
el asunto de fondo respecto del defecto fáctico y el defecto sustantivo por
encontrar que reúnen los requisitos de procedencia de tutela contra sentencia
judicial. Por otra parte, se advierte que no entrará a estudiar el defecto
procedimental, dado que, en ese argumento de la tutela, no se superó el
requisito de subsidiariedad, de acuerdo con lo expuesto en esta providencia. 
 
Análisis de los defectos fáctico y sustantivo 
 
88.           
Acusa el accionante que la sentencia proferida
por el Tribunal Administrativo del Magdalena incurre en defecto fáctico por la ausencia de valoración de las pruebas y argumentos
que invocó en el proceso de repetición para demostrar la inexistencia del dolo en
la declaratoria de insubsistencia.
 
89.           
Sobre el particular, se advierte que en la
contestación de la demanda[109]
el accionante expresó que para emitir el acto administrativo de insubsistencia
de la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier, estaba habilitado por mandato del
Decreto 1572 de 1998 y a la vez por varios pronunciamientos jurisprudenciales
del Consejo de Estado vigentes para el año 2008, los cuales hacían especial
énfasis en la no exigencia de motivar dichos actos administrativos tratándose
de empleados en provisionalidad. 
 
90.           
Refirió específicamente las siguientes
sentencias, a saber: i) Sentencia del 13 de marzo de 2003 dictada por la
Sección Segunda del Consejo de Estado en el proceso 1834-01, Consejero ponente Tarsicio
Cáceres Toro, en la cual se fijó un criterio en el sentido de señalar “que
los funcionarios provisionales al no pertenecer a la carrera administrativa
pueden ser retirados discrecionalmente, en cualquier momento, sin necesidad de
motivar la decisión”; ii) en el mismo sentido, citó la Sentencia
de 31 de agosto de 2006 con ponencia del C.P. Jesús Maria Lemos Bustamante y la
Sentencia del 4 de agosto de 2010 emitida dentro del expediente 2001-00354-01
C.P. Gustavo Gómez Aranguren, en la que se indicó textualmente que “No
existe un linaje del funcionario provisional, sino que por el contrario se
constituye en un fenómeno producto de la regulación de la legislación y de las
normas reglamentarias vigentes (…) que se sigue sosteniendo la tesis que de
tiempo atrás se había determinado por la Sección en la sentencia del 13 de
marzo de 2003 (…) en el sentido de que el acto de desvinculación del
funcionario provisional, no requiere de motivación alguna”; iii) de la
misma forma, invocó la variación de la jurisprudencia del Consejo de Estado con
la  Sentencia del 23 de septiembre de 2010 emitida en el expediente 0883-2008
C.P. Gerardo Arenas Monsalve, de la cual extractó: “(…) de tal manera que
solo mediante acto motivado el nominador podrá darlos por terminados, antes del
vencimiento del término de duración del encargo, de la prórroga o del
nombramiento provisional”; iv) igualmente reseñó la jurisprudencia
contenida Sentencia del 21 de octubre de 2010 proferida por la Sección Segunda,
dentro del expediente 05163 C.P. Eduardo Gómez Aranguren, en la cual se
consideró: “(…) debe señalarse que tal como lo dispone la normativa que
regula la materia, al empleado nombrado en provisionalidad no le asiste fuero
de estabilidad alguno, con lo que en consecuencia procede su retiro sin que sea
menester su motivación”.
 
91.           
Así mismo, expuso que
para analizar el supuesto dolo era preciso “tener en cuenta la línea
jurisprudencial del Consejo de Estado vigente al mes de agosto de 2008,
conforme a la cual, la declaratoria de insubsistencia de un nombramiento hecho
en provisionalidad en un cargo de carrera, no requería motivación. La anterior
circunstancia deja en claro que estaba más que justificada la expedición de la
citada resolución 1121 en los términos en que fue emitida”.
 
92.           
Por su parte, en los
alegatos de conclusión[110] reiteró que para el año 2008, la
jurisprudencia del Consejo de Estado permitía el retiro de los funcionarios en
provisionalidad sin necesidad de motivar el acto administrativo. Reseñó que la
falta de motivación del acto tuvo asidero en la jurisprudencia del Consejo de
Estado antes citada, al punto que se mencionó en el texto del mismo.
 
93.           
Con el propósito de
resolver el problema jurídico planteado de cara al defecto fáctico y en
consecuencia al defecto sustantivo, la Sala presentará un recuento de la
jurisprudencia del Consejo de Estado y de la Corte Constitucional, emitida y
vigente para la época de los hechos (2008), en torno al retiro o declaratoria
de insubsistencia de los funcionarios provisionales. 
 
Línea jurisprudencial
sobre la motivación y estabilidad de los funcionarios vinculados en
provisionalidad
 
94.           
En razón a los argumentos expuestos como
exculpatorios por el accionante, la Sala considera de suma importancia analizar
una línea de la jurisprudencia en el tiempo, incluyendo las sentencias
invocadas por el señor Díazgranados Pinedo en su favor dentro del proceso de
repetición, además de otras sentencias[111]
que fueron expedidas durante ese lapso, lo que servirá para determinar el
alcance de sus planteamientos defensivos y la incidencia que tuvo en el fallo
impugnado, la falta de apreciación de esa jurisprudencia. A continuación, se
detalla la variación de las posturas del Consejo de Estado: 
 
(i).- Mediante
providencia de 13 de marzo de 2003, el Consejo de Estado[112] dentro de un
proceso de nulidad y restablecimiento del derecho con ocasión de una
declaratoria de insubsistencia de un nombramiento judicial en provisionalidad,
sostuvo que éste puede ser declarado insubsistente sin que sea menester
motivación alguna. Textualmente señaló:
 
“El efecto del nombramiento en
provisionalidad en cuanto a la estabilidad en el empleo Es claro que el
empleado nombrado en provisionalidad ostenta una "posición diferente"
al vinculado y escalafonado en la carrera judicial, como también a la del
designado por la vía del libre nombramiento y remoción. En efecto, el primero
no puede asimilarse en sus derechos al de carrera (estabilidad), por cuanto no
ha accedido al cargo mediante el respectivo concurso de méritos; tampoco puede
equipararse al de libre nombramiento, por cuanto el cargo que ejerce
provisionalmente es de carrera. El servidor público judicial nombrado en
provisionalidad, antes que cobijarle algún tipo de estabilidad, le rodea una
situación de doble inestabilidad, pues, por una parte, al no pertenecer al
sistema de carrera, puede ser desvinculado del servicio de manera discrecional
por el nominador, y por otra, puede ser desplazado por quien habiendo
concursado tenga derecho a ocupar el cargo”.  
 
(…)
 
“Además, el nombrado en provisionalidad en un empleo
de carrera judicial, lo es en forma "discrecional" por el nominador
por cuanto no requiere de procedimiento, ni motivación dicho acto; de igual
manera, su desvinculación puede seguir igual procedimiento. Así, tienen
similitud el nombramiento y la insubsistencia del empleado de libre
nombramiento y remoción con el nombrado provisionalmente”. 
 
“De conformidad con lo anterior, esta Sala de Sección,
en cuanto al punto del nombramiento en provisionalidad judicial, unifica su
criterio acogiendo la tesis que de que al empleado nombrado en provisionalidad
no le asiste fuero alguno de estabilidad, pudiéndose, en consecuencia, proceder
a su retiro sin que sea menester motivación alguna.
 
Las consecuencias de la vinculación en provisionalidad
y la desvinculación del servicio. Cabe aquí reiterar, que la provisión de los
cargos de carrera judicial, mediante el nombramiento en provisionalidad, tiene
lugar mientras se hace la designación por el sistema legalmente previsto
¿concurso de méritos-, sin que ello implique que la persona provisionalmente
nombrada no pueda ser removida del servicio hasta tanto se produzca el
nombramiento previsto legalmente, porque así no lo consagra la ley”.
 
Es muy significativo resaltar que esta sentencia se expidió
por la Sección Segunda del Consejo de Estado “atendiendo a la necesidad de
unificar la posición de las Sub-Secciones”[113] A y B, que presentaban
distintos criterios. 
 
(ii).- En el año 2005,
al resolver una demanda de nulidad y reparación directa contra la Rama Judicial
con ocasión de una resolución expedida el 23 de noviembre de 1998 que declaró
insubsistente el nombramiento de asistente jurídico que venía desempeñando la
actora, la Sección Segunda, Subsección B del Consejo de Estado[114] señaló que el retiro del
servicio para los empleados provisionales puede disponerse mediante acto de
insubsistencia que formalmente no requiere ser motivado, obedece a directrices encaminadas al mejoramiento del servicio, sin
que se requiera expresar las causas del retiro en razón a la facultad
discrecional de nominador. 
 
(iii) Ese mismo año, al resolver una demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho respecto de una resolución expedida en el año
1999, por el director del Departamento Administrativo de la Función Pública,
que dio por terminado un nombramiento provisional, la Sección Segunda del
Consejo de Estado[115]
señaló que respecto de los cargos en provisionalidad el nominador puede ejercer
la facultad discrecional en aras del buen servicio público. 
 
(iv).- En el año 2006,
la Sección Segunda, Subsección B del Consejo de Estado,[116] al conocer de la demanda
de nulidad y restablecimiento del derecho contra la Fiscalía General de la Nación,
por la expedición en el año 2001, de una resolución que declaró insubsistente
el nombramiento en provisionalidad del actor en el cargo de investigador
judicial II, advirtió que sobre el tema las subsecciones de la Sección Segunda
tenían posiciones encontradas respecto de los funcionarios designados en
provisionalidad por lo que se hacía necesario unificar la posición de las
subsecciones en el sentido de precisar que al servidor público nombrado en
provisionalidad, antes que cobijarle algún tipo de estabilidad, le rodea una
situación de doble inestabilidad, pues al no pertenecer al sistema de carrera
puede ser desvinculado del servicio de manera discrecional por el nominador; y
además, puede ser desplazado por quien habiendo concursado tenga derecho a ocupar
el cargo. Nótese que esta misma facultad discrecional fue la que se invocó en
la Resolución 1121 de 29 de agosto 2008.[117]
 
(v).- En diciembre de
2006, el Consejo de Estado[118]
reiteró que las personas que se encuentran en provisionalidad al haber sido
nombradas mediante facultades discrecionales, también en ejercicio de ellas
pueden ser removidas.
 
(vi).- En el año 2007,
la Sección Segunda del Consejo de Estado[119]
respecto de los cargos provisionales sostuvo que el jefe del organismo tiene la
potestad de dirección para nombrar y remover a aquellos empleados no amparados
por fuero de relativa estabilidad laboral.
 
(vii).- En octubre de
2008, la Sección Segunda, Subsección B del Consejo de Estado,[120] al conocer de una demanda
de nulidad y restablecimiento del derecho contra el Fondo de Cofinanciación
para la Inversión Rural, reiteró que, así como es nombrado un funcionario en
provisionalidad sin
procedimientos ni motivación, por la
facultad discrecional del nominador, de la misma forma puede hacerse su desvinculación, sin motivación
alguna, dado que no goza de ningún fuero de estabilidad.
 
(viii).- En
providencia del 4 de agosto de 2010 – con posterioridad a que a la fecha en
que se expidió la Resolución 1121 de 29 de agosto de 2008,- el Consejo de
Estado[121]
se refirió al acto de declaratoria de insubsistencia de empleados en
provisionalidad y reiteró la tesis de la sentencia de unificación de 13 de
marzo de 2003, así: 
 
“No existe un linaje del funcionario
provisional, sino que por el contrario se constituye en un fenómeno producto de
la regulación de la legislación y de las normas reglamentarias vigentes, que no
cuenta con el fuero de estabilidad propio de quienes acceden por mérito a los
cargos de carrera administrativa luego de agotar las diferentes etapas del
concurso, y que por consiguiente, adquiere el carácter de análogo con el
ingreso al servicio por nombramiento ordinario; que de paso se convierte en una
tautología de la razón que genera una situación in absurdo, porque que en el
plano de la realidad, su duración se constituye en indefinida, pues ante la
inexistencia de lista de elegibles se debe acudir sucesivamente al nombramiento
provisional, situación que desconoce los principios de la carrera
administrativa establecidos en el sistema de administración de personal
adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, con la consecuente lesión de los
derechos de los trabajadores escalafonados en contravía de los principios
constitucionales que los rigen. En este punto, la Sala considera necesario
advertir, que sigue sosteniendo la tesis que de tiempo atrás se había
determinado por la Sección en la Sentencia de 13 de marzo de 2003, proferida en
el Radicado interno 4972-01, Actor: María Nelssy Reyes Salcedo, Consejero
Ponente Dr. Tarsicio Cáceres Toro; en el sentido de que el acto de
desvinculación del funcionario provisional, no requiere de motivación alguna,
conclusión a la cual llega la Sala luego de dirigir sus reflexiones al estudio
histórico - normativo de la figura”.
 
Sin embargo, en la misma sentencia se refirió a
la nueva legislación, sobre la cual fundó la siguiente consideración: “Pero
precisa, que esta situación, es decir, la no exigencia de motivación del acto
de desvinculación del funcionario provisional, encuentra su excepción, en el
Decreto 1227 de 2005, reglamentario de la Ley 909 de 2004, solo cuando el
nombramiento provisional se da por terminado antes de cumplirse el término,
caso en el cual se requiere de resolución motivada.”.
 
(ix).- En octubre de 2010, la Sección Segunda del Consejo de
Estado,[122]
al conocer de una demanda de nulidad y restablecimiento del derecho contra el
Departamento de Cundinamarca, mediante
la cual se solicitaba la anulación de una Resolución expedida en febrero de
2004, por la cual se declaró insubsistente un nombramiento provisional, sostuvo
que el funcionario provisional no cuenta
con el fuero de estabilidad propio de quienes acceden por mérito a los cargos
de carrera administrativa. Advirtió, además, que continuaba la línea
jurisprudencial plasmada en la sentencia de 13 de marzo de 2003, proferida en
el radicado interno 4972-01, tesis ratificada en providencia por la Sala de
Sección de 4 de agosto de 2010, expediente 319-2008, en la que igualmente se
consideró que el acto de desvinculación de un funcionario provisional no
requiere motivación alguna.
 
(x).- Mediante providencia del 23 de septiembre de 2010, - igualmente
dictada con posterioridad a los hechos que se examinan en este proceso-,
el Consejo de Estado[123]
varió la línea en relación con el acto de retiro de empleados en
provisionalidad y manifestó lo siguiente: 
 
“Se ha reiterado la línea jurisprudencial de la Sala,
señalando que, respecto a los empleados que ocupan en provisionalidad cargos de
carrera, no es posible predicar fuero de estabilidad alguno similar al que les
asiste a los empleados escalafonados, de tal manera que el nominador puede
disponer su retiro mediante acto administrativo que no requiere ser motivado, y
el cual se presume expedido por razones del servicio público. El ejercicio de
dicha facultad discrecional no puede estar condicionado a la celebración de un
concurso de méritos para proveer los cargos de carrera administrativa, so pena
de desnaturalizar la esencia de la misma, en la medida en que se exige el
cumplimiento de una condición no prevista por el propio legislador”. [Sobre el particular, anotó que la anterior posición
jurídica se había mantenido durante la vigencia de la Ley 443 de 1998].
 
Adicionalmente,
hizo las siguientes precisiones, sobre la exigencia de motivación: 
 
“La motivación del acto de retiro del servicio de
empleados nombrados en provisionalidad, aún respecto de aquellos cuyo
nombramiento se haya producido en vigencia de la Ley 443 de 1998, y su
desvinculación ocurra luego de entrada en vigencia de la Ley 909 de 2004, se
justifica en atención a que, de acuerdo con el parágrafo 2º del artículo 41 de
la citada Ley 909 de 2004 (que prevé las causales de retiro del servicio de
quienes estén desempeñando empleos de libre nombramiento y remoción y de
carrera administrativa), la competencia para el retiro de los empleos de
carrera (que pueden haber sido provistos a través de nombramientos en
provisionalidad), es reglada, esto es, dicho retiro es procedente sólo y de
conformidad con las causales consagradas en la Constitución Política y la ley,
y el acto administrativo que así lo disponga debe ser motivado, de tal manera
que, la discrecionalidad del nominador sólo se predica respecto del retiro en
empleos de libre nombramiento y remoción, la cual se efectuará mediante acto no
motivado (inciso segundo parágrafo 2º, art. 41 Ley 909 de 2004)”.
 
95.           
Pues bien, respecto de la jurisprudencia
referida por el accionante, esta Sala encuentra que, como acertadamente lo
afirmó el señor Juan Pablo Díazgranados Pinedo, el Consejo de Estado en el año
2003[124]
unificó una línea jurisprudencial según la cual los actos administrativos de
retiro de funcionarios en provisionalidad no exigían motivación, lo cual debe
señalarse, rigió en vigor de la Ley 443 de 1998,[125] pero además,
la jurisprudencia del Consejo de Estado mantuvo dicha línea por varios años
hasta cuando profirió la sentencia del 23 de septiembre de
2010 en la que señaló que el retiro de funcionarios en provisionalidad es
procedente sólo y de conformidad con las causales consagradas en la
Constitución Política y la ley, y el acto administrativo que así lo disponga
debe ser motivado.
 
96.           
Sobre el particular, encuentra la Sala que para
la época de los hechos (2008) existía una discrepancia frente al tema de la
desvinculación de funcionarios provisionales, al interior de las secciones del
Consejo de Estado, respecto del cual la Corte Constitucional como guardiana de
la Constitución Política adoptó su propia posición jurisprudencial. Así lo
expuso la Corte: 
 
“2.3.  La motivación del acto por medio del cual
se desvincula a una persona que ocupa un cargo de carrera en provisionalidad es
obligatoria.
(…)
Para el Consejo de Estado, la desvinculación sin
motivación tiene sustento en el artículo 125, inciso 2 de la Constitución,
norma que señala cómo debe producirse la desvinculación de los funcionarios de
carrera. En ese orden, una persona que ha sido vinculada a la administración no
por mérito sino en razón de la discrecionalidad del nominador, no adquiere el
derecho a que el acto correspondiente se motive, por cuanto prima la
discrecionalidad. Según ese alto tribunal “conferirle a los designados en
provisionalidad el derecho a que su acto de desvinculación se motive, los
equipara, sin justificación alguna, a quienes concursaron y por sus méritos
adquirieron el derecho a integrar la planta de personal de la entidad”.
 
Igualmente, consideran que no existe vulneración del
debido proceso, por cuanto la falta de motivación del acto de desvinculación no
impide acudir a la jurisdicción contenciosa “pues la tesis de los nombrados en
provisionalidad acepta que las causales de nulidad afectan tanto los actos de
remoción del personal de carrera como los de aquellos carentes de estabilidad,
por lo que los nombrados en provisionalidad también pueden impugnar
judicialmente las decisiones de desvinculación a efectos de determinar si en su
caso se respetó el debido proceso”.
 
Advierte el máximo órgano de la jurisdicción
contenciosa que si la Corte Constitucional considera que un empleado nombrado
en provisionalidad no adquiere la calidad de uno de carrera, también debe
admitir que el acto de desvinculación no debe ser motivado, toda vez que éste
es un derecho de las personas vinculadas a la administración mediante el
sistema de carrera, artículo 125, inciso 2 de la Constitución.
 
Se indica, igualmente, que se equivoca la Corte cuando
señala que esta clase de nombramientos responde a criterios técnicos, dado que
ello sólo se logra cuando se agota un sistema de méritos. Sobre el particular
se señala que “la única motivación que justifica el nombramiento en
provisionalidad es la de garantizar la continuidad en la prestación del
servicio, circunstancia que no puede generar derecho alguno de permanencia a
favor del nombrado en provisionalidad, como lo pretende la Corte.”
 
Por tanto, concluye el Consejo de Estado que “el
nombrado en provisionalidad no puede reclamar ningún fuero de estabilidad
porque no accedió mediante mérito al cargo que ocupa, no queda expósito frente
al abuso de poder de la administración y al quebrantamiento de sus derechos
como trabajador, particularmente si la administración incurre en alguna de las
causales de anulación de los actos administrativos previstas en el artículo 84
del C.C.A”.
 
 En ese orden, para el Consejo de Estado no
existe ninguna justificación constitucional para que las entidades deban
motivar el acto por medio del cual se desvincula a un provisional que ocupa un
cargo de carrera.
 
2.3.6. La divergencia de posiciones entre el máximo
órgano de la jurisdicción constitucional y la administrativa debe ser resuelta,
por cuanto está generando una diferencia de trato, según los administradores de
justicia acojan una u otra interpretación, diferencia que afecta entre otros
derechos fundamentales, el de igualdad, por cuanto los ciudadanos no pueden,
según el juez que conozca su caso, recibir un trato diverso. Así mismo, esa
diferencia sobre la motivación del acto, desconoce no sólo el principio de
confianza legítima sino el artículo 25.1 y 25.2 de la Convención Americana de
Derechos Humanos que obliga a brindar una protección judicial rápida a las
personas que están en la jurisdicción de un Estado.
 
La diferencia de interpretación entre los distintos
tribunales, genera incertidumbre sobre la materialización y protección de los
derechos de los asociados, en este caso de derechos fundamentales, por tanto
debe resolverse, so pena de que el Estado resulte incumpliendo las obligaciones
que ha contraído a nivel internacional y como tal resulte responsable por la
violación del derecho a la protección judicial de que trata el artículo 25 de
la mencionada Convención”.[126] 
 
Por su parte, en la sentencia SU-917 de 2010, en la
que se analizaron 24 expedientes de tutela acumulados, la Corte señaló:
 
“ (…)
 
a.-Posición del Consejo de Estado
Al interior del Consejo de Estado la posición en torno
al deber de motivación de los actos de insubsistencia de nombramientos en
provisionalidad no ha sido uniforme. Hasta el año 2003 la Subsección “A” de la
Sección Segunda consideró, que tales servidores gozaban de una suerte de
“estabilidad restringida”, de manera que “para su desvinculación debe mediar al
menos un acto administrativo motivado como garantía del debido proceso”[127]. Por el contrario, para la Subsección “B” no había
ningún fuero de inamovilidad para quienes ejercían cargos en provisionalidad,
de modo que estaban sujetos al ejercicio de la facultad discrecional, pudiendo
ser separados del servicio sin motivación alguna. En el año 2003 la Sección
Segunda del Consejo de Estado aceptó esta última postura y unificó su
jurisprudencia “acogiendo la tesis de que al empleado nombrado en
provisionalidad no le asiste fuero alguno de estabilidad, pudiéndose, en
consecuencia, proceder a su retiro sin que sea menester motivación alguna”[128]. Fue así como concluyó que “cuando se remueve a esta
clase de personal [vinculado en provisionalidad], sin los requisitos que la ley
establece para el personal de carrera, no puede alegarse la violación del
debido proceso, ya que dichas normas no le son aplicables”. Desde entonces esta
ha sido la posición del Consejo de Estado y con base en ella se ha abstenido de
anular actos administrativos de tal índole cuando se ha hecho uso de la acción
de nulidad y restablecimiento del derecho.[129]
 
(…).
 
b. Incompatibilidad con la Constitución y con la
jurisprudencia de la Corte Constitucional 
Como es fácil de advertir, aun cuando hay algunas
premisas de convergencia lo cierto es que la jurisprudencia de la Corte
Constitucional y del Consejo de Estado sobre la motivación de los actos de
insubsistencia de nombramientos en provisionalidad va por senderos diferentes,
a tal punto que en la actualidad existe una contradicción evidente entre una y
otra postura. Mientras que para la Corte en estos casos existe un inexcusable
deber de motivación de los actos de retiro, cuya ausencia configura un vicio de
nulidad por violación de principios y derechos de rango constitucional, para el
Consejo de Estado el nominador puede declarar la insubsistencia en ejercicio de
su facultad discrecional sin ninguna obligación constitucional ni legal de
hacer explícitas las razones para ello. La Corte coincide con el Consejo de
Estado en señalar que el nombramiento en provisionalidad no puede ser asimilado
ni a un empleo de carrera, porque su origen no es el mérito, ni tampoco puede
equipararse a uno de libre nombramiento y remoción, porque legalmente no ha
sido catalogado así ni se trata de cargos que tienen origen en la confianza
para ejercer tareas de dirección o manejo. En consecuencia, a quien ejerce un
cargo en provisionalidad no le asiste el derecho a la estabilidad laboral
propia de los derechos de carrera”.[130]
 
97.           
Como conclusión, luego de haber efectuado un
estudio de varias de las sentencias proferidas por el Consejo de Estado entre
los años 2003 y 2010, así como de las sentencias emanadas de la Corte
Constitucional, en torno a la motivación de los actos administrativos de retiro
o insubsistencia de funcionarios provisionales, se evidencia que el exalcalde
Díazgranados Pinedo, en su momento (2008), conforme lo señaló en la
contestación de la demanda de repetición, en los alegatos y en la demanda de
tutela, actuó en armonía con la jurisprudencia de la época expedida por el
Consejo de Estado, según la cual, los actos administrativos de desvinculación
de funcionarios en provisionalidad no requerían motivación.
 
98.           
Se agrega que en el fallo impugnado por vía de
tutela no se tuvo en cuenta la anterior evolución jurisprudencial y la
incidencia que tuvo sobre la conducta del demandante, al punto de que, de haber
valorado el cambio jurisprudencial, el juez de la repetición habría llegado a
una conclusión diferente respecto de los supuestos del dolo y la culpa grave. Lo
anterior se refleja en la configuración del defecto sustantivo y fáctico en que
incurrió la sentencia. 
 
No se realizó una adecuada atribución de responsabilidad
patrimonial en los términos constitucionales 
 
99.           
Luego de efectuar un análisis de la estructura
y los argumentos de la Sentencia del 21 de agosto de 2019 reprochada por Juan
Pablo Díazgranados Pinedo, la Sala advierte que el Tribunal del Magdalena, si
bien verificó adecuadamente la concurrencia de los tres primeros supuestos
requeridos para la prosperidad de la acción de repetición, incurrió en un error
al constatar que se hubiera realizado una adecuada atribución de la conducta
determinante del daño antijurídico al demandado a título de culpa grave o dolo
como lo exige la propia Constitución Política. 
 
100.      
Esta Sala observa que, acertadamente, en la
providencia cuestionada el Tribunal Administrativo del Magdalena verificó: 
 
(i).- La
existencia de una obligación resarcitoria a cargo del Estado derivada de la
providencia judicial condenatoria proferida por el Juzgado Tercero
Administrativo del Circuito de Santa Marta, confirmada en segunda instancia por
el Tribunal Administrativo del Magdalena, mediante sentencia del 14 de
noviembre de 2012[131]
en la que se ordenó al Distrito de Santa Marta reconocer y pagar a la actora
los salarios, bonificaciones y demás prestaciones dejados de percibir desde su
retiro y hasta la fecha de reintegro.
 
(ii).- La
existencia de la prueba del pago efectuado a la señora Cenira del Cármen
Bolaños Mier, por parte del Distrito de Santa Marta, consistente en: (a)
Certificación expedida por el Secretario de Hacienda del Distrito de Santa
Marta del 4 de febrero de 2016. (b) Resolución No. 0073 del 24 de febrero de
2014 expedida por la Alcaldía Distrital de Santa Marta, por la cual se ordenó
el pago a la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier, por valor de $229.582.037.
(c) Órdenes de pago No. 695, 696, 697, 698, 699, 700, 701, 702, 703, 704 y 705,
del 28 de febrero de 2014, habiendo sido girada la orden de pago 695 por valor
de $161.705.345 a través de transferencia a la cuenta de ahorros de la
apoderada de la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier. (d) Comprobantes de
egreso Nos. 1371, 1372, 1373, 1374, 1375, 1377, 1378, 1379 y 1380 del 7 de
marzo de 2014, mediante los cuales se realizó el giro a las entidades de
seguridad social y de aportes parafiscales. Y, (e) Copia del extracto del mes
de marzo de 2014 que refleja la transferencia efectuada el 7 de marzo, con
destino a la cuenta de ahorros Banco Cajas Social de la apoderada de la señora
Bolaños Mier, por valor de $161.705.345.     
 
(iii).- La
calidad de agente estatal de Juan Pablo Díazgranados Pinedo, quien para la
época de los hechos ostentó el cargo de alcalde distrital, conforme lo
consideró el a quo en la sentencia apelada. 
 
101.      
Con todo, al referirse a si era posible
atribuir la conducta determinante del daño antijurídico a Juan Pablo
Díazgranados Pinedo, a título de culpa grave o dolo, el Tribunal Administrativo
del Magdalena no realizó un estudio integral y exhaustivo sobre la materia;
tampoco profundizó en las razones exculpatorias expuestas de manera insistente
por el demandado, específicamente lo referente a haber seguido la línea
jurisprudencial del Consejo de Estado que le permitía declarar la
insubsistencia de un funcionario en provisionalidad, justificándose en  la libre
remoción y que como se advirtió en precedencia, tales argumentos obedecen a la
realidad jurisprudencial de la época. 
 
102.      
Para atribuir la responsabilidad patrimonial al
demandado, a título de dolo, al Tribunal Administrativo del Magdalena le bastó
con extrapolar las conclusiones en torno a la nulidad del acto administrativo
de desvinculación, conforme lo expuso textualmente en el fallo acusado.
 
103.      
Sobre el particular, es preciso señalar que
dicha Corporación efectuó el análisis de la actuación de Juan Pablo
Díazgranados Pinedo, a título de dolo, de cara a lo expuesto por el Distrito de
Santa Marta en el escrito de la demanda de repetición en el que se señaló la
existencia de una falsa motivación. Del relato efectuado por el Tribunal se
extracta: “Manifestó, además que el Distrito de Santa Marta canceló
íntegramente las sumas que se señalaron con anterioridad, mediante las órdenes
de pago No. 695, 696, 697, 698, 699, 700, 701, 702, 703, 704 y 705 del 28 de
febrero de 2014. Y que el motivo de esta acción de repetición radica en el
anormal comportamiento del señor Juan Pablo Díazgranados Pinedo, que en su
condición de alcalde para la vigencia 2008-2011 desconoció preceptos legales,
incurriendo en una falsa motivación del acto administrativo demandado por la
señora Cenira del Carmen Bolaño Mier, que da lugar a concluir que el mismo debe
ser conminado para resarcir el daño y pagar lo que canceló la alcaldía por su
actuar doloso.”[132]
(Subrayas de la Sala). 
 
104.      
Posteriormente, dicha Corporación inició la
resolución del caso concreto mediante un recuento de los hechos que dieron
origen a la causa de repetición. Puso de presente que, mediante sentencia del
12 de diciembre de 2011, el Juzgado Tercero Administrativo del Circuito de
Santa Marta accedió a las pretensiones de la demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho, declaró la nulidad del acto acusado y ordenó el
reintegro solicitado, decisión que reiteró en segunda instancia el Tribunal
Administrativo del Magdalena, en providencia emitida el 14 de noviembre de
2012. Citó algunos apartes de la referida sentencia así:
 
“En otras palabras, debe analizar si las razones de
hecho y de derecho que se arguyen en el acto discrecional se ajustan a la
realidad. En el presente asunto la resolución No. 1121/08 del 29 de agosto de
2008 acto acusado, si bien en su encabezado señala “por la cual se motiva un
acto administrativo de desvinculación de un empleado” lo cierto es que ello no
corresponde a la realidad toda vez que de la lectura del mismo, lo único que se
puede concluir es que el DISTRITO DE SANTA MARTA a través del Alcalde se
fundamentó para desvincular a la actora en el hecho de que el Decreto 1950 de
1973 reglamentario del Decreto 2400 de 1968 concede facultad discrecional al
Alcalde de nombrar y remover libremente a los empleados vinculados en forma
provisional, el cual señala que “en cualquier momento podrá declararse
insubsistente un nombramiento ordinario o provisional sin motivar la
providencia, de acuerdo con la facultad discrecional que tiene el gobierno de
nombrar y remover libremente sus empleados” así como también lo dispone y
autoriza el Decreto 1572 de 1998.      
 
De lo anterior se colige, que en realidad el acto
administrativo atacado por el cual se declara la insubsistencia del cargo de la
actora no fue motivado bajo ninguna óptica, pues simplemente se conformó con
señalar que le asistía el derecho al Alcalde de hacer tal desvinculación sin
que para ello fuere necesario motivar dicho acto”.[133]
 
105.      
Además, refiriéndose a los fallos emitidos
dentro del proceso de nulidad y restablecimiento del derecho, manifestó el
Tribunal del Magdalena, lo siguiente:
 
“ (…) Asimismo obra en el plenario la sentencia del
Juzgado Tercero Administrativo del Circuito de Santa Marta proferida el 12 de
diciembre de 2011 dentro del proceso de nulidad y restablecimiento del derecho
No. 47-001-3331-003-2009-00052-00 seguido por la señora Bolaños Mier en contra
del hoy accionante, en la cual se consideró que la Resolución No. 1121 del 29
de agosto de 2008, por medio del cual el señor Juan Pablo Díaz Granados Pinedo
en su condición de alcalde la retiró del mencionado cargo de Inspectora de
Policía, se encontraba viciada de nulidad por falsa motivación, toda vez que el
acto acusado no especificó en debida forma las razones que motivaron el retiro
del servicio de la demandante ni tampoco especificó si el mismo hubiera sido a
consecuencia de un concurso de méritos o de una responsabilidad disciplinaria,
desconociendo de manera flagrante el marco normativo y jurisprudencial sobre la
materia a la luz de lo establecido en la Ley 909 de 2004, lo cual es enfático
en indicar la necesidad de motivar el acto de desvinculación del empleado
nombrado en provisionalidad en un cargo  de carrera administrativa.”.[134]   
 
“En ese orden, aseguró además esa agencia judicial que
se configuró la causal de nulidad antes invocada, de falsa motivación del acto
demandado por interpretación errónea de la ley, entretanto que el nominador le
dio a la norma un sentido distinto o equivocado del que legalmente tiene,
tergiversando los efectos jurídicos de la misma, circunstancia ésta que en lo
absoluto demostró que la desvinculación de la Cerina del Carmen Bolaños Mier
hubiere atendido al mejoramiento del servicio.  
 
“Decisión ésta que fue confirmada en todas sus partes,
por la providencia dictada el 14 de noviembre de 2012 por esta Corporación. Y a
continuación se citan algunos apartes de la citada sentencia: (…)”.[135] 
 
106.      
En ese orden de ideas, el Tribunal señaló que
el exalcalde de Santa Marta declaró insubsistente a la señora Bolaños Mier con
falsa motivación a título de dolo, por las mismas razones que sirvieron de
fundamento a la condena impuesta a la entidad. Textualmente expuso: 
 
“Conforme lo previsto, es de anotar que la presunción
de dolo del numeral 3º del artículo 5 de la Ley 678 de 2001, por obrar con
falsa motivación, se configura cuando los fundamentos de la decisión no
corresponden con la realidad, por la inexistencia o error de los motivos de
derecho o de hecho aducidos. Las sentencias del proceso contencioso
administrativo se convierten, por mandato de la ley, en piezas procesales
determinantes para establecer la responsabilidad patrimonial del exservidor
público, porque si el juez administrativo concluye que la decisión fue
producto de falsa motivación del funcionario, este criterio ata al juez de
repetición, sin perjuicio de que el agente aporte medios de prueba
tendientes a desvirtuar la presunción legal”.[136] (Subrayas
de la Sala)
 
“De lo anterior, resulta evidente entonces que la
sentencia del 12 de diciembre de 2011 proferida por el Juzgado Tercero
Administrativo del Circuito de Santa Marta, cuya decisión fue confirmada en segunda
instancia por este Tribunal mediante providencia del 14 de noviembre de 2012,
acredita la presunción de dolo en la actuación del demandado, de
conformidad con el numeral 3º del artículo 5º de la Ley 678 de 2001 por haber
expedido la Resolución No. 1121 del 29 de agosto de 2008 con falsa motivación.
Y esa decisión concluyó que el motivo aducido para declarar la insubsistencia
de la actora (la discrecionalidad a juicio del nominador de remover libremente
empleados nombrados en provisionalidad, sin que se requiera un acto motivado,
de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 1950 de 1973 reglamentario del
Decreto 2400 de 1968) resulta errado y no corresponde a la realidad material,
pues se reitera que la desvinculación de empleados nombrados provisionalmente
en un cargo de carrera administrativa, como ocurre en el presente caso,
requiere de una justa motivación mediante acto administrativo”.[137] (Subrayas de la Sala)
 
“En tal virtud, es claro que se reúnen  los
presupuestos para dar aplicación a lo dispuesto por el numeral 3º del artículo
5º de la Ley 678 de 2001, en tanto está acreditado en el proceso que el hoy
accionado en su condición de Alcalde Distrital de Santa Marta para la vigencia
del año 2008-2010 declaró insubsistente a la señora Cenira de Carmen Bolaños
Mier con falsa motivación a título de dolo, por los mismos hechos que sirvieron
de fundamento para la condena impuesta a la entidad demandante, derivada de las
sentencias judiciales en cita. Razón por la cual, en consecuencia, se revocará
la sentencia apelada”.[138] (Subrayas
de la Sala)
 
107.      
Agregó el Tribunal que Juan Pablo Díazgranados
Pinedo no desvirtuó la presunción de dolo. Textualmente expuso:
 
“Como el régimen sustantivo que gobierna esta acción
de repetición es la Ley 678 de 2001, se aplican las “presunciones legales”
previstas en los citados artículos 5º y 6º de esa ley, que califican la
conducta del agente de dolosa o gravemente culposa. Estas “presunciones”
inciden directamente en la carga de la prueba, pues antes de la Ley 678 de
2001, le correspondía al demandante demostrar los supuestos de hecho en los que
se fundamentaba y, por tanto, acreditar la culpa grave o el dolo del agente del
Estado”.[139]     
 
“Con la entrada en vigencia de la Ley 678 de 2001, se
invirtió la carga de la prueba, una vez la entidad demandante acredita que el
servidor del Estado incurrió en alguno de los supuestos que “presumen” el dolo
o la culpa grave, el demandado tiene el deber de atacar la presunción y, por
ello, le corresponde aportar la prueba que desvirtúe el supuesto que configura
la “presunción”. De modo que el juez de la acción de repetición puede estudiar
la conducta del agente con el fin de determinar si no obstante configurarse
alguna de la “presunciones”, el demandado no actuó en forma dolosa o gravemente
culposa. El juez evaluará todos los eventos que no se subsumen en los supuestos
de “presunciones” previstos por el legislador”.[140]    
 
(…)
 
“No obstante, también precisa esta colegiatura que en
el acervo probatorio allegado al proceso de la referencia, no se evidenció que
el demandado hubiere aportado prueba alguna que desvirtuara su responsabilidad
a título de dolo o culpa grave en su momento en la declaratoria de
insubsistencia de la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier, sino que se limitó
en argumentar en la contestación de la demanda mediante apoderado judicial, la
presunta facultad discrecional que tenía como Alcalde y nominador de nombrar y
remover libremente a los empleados vinculados en forma provisional”.[141] 
 
108.      
Para finalizar el acápite de “La conducta
dolosa o gravemente culposa del agente”, el Tribunal Administrativo del
Magdalena sostuvo:  
 
“Ahora, es dable destacar que el Consejo de Estado
sobre la materia, ha reconocido la posibilidad de reducir la condena, en los
eventos en los cuales, en la expedición de actos administrativos, participan
funcionarios con grado asesor, responsables de la revisión de los proyectos y
cuyo conocimiento específico y la ejecución de sus labores constituye un apoyo
para el funcionario que finalmente expide el acto administrativo”.
 
“Aunque Juan Pablo Díazgranados Pinedo-exalcalde
distrital de Santa Marta para el periodo 2008-2010- tenía la función de remover
a sus empleados nombrados en provisionalidad mediante acto motivado, es claro
que según su potestad contaba con la asesoría de varias dependencias que tenían
la función de asesorarlo en la planeación y ejecución de las políticas y planes
relacionados con el talento humano de la entidad, de conformidad con el Decreto
272 de 2000”.
 
“Por ello, aunque la Sala no puede emitir
pronunciamiento sobre la responsabilidad de las demás personas que participaron
en estos hechos, está facultada para limitar el pago dado el grado de
participación del funcionario demandado, conforme lo dispuesto en el artículo
14 de la Ley 678 de 2001. Como no se demostró que Juan Pablo Díazgranados
Pinedo haya tomado solo la decisión, se le ordenará restituir el 20% de la
condena pagada por la entidad pública demandante”. [142] 
 
109.      
A partir del anterior
estudio, la Sala Segunda de Revisión advierte que el Tribunal Administrativo del
Magdalena no se detuvo a analizar el hecho indicador de la presunción de dolo
consagrado en el artículo 5 numeral 3º de la Ley 678 de 2001, esto es “haber
expedido el acto administrativo con falsa motivación”, menos aún se refirió
a la forma en que se habría desviado de la realidad o a los hechos que
habrían ocultado, por la conducta atribuible o no a Juan Pablo
Díazgranados Pinedo. Igualmente se evidencia que la autoridad demandada no
respondió con suficiencia a la pregunta que subyace a la atribución de la
responsabilidad patrimonial conforme los elementos fácticos del caso.
 
¿De qué modo cabe atribuir responsabilidad subjetiva a título
de dolo a un alcalde distrital que apoyado en la línea jurisprudencial de
Consejo de Estado y en el asesoramiento de la oficina jurídica y de la
Secretaría General de la alcaldía distrital, procede a declarar insubsistente a
una funcionaria en provisionalidad a través de acto administrativo que
posteriormente fue declarado nulo por falsa motivación?     
 
110.      
Sobre el particular,
el Tribunal Administrativo del Magdalena se concentró en señalar que “Las
sentencias del proceso contencioso administrativo se convierten, por mandato de
la ley, en piezas procesales determinantes para establecer la responsabilidad
patrimonial del exservidor público, porque si el juez administrativo concluye
que la decisión fue producto de falsa motivación del funcionario, este criterio
ata al juez de repetición, sin perjuicio de que el agente aporte medios de
prueba tendientes a desvirtuar la presunción legal”.[143]
Y agregó además, que se acreditó en el proceso que el accionado declaró
insubsistente a la señora Bolaños Mier con falsa motivación a título de dolo,
por los mismos hechos que sirvieron de fundamento para la condena impuesta a la
entidad demandante, derivada de las sentencias judiciales emitidas en el
proceso de nulidad y restablecimiento del derecho.[144] 

 
111.      
No obstante, dicha
Corporación no realizó un análisis y/o un ejercicio orientado a demostrar de manera
precisa y concreta por qué podía afirmarse que Juan Pablo Díazgranados Pinedo
actuó con dolo o culpa en la falsa motivación al declarar insubsistente a la
señora Cenira del Carmen Bolaños Mier. Se reitera que conforme lo expuso en la
Resolución 1121 de 2008, el exalcalde de Santa Marta tomó tal decisión,
amparado en su facultad discrecional, que consideró tener de conformidad con el
Decreto 1572 de 1998, el cual disponía que el nombramiento
provisional tiene un carácter eminentemente temporal y precario, además estimó
que podía ordenar libremente la remoción en cuanto era necesario gozar de la
entera confianza y del mismo enfoque en la forma de adelantar la gestión
administrativa. Se advierte que el único argumento del fallo acusado es que el
juez de la causa de nulidad y restablecimiento del derecho determinó que el
acto administrativo fue expedido con falsa motivación, lo cual no significaba
el dolo, pues, aunque se cometió un error de interpretación, estaba amparado en
la jurisprudencia vigente.
 
112.      
Advierte la Sala que
en la sentencia acusada el Tribunal Administrativo del Magdalena deriva el dolo
de la falsa motivación, pero se equivoca dado que, la estimación de una
jurisprudencia que luego se modificó llevó a la falsa motivación. Se insiste en
que no se presentaron los supuestos de hecho para aplicar la presunción, por
cuanto en dicha motivación no se evidenció el apartamiento de la realidad o la
alteración de los hechos, de manera que, en estricto sentido, ni siquiera se
invertía la carga de la prueba, al paso que de la comparación entre la
motivación y la jurisprudencia – no realizada por ese Tribunal- se tenía que
aceptar la ausencia de dolo invocada por Juan Pablo Diazgranados Pinedo.
 
113.      
Resulta palmario que
en la sentencia cuestionada los argumentos del Tribunal Administrativo del
Magdalena no se encaminaron a analizar la conducta atribuible a Juan Pablo
Díazgranados Pinedo, sino que, a partir de darla por establecida con base en la
sentencia de nulidad y restablecimiento del derecho, se afirmó de manera
contundente la ocurrencia del dolo, en realidad no demostrado pero concluido
sin el análisis de lo argumentado por la defensa. Por esta razón se configura
un defecto sustantivo en la sentencia de segunda instancia emitida por el
Tribunal Administrativo del Magdalena el 21 de agosto
de 2019.
 
Conclusiones 
 
114.      
La Sala advierte que la Resolución No. 1121 de
2008, por la que se declaró la insubsistencia del nombramiento de la señora
Cenira del Carmen Bolaños Mier, fue motivada bajo el concepto de que en las
razones de la insubsistencia cabía invocar la discrecionalidad, como lo
sostenía el Consejo de Estado. Puede agregarse que la citada resolución fue
expedida por el alcalde distrital, Juan Pablo Díazgranados Pinedo y firmada por
éste, en conjunto con el jefe de la Oficina Asesora Jurídica y el secretario
general del Distrito de Santa Marta, dependencias que como lo señaló el
Tribunal Administrativo del Magdalena,[145]
desempeñaron la asesoría al despacho del alcalde distrital respecto de la
expedición de dicho acto administrativo. De esta manera, si bien el juez de la
nulidad consideró que esa motivación era falsa, pues no estaba ajustada a la
ley, desde la óptica de la conducta exigida al alcalde, el fundamento de su
interpretación no se podía calificar automáticamente como doloso, por el solo
hecho de la anulación del acto. 
 
115.      
Las anteriores razones contribuyen a desdibujar
el dolo en la conducta del exalcalde de Santa Marta, señor Díazgranados Pinedo,
en tanto atendió la línea jurisprudencial del Consejo de Estado, para la época
de los hechos, además, se acompañó de sus funcionarios expertos para elaborar
la motivación del acto administrativo, de lo cual no se puede extraer una
intención dolosa conforme lo ha señalado la jurisprudencia.
 
116.      
Por otra parte, esta Sala evidencia que aunque
el acto administrativo en cuestión fue declarado nulo por falsa motivación,
como se ha dicho en reiteradas ocasiones, debido a que los análisis sobre la
procedencia de la desvinculación por la provisionalidad del cargo era
incorrectos, lo cierto es que el Juzgado Tercero Administrativo de Santa Marta,
en sede de la acción de nulidad y restablecimiento del derecho no se pronunció
de manera concreta sobre la conducta del exalcalde, quien no había sido llamado
al proceso de nulidad y restablecimiento del derecho. En el fallo emitido el 12
de diciembre de 2011, señaló textualmente, que “se configuró el vicio de
FALSA MOTIVACIÓN por interpretación errónea de la ley, puesto que se dio a la
norma un sentido distinto o equivocado del que legalmente tiene (…)”[146].
Este fragmento, entre otros, se apoya en la interpretación vigente para la
fecha en que se profirió esa sentencia, la cual como ya se expresó había
variado respecto de la vigente para el año 2008.
 
117.      
La Sala considera que, al
referirse a una interpretación errónea de la ley por parte de aquél que
suscribió la Resolución 1121 de 2008 que luego fue anulada, se generó una
contradicción entre lo que fue interpretado por los funcionarios que la suscribieron,
acerca del régimen legal de la provisionalidad y aquello sobre lo que se funda
la presunción de dolo consagrada en el numeral 3 del artículo 5 de la Ley 678
de 2001, que se refiere a la causal de falsa motivación. Ello en razón a que
dicha presunción no se presenta en todos los casos de motivación errada o
apartada de la ley, sino cuando se acude a la “desviación de la realidad”
o al “ocultamiento de los hechos”, cosa que no ocurrió en el asunto que
ahora se examina y que tampoco se analizó por el Tribunal Administrativo del
Magdalena, puesto que afirmó el dolo por el solo hecho de la falsa motivación,
sin hacer análisis alguno de la conducta de la que se podía inferir la
intención dolosa. 
 
118.      
Como consecuencia, resulta cierto que el
Tribunal Administrativo del Magdalena en el fallo emitido el 21 de agosto de
2019 dentro del proceso de repetición, condenó al exalcalde en contravía de la
Ley 678 de 2001 y vulnerando la premisa del inciso segundo del artículo 90 de
la Constitución Política, según la cual el fundamento de la acción de
repetición, en el evento de ser
condenado el Estado a la reparación patrimonial de un daño antijurídico, se
encuentra estructurado bajo el supuesto de que tal daño “haya sido
consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo”.[147]
Pues se reitera, el hecho de haberse declarado la
nulidad del acto administrativo en el proceso de nulidad y restablecimiento del
derecho, no conlleva necesariamente la responsabilidad patrimonial del agente
público.
 
119.      
Pero más allá de cualquier otra consideración,
la exposición del fallo acusado no acredita un razonamiento sobre el daño como
consecuencia de la conducta dolosa de Juan Pablo Díazgranados Pinedo, respecto
de la insubsistencia del nombramiento de la señora Bolaños Mier, como por
ejemplo, el ánimo de apartarse de la ley, de causar un daño, o de lograr un
objetivo ajeno a las finalidades del servicio, además de que el error en el
acto administrativo tampoco se encontraba en uno de los supuestos de hecho de
la presunción legal, puesto que obedeció a una interpretación equivocada y no a
la alteración de la realidad o de los hechos en que se fundó, por el contrario,
lo cierto es que para el 2008 la jurisprudencia del Consejo de Estado avalaba
el retiro de funcionarios provisionales sin motivación alguna. 
 
120.      
Se reitera entonces, que la motivación del acto
expedido por el accionante fue concordante con la jurisprudencia del Consejo de
Estado y el juez de la repetición estaba obligado a efectuar el análisis de lo
que argumentó el demandado acerca de su conducta desde la contestación de la
demanda en el proceso de repetición. De haberse analizado tal argumento, el
Tribunal Administrativo hubiera descartado la conducta dolosa del señor
Díazgranados. 
 
121.      
De esta manera, en la acción de repetición no
se puede juzgar el dolo del funcionario por el desconocimiento de
interpretaciones jurisprudenciales que se adoptaron con posterioridad a los
hechos o actos que luego variaron y dieron lugar a la anulación del acto y la
consecuente condena contra el Estado. 
 
122.      
 Por lo expuesto, la Sala estima configurada
las causales específicas de procedencia de la acción de tutela contra
providencia judicial denominadas defecto fáctico y defecto sustantivo en la
Sentencia del 21 de agosto de 2019 proferida por el Tribunal Administrativo del
Magdalena, puesto que dicha Corporación no realizó adecuadamente el análisis
del dolo exigido según el artículo 90 de la Constitución Política, de cara a
los argumentos invocados por el demandado en el proceso de repetición.
 
123.      
Además, el  Tribunal no analizó aspecto alguno
de la conducta y, por el contrario, enmarcó la actuación del señor Díazgranados
Pinedo en el supuesto del dolo, apartándose de los casos de presunción
establecidos en numeral 3 del artículo 5 de la Ley 678 de 2001 y, lo que
resulta aún más relevante, se desconoció el presupuesto constitucional que
consagra el inciso segundo del artículo 90 de la Constitución Política, dado
que la acción de repetición, en el presente caso, solo daba lugar a la condena
del funcionario o agente del Estado respecto de los daños que fueran
consecuencia del dolo o la culpa grave del mismo.
 
124.      
Así las cosas, la Sala se aparta de las
conclusiones de la Sección Quinta del Consejo de Estado, en cuanto se advierte
que la parte actora del proceso de repetición sí
desvirtuó el dolo, toda vez que reseñó que obró de acuerdo con la
jurisprudencia vigente del Consejo de Estado para el año 2008 y que esa
circunstancia sí fue advertida desde la misma defensa en el proceso de
repetición y era concordante con el texto mismo de la resolución, como lo alegó
la parte accionante en el escrito de tutela.
 
125.      
Como consecuencia, en la parte resolutiva de
esta providencia, la Sala dejará sin efectos la sentencia del 21 de agosto de
2019 proferida por la autoridad demandada y, en ese orden, ordenará al Tribunal
Administrativo del Magdalena que, con base en las consideraciones expuestas en
la presente providencia, decida nuevamente el recurso de apelación interpuesto
por la parte demandante dentro del proceso de repetición con radicado
47-001-3333-001-2016-00080-01.
 
126.      
Por lo anterior, y teniendo en cuenta el
alcance de la presente decisión, la Sala revocará los fallos de primera
y segunda instancia dictados en el proceso de tutela, y en su lugar (i) concederá
el amparo invocado por el accionante; (ii) dejará sin efectos la
Sentencia del 21 de agosto de 2019 proferida por el Tribunal Administrativo del
Magdalena dentro del proceso de repetición con radicado
47-001-3333-001-2016-00080-01 iniciado por el Distrito de Santa Marta en contra
de Juan Pablo Díazgranados Pinedo, y (iii) ordenará a dicha corporación que,
teniendo en cuenta las consideraciones expuestas en la presente providencia, decida
nuevamente el recurso de apelación interpuesto por la parte demandante en el
marco de dicho proceso. 
 
III. -DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Corte Constitucional de Colombia, administrando
justicia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- REVOCAR el fallo del 15 de octubre de 2020,
adoptado por la Sección Quinta, Sala de lo Contencioso Administrativo del
Consejo de Estado, que negó el amparo solicitado en la acción de tutela promovida por Juan Pablo Díazgranados Pinedo en contra del Tribunal
Administrativo del Magdalena; y el fallo de segunda instancia del 10 de noviembre de 2020, proferido por la Sección
Tercera, Subsección B, Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de
Estado que confirmó la sentencia de primera instancia que negó el amparo. En su lugar, CONCEDER el amparo del derecho
fundamental al debido proceso solicitado, conforme lo expuesto en la parte
motiva de esta sentencia. 
 
SEGUNDO.
- DEJAR SIN EFECTOS la
Sentencia del 21 de agosto de 2019 proferida por el Tribunal Administrativo del
Magdalena dentro del proceso de repetición radicado con el número
47-001-3333-001-2016-00080-01, iniciado por el Distrito de Santa Marta en
contra de Juan Pablo Díazgranados Pinedo, con el propósito de obtener la
repetición de lo pagado por la condena impuesta a la entidad por la
declaratoria de insubsistencia de Cenira del Carmen Bolaños Mier. Como
consecuencia, ORDENAR a dicha corporación que, teniendo en cuenta las
consideraciones expuestas en la presente providencia, decida nuevamente el
recurso de apelación interpuesto por la parte demandante en el marco de dicho
proceso.
 
TERCERO. - Por Secretaría
General, LÍBRENSE la comunicación a que se refiere el artículo
36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Tutela Radicado No. 11001-03-15-000-2020-03002-01.


[2] En algunos actos y escritos obrantes en el
expediente, el primer apellido del accionante aparece separado (Díaz Granados),
pero de conformidad con el poder otorgado por éste a Alberto Ovalle Betancourt,
apoderado en el proceso de repetición, que consta en el expediente, con firma y
constancia de reconocimiento notarial por parte del accionante (hoja
electrónica 105-106 de 433, archivo 20), el apellido del demandante se escribe
unido (Díazgranados), por lo que así se adopta en la presente providencia. Se
observa que de la misma forma se hizo constar en la mayor parte de las
providencias del Tribunal Administrativo del Magdalena y del Consejo de Estado.



[3] Expediente digital: file.php (corteconstitucional.gov.co).


[4]
Mediante anotación en el estado No. 5 de 2021, según constancia secretarial del
6 de abril de 2021. 


[5] El
16 de febrero de 2021, el accionante dirigió escrito de solicitud de selección
para revisión del caso por parte de la Corte Constitucional. Expediente
digital: Auto de Sala de Selección del 15 de marzo.


[6]
Expediente digital. Resolución insubsistencia.


[7]
Expediente digital: fallos de primera y segunda instancia del proceso de
nulidad y restablecimiento del derecho. Conforme los fundamentos fácticos
enunciados en el fallo de primera instancia por el Juzgado Tercero
Administrativo de Santa Marta, la señora Cenira del Carmen Bolaños Mier había
sido vinculada al cargo en el Distrito de Santa Marta mediante Resolución No.
403 de 2003.


[8] La
acción de tutela dio lugar al fallo del 5 de agosto de 2008 proferido por el
Juzgado Segundo Civil Municipal de Santa Marta mediante el cual se ordenó
motivar la insubsistencia del nombramiento provisional Esta acción de tutela se
encuentra mencionada en los considerandos de la Resolución 1121 de 29 de agosto
de 2008 (obrante en los documentos del expediente digital archivo No. 20).


[9]
“Por la cual se expiden normas que regulan el
empleo público, la carrera administrativa, gerencia pública y se dictan otras
disposiciones”.


[10]
Decreto 1950 de 1973 artículo 107. “En cualquier momento podrá declararse
insubsistente un nombramiento ordinario o provisional, sin motivar la
providencia, de acuerdo con la facultad discrecional que tiene el gobierno de
nombrar y remover libremente sus empleados”. 


[11]
“Por el cual se reglamentó la Ley 443 de 1998”, cuyo artículo 7 dispone “el
nombramiento en provisionalidad tiene un carácter eminentemente temporal y precario
y no existe norma que le otorgue fuero de estabilidad laboral (…)”.


[12]
Proceso de nulidad y restablecimiento del derecho Radicado No.
47-001-3331-003-2009-00052-00 Juzgado Tercero Administrativo del Circuito de
Santa Marta. 


[13]
Expediente digital: fallos de primera y segunda instancia de la acción nulidad
y restablecimiento del derecho.


[14]
Ibidem.


[15] Ley 678 de 2001 “por medio de la
cual se reglamenta la determinación de responsabilidad patrimonial de los
agentes del Estado a través del ejercicio de la acción de repetición o de
llamamiento en garantía con fines de repetición. (…) Artículo 5. Dolo. La conducta es dolosa cuando el agente del
Estado quiere la realización de un hecho ajeno a las finalidades del servicio
del Estado. // Se presume que existe dolo del agente público por las siguientes
causas (…).3. Haber expedido el acto
administrativo con falsa motivación por desviación de la realidad u
ocultamiento de los hechos que sirven de sustento a la decisión de la
administración.


[16]
CPACA. “Artículo 142. Repetición. Cuando el Estado haya debido hacer un
reconocimiento indemnizatorio con ocasión de una condena, conciliación u otra
forma de terminación de conflictos que sean consecuencia de la conducta dolosa
o gravemente culposa del servidor o exservidor público o del particular en
ejercicio de funciones públicas, la entidad respectiva deberá repetir contra
estos por lo pagado. // La pretensión de repetición también podrá intentarse
mediante el llamamiento en garantía del servidor o ex servidor público o del
particular en ejercicio de funciones públicas, dentro del proceso de
responsabilidad contra la entidad pública.// Cuando se ejerza la pretensión
autónoma de repetición, el certificado del pagador, tesorero o servidor público
que cumpla tales funciones en el cual conste que la entidad realizó el pago
será prueba suficiente para iniciar el proceso con pretensión de repetición
contra el funcionario responsable del daño".


[17]
Expediente del proceso de nulidad y restablecimiento del derecho No.
47-001-3331-003-2009-00052-00, fallado en favor de Cenira del Cármen Bolaños
Mier.


[18]
Medio de control de Repetición Rad. No. 47-001-33-33-001-2016-00080-00.


[19]
Expediente digital - (16) Acción repetición fallo de primera instancia, Juzgado
Primero Administrativo Oral del Circuito Santa Marta. marzo 31.2017. Niega las
pretensiones de la demanda.


[20] Expediente digital - (11) Acción repetición fallo 2a
instancia Tribunal Administrativo del Magdalena. Esta sentencia tuvo salvamento
de voto de la Magistrada Maria Victoria Quiñones Triana, expediente digital -
(12). Sentencia notificada por correo electrónico el 27 de enero de 2020.
Expediente digital -(15) constancia notificación fallo acción repetición. 


[21] Tutela radicada bajo el número 11001-03-15-000-2020-03002-00,
conocida en primera instancia por el Consejo de Estado -Sala de lo Contencioso
Administrativo Sección Quinta.


[22]  Emitido
dentro del proceso de repetición con radicado No.
47-001-33-33-001-2016-00080-00.


[23] Para sustentar
su argumento hizo referencia a la Sentencia SU-447 de 2011. Señala que se
incurre en defecto sustantivo cuando “se aplica una norma jurídica de manera
manifiestamente errada, sacando del marco de la juridicidad y de la
hermenéutica jurídica aceptable tal decisión judicial”.


[24]
Para sustentar su argumento hizo referencia a la Sentencia del 20 de febrero de
2020 emanada del Consejo de Estado Sección Tercera Radicación 25000-23-26-
000-2011-01424-01(54407), C.P. María Adriana Marín.
Refirió igualmente la sentencia del Consejo de Estado,
Sección Tercera emitida el 20 de noviembre de 2019, dentro del proceso con
Radicación 11001- 03-26-000-2018-00028-00(61003), C.P. Marta Nubia Velásquez
Rico, en la que sostuvo: “(…) Ahora bien en cuanto a la segunda modalidad
subjetiva con la que se califica la conducta del agente, esto es, el dolo, debe
entenderse por tal, aquella conducta realizada por el autor con la intención de
generar un daño a una persona o a su patrimonio, o en otra concepción, un
comportamiento antijurídico, habiéndoselo representado y adecuado a sus
posibilidades, con el fin unívoco de obtener un resultado dañino deseado” (…)
“(…) Resulta claro, entonces, que el elemento fundamental del dolo radica en el
aspecto volitivo, de manera que obra dolosamente quien conociendo el daño que
con su acción u omisión ha de producir voluntariamente lo provoca, es decir,
cuando actúa con intención maliciosa de generar un determinado resultado
injusto”. “En ese orden de ideas, si bien en el proceso de nulidad y
restablecimiento del derecho se pudo establecer que la Resolución No. 0298 del
28 de febrero de 2012 se anuló por falsa motivación, lo cierto es que el señor
Jesualdo Hernández Mieles no expidió el acto en mención con la intención de
causar daño. (…)”.


[25]
Para sustentar su argumento hizo referencia a las recomendaciones de la Agencia
Nacional de Defensa Jurídica del Estado, para acreditar la culpa grave o dolo
del agente del estado en proceso de acción de repetición, P.18, las cuales se
encuentran en el siguiente enlace:
https://www.defensajuridica.gov.co/agencia/dependencias/Documents/lineamientos_prueba_culpa_grave_dolo.pdf 



[26]
Para sustentar su argumento refirió la Sentencia del Consejo de Estado, Sección
Tercera, emitida el 20 de febrero de 2020, Radicación: 25000-23-
26-000-2011-01424-01(54407), C.P. María Adriana Marín, según la cual “la carga
de argumentar con precisión en qué consiste la imputación dirigida contra el accionado,
sin que sea plausible la adopción de fórmulas genéricas que llamen a responder
al agente a título de dolo o culpa grave sin especificar o argumentar a cuál de
estas dos modalidades de vinculación subjetiva se está haciendo alusión. /
“Tampoco le es dable a la parte actora, ni al juez de la causa, variar el
fundamento de la pretensión formulada en la demanda mediante la introducción de
nuevas consideraciones que impliquen una variación en los fundamentos de la
imputación jurídica efectuada contra el accionado”.


[27]
Para sustentar su argumento refirió algunas Sentencias del Consejo de Estado,
Sección Tercera del 3 de diciembre de 2007, radicado 41001233100019980000101,
interno 29.222; del 11 de febrero de 2009, expediente 33.450; y del 22 de julio
de 2009, expediente 22.779, ambas con ponencia del magistrado Mauricio Fajardo
Gómez.


[28]
Para sustentar su argumento refirió jurisprudencia del Consejo de Estado de la
Sección Tercera. Sentencias del 25 de julio de 1994, expediente 8483, C.P.
Carlos Betancur Jaramillo; Sentencia de 31 de agosto de 1999, expediente
10.865; Sentencia de 27 de noviembre de 2006 (expediente 16.171); Sentencia de
31 de agosto de 1999, expediente 10865, C.P. Ricardo Hoyos Duque; Sentencia de
25 de agosto de 2011, expediente 20117, C.P. Mauricio Fajardo Gómez; y
Sentencia del 25 de marzo de 2015, expediente 35061, C.P. Hernán Andrade Rincón
(e).


[29]
Refirió que el Consejo de Estado en Sentencia de la Sección Tercera, Subsección
A, del 25 de octubre de 2019, radicación: 05001-23-31-000-2011-01228-01
(51637), C.P. Carlos Alberto Zambrano Barrera, ha señalado “Debido a la
ausencia de una definición legal de culpa grave y de dolo en la actuación del
servidor público, la jurisprudencia de esta corporación se remitió,
originalmente, a la clasificación y definición dadas por el artículo 63 del
Código Civil; posteriormente, consideró que los conceptos de la legislación
civil debían armonizarse con normas de derecho público como los artículos 6,
83, 91 y 123 de la Constitución Política y aquellas que asignan funciones a los
servidores en los reglamentos y manuales respectivos”. Y que “Frente a estos
conceptos el Consejo de Estado ha dicho que para determinar la existencia de la
culpa grave o del dolo, el juez no se debe limitar a las definiciones
contenidas en el Código Civil, sino que debe tener en cuenta las
características particulares del caso que debe armonizarse con lo previsto en
los artículos 6 y 90 de la Constitución Política sobre la responsabilidad de
los servidores públicos, como también la asignación de funciones contempladas
en los reglamentos o manuales respectivos”. 


[30]
Para complementar su argumento refirió la Sentencia de la Corte Constitucional
T-1100 de 2008 y la Sentencia T-164 de 2018, entre otras, según las cuales la
“dimensión positiva por indebida apreciación probatoria que emerge cuando el
juez somete a consideración y valoración un elemento probatorio cuya
ilegitimidad impide incluirlo en el proceso (artículo 29 C.P.). Se trata de la
inclusión y valoración de la prueba ilegal, es decir, de aquella que ha sido
practicada, recaudada, y valorada en contravía de las formas propias de cada
juicio, concretamente, del régimen legal de la prueba, o de la prueba
inconstitucional, esto es, de aquella prueba que en agresión directa a los
preceptos constitucionales, ha sido incluida en el proceso en desconocimiento y
afrenta de derechos fundamentales”. Corte Constitucional, sentencias T-233 de
2007 y T-164 de 2018, entre otras.


[31] Para sustentar
su argumento refirió algunas sentencias del Consejo de Estado, a saber: Sección
Tercera, sentencia de 5 de marzo de 2020, Radicación: 25000-23-26-
000-2012-01097-01(56485) A, C.P. María Adriana Marín. En el mismo sentido,
entre muchas, Sección Tercera sentencia de 25 de octubre de 2019, Radicación:
05001-23-31-000-2002-01100-01 (56821), C.P. María Adriana Marín. Sección
Tercera, sentencia del 31 de agosto de 2006, expediente No. 28.448, M.P. Ruth
Stella Correa Palacio. Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección C, Rad:
15001-23-31-000-2011-00459-01 856927). C.P. Jaime Orlando Santofimio G. Sobre
el tema pueden consultarse las siguientes sentencias: de 27 de noviembre de
2006, expediente 18.440, de 6 de diciembre de 2006, expediente 22.189, de 3 de
diciembre de 2008, expediente 24.241, de 26 de febrero de 2009, expediente
30.329 y de 13 de mayo de 2009, expediente 25.694, entre otras, según las
cuales los elementos para la acción de repetición son: “i) La existencia de una
condena judicial a cargo de la entidad pública o la obligación de pagar una
suma de dinero derivada de una conciliación, transacción o de cualquier otra
forma de terminación de un litigio. ii) Que el pago se hubiere realizado. iii)
La calidad del demandado como agente o exagente estatal o particular investido
de funciones públicas, y iv) La calificación de la conducta del agente, como
dolosa o gravemente culposa.” 


[32] El accionante
refirió los requisitos o elementos para el medio de control de repetición
(jurisprudencia): (i) la existencia de una condena judicial a cargo de la
entidad pública o la obligación de pagar una suma de dinero derivada de una
conciliación, transacción o de cualquier otra forma de terminación de un
litigio. (ii) Que el pago se hubiere realizado. (iii) La calidad del demandado
como agente o exagente estatal o particular investido de funciones públicas, y
(iv) la calificación de la conducta del agente, como dolosa o gravemente culposa.


[33] Para sustentar
su argumento refirió la Sentencia del Consejo de Estado, Sección Tercera,
emitida el 25 de octubre de 2019, Radicación: 05001-23- 31-000-2002-01100-01
(56821), C.P. María Adriana Marín.


[34] Para sustentar
su argumento refirió la siguiente jurisprudencia: Consejo de Estado, Sección
Tercera. Exp. 28.238 – Sentencia del 5 de diciembre de 2006. C.P. Ruth Stella
Correa Palacio; Consejo de Estado, Sección Tercera. Exp. 16.887 – Sentencia del
4 de diciembre de 2006. C.P. Mauricio Fajardo Gómez; Consejo de Estado, Sección
Tercera. Exp. 22.120 – Sentencia del 8 de julio de 2009. C.P. Mauricio Fajardo
Gómez; Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección A, Exp. 38.740 –
Sentencia del 9 de septiembre de 2015. C. P. Carlos Alberto Zambrano Barrera.
Consejo de Estado, Sección Tercera, sentencia de 25 de octubre de 2019,
Radicación número: 05001-23- 31-000-2002-01100-01 (56821), C.P. María Adriana
Marín. Según la cual: “(…) los supuestos referidos constituyen el punto de
partida para estudiar de fondo los hechos atribuibles a la conducta de quienes
han sido demandados, pues el objeto de la repetición lo constituye la
reclamación de una suma de dinero que hubiere sido cancelada por la entidad
demandante, de manera que la falta de prueba de ese daño desvirtúa totalmente
el objeto de la acción, en relación con la cual se habría de concluir que
carece de fundamento y, por tanto, en tales casos, se deberán negar las
súplicas de la demanda”. 


[35]
Para sustentar su argumento refirió la Sentencia del Consejo de Estado, Sección
Tercera, del 25 de octubre de 2019, Radicación: 05001-23- 31-000-2002-01100-01
(56821), C.P. María Adriana Marín. 


[36]
Para sustentar su argumento refirió la Sentencia de la Corte Constitucional
SU-447 de 2011.


[37]
Para sustentar su argumento refirió la Sentencia del Consejo de Estado, Sección
Tercera, del 1º de marzo de 2018, Radicación:
17001-23-31-000-2013-00047-01(52209), C.P. Marta Nubia Velásquez Rico.


[38]
Para sustentar su argumento refirió la Sentencia del Consejo de Estado, Sección
Tercera, del 25 de octubre de 2019, Radicación número: 05001-23-
31-000-2002-01100-01 (56821), C.P. María Adriana Marín. 


[39] Expediente digital: demanda de
tutela.


[40]
Expediente digital: auto admisión de tutela. En el auto de admisión se ordenó
vincular en calidad de terceros con interés jurídico legítimo al Juzgado
Primero Administrativo del Circuito de Santa Marta como autoridad que profirió
la decisión de primera instancia, al Distrito de Santa Marta, como entidad
territorial accionante dentro del proceso de repetición, a la señora Cenira del
Carmen Bolaño Mier y al Juzgado Segundo Civil Municipal de Santa Marta, quienes
fungieron como parte actora y a quo del proceso de nulidad y restablecimiento
del derecho que dio origen a la acción de repetición objeto de estudio.


[41]
Según antecedentes relacionados en el fallo de tutela de primera instancia.
Expediente digital: fallo de tutela primera instancia. 


[42]
“90. (…) la parte actora del proceso de repetición debía
probar los supuestos de hecho de la misma, en este caso la declaratoria de
falsa motivación en el acto demandado, como en efecto ocurrió, y le
correspondía al demandado –aquí tutelante- acreditar que su actuación no había
sido dolosa, sin embargo, como lo concluyó la autoridad judicial accionada, no
allegó prueba alguna en dicho sentido”.


[43]
“94. En relación con este primer punto, la Sala considera
que la parte actora no cumplió con la carga argumentativa para estudiar el
cargo, pues no identificó las pruebas que alega como desconocidas y la
incidencia que las mismas tendrían en la decisión. 95. Así mismo, de la
revisión de la providencia, se observa que en el folio 25 de la misma, la
autoridad judicial no hizo alusión a ningún medio probatorio en concreto, pues
por el contrario lo que indicó es que el aquí tutelante no allegó pruebas que
desvirtuaran la existencia del dolo establecido en la presunción legal”. 


[44]
Dispuso en el fallo: “107. En consecuencia, la Sala concluye
que la autoridad judicial accionada no incurrió en los defectos procedimental y
fácticos analizados en este acápite, pues es precisamente el ordenamiento
jurídico el que le permite al juez decretar pruebas de oficio, las cuales están
encaminadas al esclarecimiento de los hechos, motivo por el cual, no puede
considerarse que las mismas sean ilegales en los términos expuestos en el
escrito de tutela. (…) 109. Sumado a lo anterior, contrario a lo manifestado
por el tutelante, no se desconoció lo establecido en la sentencia del Consejo
de Estado, Sección Tercera, sentencia del 1º de marzo de 2018, Radicación
número: 17001-23-31-000-2013-00047-01(52209), M.P. Marta Nubia Velásquez Rico,
según la cual: “la certificación a que se refiere el artículo 142 de la Ley
1437 de 2011 no es la prueba definitiva del pago de la suma de dinero por la
que se repite, pues para serlo, deben superarse unos análisis en virtud del
derecho de defensa y de la labor propia del juez (…)”. Pues como se indicó en
el párrafo anterior, al proceso se allegaron varios elementos probatorios, más
allá de la certificación expedida por la entidad, cuya valoración en conjunto
permitió concluir que el pago se realizó”.


[45]
Expediente digital: fallo de tutela primera instancia.


[46] Expediente digital: impugnación de tutela, página 3.


[47] Cita original de la impugnación: Consejo de Estado,
Sección Tercera, Subsección B, sentencia de 3 de abril de 2020, Radicación:
11001-03-26-000-2013-00021-00(46270), C.P. Martín Bermúdez Muñoz”. 


[48] Cita original del escrito de tutela. “Consejo de
Estado, Sección Tercera. Sentencia de 20 de noviembre de 2019, Radicación
número: 11001-03- 26-000-2018-00028-00(61003), C.P. Marta Nubia Velásquez
Rico”.


[49] Expediente digital: impugnación de tutela, página 13.


[50]
Expediente digital: fallo de tutela en segunda instancia emitido por la Sección
Tercera del Consejo de Estado.


[51]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-547 de 1992, T-590 de 2009,
SU-946 de 2014, SU-817 de 2010 y SU-210 de 2017.


[52]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-949 de 2003, SU-490 de 2016,
SU-396 de 2017 y SU-355 de 2017.


[53]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias SU-129 de 2021 y SU-020 de 2020. 


[54]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-590 de 2005, T-114 de 2002 y
T-136 de 2005. 


[55]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-590 de 2005, SU-946 de 2014,
SU-537 de 2017, entre otras. 


[56]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-537 de 2017. 


[57]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-537 de 2017.


[58]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-335 de 2017.


[59] Cfr. Corte Constitucional SU 245 de 2021. Excepcionalmente
es posible hacer uso del amparo constitucional en contra de una providencia de
tutela, cuando: “(i) la acción de
tutela presentada no comparta identidad procesal con la solicitud de amparo
cuestionada; (ii) se demuestre de manera clara y suficiente, que la decisión
adoptada en la sentencia de tutela fue producto de una situación de fraude
(Fraus omnia corrumpit); y (iii) no exista otro medio, ordinario o
extraordinario, eficaz para resolver la situación.”
 


[60]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-627 de 2015. Para mayor detalle
sobre estas reglas, revísese el fundamento jurídico 4.6 de la referida
providencia. 


[61]
El debido proceso fue consagrado en el artículo 29 de la Constitución Política
como un derecho de rango fundamental de aplicación inmediata, el cual rige para
toda clase de actuaciones, ya sean judiciales o administrativas, disponiendo
que las mismas deberán estar sometidas a los procedimientos y requisitos
legales y reglamentarios previamente establecidos, con el objetivo de asegurar
la prevalencia de las garantías de los ciudadanos. Cfr. Sentencia C-540
de 1997 


[62] En la sentencia C-590 de 2005 la Corte individualizó
las causales específicas de la siguiente manera: “a. Defecto orgánico, que se
presenta cuando el funcionario judicial que profirió la providencia impugnada
carece, absolutamente, de competencia para ello. // b. Defecto procedimental
absoluto, que se origina cuando el juez actuó completamente al margen del
procedimiento establecido. // c. Defecto fáctico, que surge cuando el juez
carece del apoyo probatorio que permita la aplicación del supuesto legal en el
que se sustenta la decisión. // d. Defecto material o sustantivo, como son los
casos en que se decide con base en normas inexistentes o inconstitucionales o
que presentan una evidente y grosera contradicción entre los fundamentos y la
decisión. // e. Error inducido, que se presenta cuando el juez o tribunal fue
víctima de un engaño por parte de terceros y ese engaño lo condujo a la toma de
una decisión que afecta derechos fundamentales. // f. Decisión sin motivación,
que implica el incumplimiento de los servidores judiciales de dar cuenta de los
fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones en el entendido que
precisamente en esa motivación reposa la legitimidad de su órbita funcional. //
g. Desconocimiento del precedente, hipótesis que se presenta, por ejemplo,
cuando la Corte Constitucional establece el alcance de un derecho fundamental y
el juez ordinario aplica una ley limitando sustancialmente dicho alcance. En
estos casos la tutela procede como mecanismo para garantizar la eficacia
jurídica del contenido constitucionalmente vinculante del derecho fundamental
vulnerado. // h. Violación directa de la Constitución.”


[63] En principio quien debe acudir al recurso de amparo
debe ser el propio afectado con la vulneración o amenaza de sus derechos, salvo
que sea representado por un tercero en los términos del Decreto 2591 de 1991. Cfr.
Decreto 2591 de 1991, artículo 10. “Legitimidad e interés. La acción de tutela
podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a
través de representante. Los poderes se presumirán auténticos. // También se
pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en
condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra,
deberá manifestarse en la solicitud. // También podrá ejercerla el Defensor
del Pueblo y los personeros municipales” (subrayas fuera de texto).


[64] La acción procede contra las autoridades públicas
que, en términos legales, estén llamadas a responder por la presunta
vulneración que se les endilga. Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-626 de 2016, T-678 de 2016 y T-430
de 2017, entre otras.


[65] Expediente digital: Poder acción de tutela. 


[66] Decreto 2591 de 1991 Artículo 5°. Procedencia de la
acción de tutela. La acción de tutela procede contra toda acción u omisión de
las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar cualquiera
de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley. En el presente caso la
sentencia se adoptó dentro del proceso judicial adelantado por el medio de
control de repetición Radicado. No. 47-001-33-33-001-2016-00080-00.


[67] Al respecto, ver las sentencias T-335 de 2000, T-1044 de 2007, T-658 de
2008, T-505 de 2009, T-610 de 2009, T-896 de 2010, T-040 de 2011, T-338 de
2012, T-512 de 2012, T-543 de 2012, T-1061 de 2012, T-931 de 2013, T-182 de
2014 y T-406 de 2014.


[68] Sentencia C-590 de 2005.


[69] Sentencia T-102 de 2006.


[70] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-074 de
2018.


[71] CPACA “Artículo 250. Causales de revisión. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 20 de la Ley
797 de 2003, son causales de revisión: (…) 5. Existir nulidad originada en
la sentencia que puso fin al proceso y contra la que no procede recurso de
apelación”


[72] Las pruebas fueron decretadas de oficio por auto del
19 de septiembre de 2018, notificado por estado el 25 de septiembre de 2018.


[73] Expediente digital: constancia notificación fallo
acción repetición.


[74]
Cfr. Corte Constitucional, sentencias C-285 de 2002; C-619 de 2002;
C-374 de 2002; C-455 de 2002; C-778 de 2003; T-1257 de 2008; T-842 de 2004;
SU-354 de 2020, entre otras.


[75] Constitución Política. Artículo
230. “Los jueces, en sus providencias, sólo
están sometidos al imperio de la ley”.


[76]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-450 de 2018. “[S]e puede afirmar que la autonomía e independencia
judicial comporta tres atributos básicos en nuestro ordenamiento
superior: i) Un primer atributo, cuya connotación es esencialmente
negativa, entiende dicho principio como la posibilidad del juez de aplicar el
derecho libre de interferencias tanto internas como externas; ii) Un
segundo atributo que lo erige en presupuesto y condición del principio de
separación de poderes, del derecho al debido proceso y de la materialización
del derecho de acceso a la administración de justicia de la ciudadanía; y,
finalmente, iii) un tercer atributo que lo instituye en un principio
estructural de la Carta Política de 1991”.


[77] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-337 de 2019. Sobre este mismo punto, en la misma
providencia se citó la Sentencia T-786 de 2011. Donde esta Corte sostuvo que “(…) la simple discrepancia sobre la interpretación
que pueda surgir en el debate jurídico y probatorio en un caso no puede
constituir por sí misma, una irregularidad o defecto que amerite infirmar la
decisión judicial mediante acción de tutela, debido a que ello conllevaría
admitir la superioridad en el criterio valorativo del juez constitucional,
respecto del juez ordinario, con clara restricción del principio de autonomía
judicial. Cuando se está frente a interpretaciones diversas y razonables, el
juez del conocimiento debe establecer, siguiendo la sana crítica, cuál es la
que mejor se ajusta al caso analizado (…)”. 


[78]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias SU-337 de 2017 y T-074 de 2018. 


[79]
“Por
medio de la cual se reglamenta la determinación de responsabilidad patrimonial
de los agentes del Estado a través del ejercicio de la acción de repetición o
de llamamiento en garantía con fines de repetición”.


[80]
Cfr.- Corte Constitucional, Sentencia SU-354 de 2020, según la cual el
Constituyente de 1991, al consagrar la acción de repetición en el segundo
inciso del artículo 90 superior buscó: (i) proteger el patrimonio público y
(ii) preservar la moralidad administrativa.


[81]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-285 de 2002 M.P. Jaime Córdoba
Triviño.


[82]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-957 de 2014. Se puede consultar,
además, C-338 de 2006 y C-484 de 2002. 


[83]
Cfr, Corte Constitucional, Sentencia SU- 354 de 2020. 


[84]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-619 de 2002.


[85]
En atención a lo dispuesto sobre el particular en la Sentencia C-484 de 2002.
En el fallo en comento, la Corte Constitucional declaró inexequible la
expresión “a sus condiciones personales” contenida en el artículo 14 de la Ley
678 de 2001 a fin de servir de criterio para fijar el monto que el demandado
debe retornar a las arcas públicas producto de la pretensión de regreso, al
considerar que la repetición “no es una sanción sino apenas la recuperación de
lo pagado por el Estado”.


[86]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-619 de 2002.


[87]
De manera reiterada, el Consejo de Estado ha indicado que la prosperidad de la
acción de repetición está condicionada a la demostración de los siguientes
requisitos: (i) la existencia de una condena judicial o de un acuerdo
conciliatorio que le imponga a la entidad estatal demandante el pago de una suma
de dinero; (ii) la calidad del demandado como agente o ex agente del Estado o
particular que cumple funciones públicas; (iii) la realización efectiva del
pago por parte del Estado; y (iv) la cualificación de la conducta del demandado
como dolosa o gravemente culposa. Cfr. Sentencia del 8 de marzo de 2007 -Rad.:
30330- (C.P. Ruth Stella Correa Palacio) de la Sección Tercera del Consejo de
Estado. Asimismo, pueden consultarse, entre otros, los fallos 9 de septiembre
de 2013 –Rad.: 25361- (C.P. Enrique Gil Botero) – Subsección C-, 30 de marzo de
2017 –Rad.: 41239- (C.P. Danilo Rojas Betancourth) –Subsección B-, y 3 de
agosto de 2017 –Rad.: 45598- (C.P. Ramiro Pazos Guerrero) –Subsección B- de la
Sección Tercera del Consejo de Estado.


[88]
Sentencia 5 de julio de 2012 –Rad.: 37203- C.P. Jaime Orlando Santofimio
Gamboa. Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de Estado.


[89] De manera
expresa dispone el artículo 5º en mención, lo siguiente: “Se presume dolo en
el actuar del agente público por las siguientes causas:  (…) 3. Haber
expedido el acto administrativo con falsa motivación por desviación de la
realidad u ocultamiento de los hechos que sirven de sustento a la decisión de
la administración. (subrayas fuera del texto original). A su vez, señala
el artículo 6º citado, lo siguiente: “Se presume que la conducta es
gravemente culposa por las siguientes causas: 1. Violación manifiesta e
inexcusable de las normas de derecho.”


[90] Cfr.
Corte Constitucional, Sentencia C-778 de 2003.


[91]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-778 de 2003.


[92] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-374 de 2002. 


[93] Ibidem.


[94]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-455 de 2002. 


[95]
Ibidem. 


[96]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-778 de 2003, según la cual “con fundamento en lo establecido en el
Art. 90 de la Constitución siempre se requerirá la demostración de su
culpabilidad en las modalidades de dolo o culpa grave, bien sea mediante la
aplicación de las referidas presunciones, que invierten la carga de la prueba,
o bien sea aplicando las reglas generales de la materia procesal sobre dicha
carga”. Así mismo advierte que, por consiguiente, las otras modalidades de
culpa (leve y levísima) no generan responsabilidad patrimonial del agente
estatal. En sentencia T-1257 de 2008, la Corte estudió una acción de
tutela en la que se reprochaba una providencia en la cual se accedió a las
pretensiones de repetición de una entidad en contra de un servidor que había
desvinculado a una trabajadora en estado de embarazo, la Sala Séptima de
Revisión de la Corte concluyó que la decisión cuestionada no vulneraba los
derechos del actor, pues si bien la declaración de nulidad de un acto
administrativo “no acarrea automáticamente la responsabilidad patrimonial del
agente público, puesto que siempre se requerirá la demostración de su
culpabilidad, por dolo o por culpa grave, siendo ostensible que las otras
modalidades de culpa (leve y levísima) no generan responsabilidad patrimonial
del agente estatal”; En el caso en estudio se demostró que la condena de
regreso “no fue impuesta automáticamente como consecuencia de la nulidad del
acto de retiro de la señora G.M., sino como resultado de un juicio de
responsabilidad donde se estudiaron y ponderaron, de manera razonable y dentro
de la órbita de la autonomía judicial, tanto los hechos de la demanda como los
argumentos del demandado, llegando a la conclusión de que la conducta de éste,
tildada de gravemente culposa, dio lugar a la condena indemnizatoria a cargo de
la Contraloría de Bogotá.” o del Estado. (negrilla de texto original).


[97]
Artículo 19 de la Ley 678 de 2001.


[98]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia T-842 de 2004. En esta sentencia dijo: “No sobra reiterar, en
punto a las presunciones que preocupan al actor, que como lo ha sostenido esta
Corporación en las diferentes oportunidades en que ha debido estudiar la
conformidad con la Carta Política de los artículos 5° y 6° de la Ley 678 de
2001, que la inversión de la carga probatoria procede sobre hechos debidamente
probados, de modo que dentro de la acción de repetición en curso no verá (…)
menguado su derecho de defensa, toda vez que en el caso de que la acción de
repetición o el llamamiento en garantía con fines de repetición deriven de la
expedición de un acto administrativo, la declaración de nulidad de éste no
acarrea necesariamente la responsabilidad patrimonial del agente público”. (la
negrilla no es del texto). 


[99]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-222 de 2016. En esta sentencia de
unificación dijo la Corte “En contraste, la
responsabilidad del servidor o exservidor público llamado en garantía, o
demandado en una acción de repetición, presupone la concurrencia de una
imputación de la conducta a título de dolo o culpa grave. Por eso la
Constitución prevé expresamente que en el evento de ser condenado el Estado a
la reparación patrimonial de uno de tales daños, que haya sido consecuencia de
la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, deberá repetir
contra este (Constitución Política artículo 90) (…)”. // “Por lo cual, el juez
que le ponga fin al proceso debe ser en extremo cuidadoso en el análisis, con
el fin de evitar extrapolaciones en el título de responsabilidad propio de uno
y otro escenario, y generar con ello una violación al debido proceso. Esto
implica que, más allá de lo que se disponga respecto de la responsabilidad del
Estado, el dolo o la culpa grave del agente deben estar debidamente probados o,
si es el caso, acreditados los supuestos que dan lugar a su presunción”. 


[100]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-512 de 2013. 


[101]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-225 de 2017.


[102]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C- 455 de 2002-


[103]
Sentencia del 26 de febrero de 2014 –Rad.: 48384- Consejo de Estado, Sección
Tercera, Subsección C, Consejero Ponente: Jaime Orlando Santofimio Gamboa.
Igualmente, en este fallo la corporación sostuvo que “no puede ser irrelevante
el hecho de que la norma constitucional (art. 90) haya establecido expresamente
que el deber de las entidades estatales de repetir contra sus funcionarios o ex
funcionarios, sólo surge en la medida en que el daño a cuya reparación
patrimonial hayan sido condenadas, pueda imputarse a la conducta dolosa o
gravemente culposa de los mismos, lo cual, por otra parte, se explica por la
necesidad de ofrecer unas mínimas garantías a los servidores públicos, en el
sentido de que no cualquier error en el que puedan incurrir de buena fe, podrá
servir para imputarles responsabilidad patrimonial ante la respectiva entidad
estatal, lo cual podría conducir a un ejercicio temeroso, ineficiente e
ineficaz de la función pública”.


[104] Ibidem.


[105]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia T-842 de 2004. 


[106]
En ese sentido, en la Sentencia del 26 de febrero de 2014 (Rad.: 48384 - C.P.
Jaime Orlando Santofimio), la Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de
Estado expresó que el operador jurídico de repetición debe tener en cuenta: (i)
“las características particulares del caso”, las cuales “deben armonizarse con
lo previsto en los artículos 6º y 91 de la Constitución Política sobre la
responsabilidad de los servidores públicos”; (ii) “la asignación de funciones
contempladas en los reglamentos o manuales respectivos”; y (iii) “otros
conceptos como son los de buena y mala fe, que están contenidos en la
Constitución Política y en la ley”.


[107]
Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia C-778 de 2003.


[108]
Ibidem.


[109]
Expediente digital: proceso de repetición folios 94 a 105.


[110] Expediente
digital: proceso de repetición folios 196 a 207. Los alegatos de conclusión
fueron presentados el 5 de marzo de 2018.


[111]
Consultado en: Consulta de Jurisprudencia - Consejo de Estado
(ramajudicial.gov.co)


[112] Cfr. Consejo
de Estado- Sala Plena, Sentencia del 13 de marzo de 2003. Radicación No.
76001-23-31-000-1998-1834-01 C.P. Tarcisio Cáceres. Actor: M.N.R.S. Demandado:
Nación Rama Judicial -Dirección. Ejecutiva de Administración Judicial. 
 


[113]
La negrilla es del texto.


[114]
Cfr. Consejo de Estado Sala de lo Contencioso Administrativo Sección
Segunda Subsección B, C.P. Alejandro Ordoñez Maldonado, sentencia de 20 de
enero de 2005, radicación: 25000-23-25-000-1999-03092-01(5195-02), actor: José
Juan Solano Bermúdez, demandado: Contraloría General de la Republica.
Textualmente expresó: “Por estas razones, la Sala estima que si bien es cierto
el nombramiento provisional se ha instituido para los cargos clasificados como
de carrera administrativa que no hayan sido provistos por concurso y que dicho
nombramiento no es predicable como forma de provisión de cargos de libre
nombramiento y remoción, si es pertinente predicar respecto de tal modalidad de
vinculación  las reglas de la facultad discrecional, dada la similitud en el
ingreso y el retiro que se presenta tanto para los nombramientos provisionales
como para los de libre nombramiento y remoción. En consecuencia, el retiro del
servicio para los empleados provisionales puede disponerse mediante acto de
insubsistencia que formalmente no requiere ser motivado, vale decir, no debe
expresar las causas del retiro. Es diáfano el contenido del artículo 107 del
Decreto 1950 de 1973, al preceptuar: “En cualquier momento podrá declararse
insubsistente un nombramiento ordinario o provisional sin motivar la
providencia, de acuerdo con la facultad discrecional que tiene el Gobierno de
nombrar y remover libremente sus empleados”. (subrayado no original). Ahora
bien, el artículo 7º del Decreto 1572 de 1998 el cual señala que: “(...) en
cualquier momento antes de cumplirse el término del encargo, de la
provisionalidad o de su prórroga, el nominador, por resolución, podrá darlos
por terminados”, permite concluir, que fue voluntad del legislador no
condicionar el retiro del servicio a la celebración del concurso de méritos, lo
cual de admitirse constituiría una inusual y extraña “estabilidad restringida”.
(…) El ejercicio de la facultad discrecional, para retirar del servicio a los
empleados públicos, obedece a directrices encaminadas al mejoramiento del servicio”.


[115]
Consejo de Estado Sala de lo Contencioso Administrativo -Sección Segunda
Subsección B, C.P. Tarsicio Cáceres Toro Sentencia del 10 de marzo de 2005.
Radicación: 25000-23-25-000-1999-05084-01(5354-03) Actor: M.A.M.N Demandado:
Departamento Administrativo de la Función Pública. Textualmente señaló: “La
provisionalidad es una forma de proveer los cargos para no interrumpir la
prestación del servicio público, modalidad que no ha sido consagrada legalmente
como generadora de fuero de estabilidad para el funcionario que lo desempeñe.
Por lo tanto, la autoridad nominadora, mientras no exista concurso y lista de
elegibles aplicable, puede ejercer la facultad discrecional en aras del buen
servicio público”. 


[116]
Cfr. Consejo de Estado Sala de lo Contencioso Administrativo Sección
Segunda Subsección B C.P. Tarcisio Cáceres Toro, sentencia del 16 de marzo de
2006. Radicación: 25000-23-25-000-2001-09793-01(4032-04) Actor: H.S.G.S.
Demandado: Fiscalía General de la Nación. Textualmente consideró: “Sobre el
tema, las Subsecciones de la Sección Segunda de esta Corporación tenían
posiciones encontradas respecto de los funcionarios designados en
provisionalidad, así: a). La Subsección “A” en algunas de sus providencias
venía considerando que los servidores nombrados en provisionalidad dentro de la
función pública y en ejercicio de empleos de Carrera gozan de una estabilidad
restringida, pues para su desvinculación debía mediar, al menos, un acto
administrativo motivado como garantía del debido proceso. b). La Subsección “B”
por su parte, sostenía que a los funcionarios nombrados en provisionalidad no
les asistía el fuero de inamovilidad propio de quienes ingresan al servicio
mediante concurso de méritos y, por ende, están sujetos al ejercicio de la
facultad discrecional por parte de la autoridad nominadora, pudiendo ser
separados del servicio sin motivación alguna, así la provisión de los cargos en
provisionalidad (lo que tiene lugar mientras se hace la designación por el
sistema legalmente previsto), no implica que la persona provisionalmente
designada no pueda ser removida del servicio hasta cuando se produzca el
nombramiento previsto legalmente.  “Si quien desempeña un cargo en
provisionalidad no ofrece suficiente garantía de prestación de buen servicio,
puede ser removido del mismo cuando la autoridad nominadora lo estime
conveniente y, si aún no puede proveer el cargo definitivamente o en propiedad,
lo puede hacer igualmente en provisionalidad”[116]. c). Ahora la
Sección Segunda en pleno, atendiendo a la necesidad de unificar la posición de
las Sub-Secciones sobre el tema, consideró: El efecto del nombramiento en
provisionalidad en cuanto a la estabilidad en el empleo. Es claro que el
empleado nombrado en provisionalidad ostenta una “posición diferente” al
vinculado y escalafonado en la Carrera, como también a la del designado por la
vía de libre nombramiento y remoción. En efecto, el primero no puede asimilarse
en sus derechos al de Carrera (estabilidad), por cuanto no ha accedido al cargo
mediante el respectivo concurso de méritos; tampoco puede equipararse al de
libre nombramiento, por cuanto el cargo que ejerce provisionalmente es de
Carrera. Al servidor público nombrado en provisionalidad, antes que cobijarle
algún tipo de estabilidad, le rodea una situación de doble inestabilidad, pues,
por una parte, al no pertenecer al sistema de Carrera, puede ser desvinculado
del servicio de manera discrecional por el nominador, y por otra, puede ser
desplazado por quien habiendo concursado tenga derecho a ocupar el cargo” (La
negrilla no es del texto). 


[117]
Expediente digital: Resolución de insubsistencia que dice textualmente:
“CONSIDERANDO (…)  “Que conforme lo antes expresado se le da la facultad
discrecional al señor Alcalde del Distrito Turístico Cultural e Histórico de
Santa Marta de nombrar y remover libremente a los empleados vinculados en forma
provisional entre los que se incluye el caso del tutelante”. 


[118]
Cfr. Consejo de Estado Sentencia del 7 de diciembre de 2006, expediente
No.3229-01, C.P. Jesús María Lemos Bustamante. Textualmente señaló: “(…)
conforme al artículo 125 de la Constitución Política, inciso primero, “el
ingreso a los cargos de carrera y el ascenso en los mismos, se harán previo
cumplimiento de los requisitos y condiciones que fije la ley para determinar
los méritos y calidades de los aspirantes. // La simple circunstancia de ocupar
un empleo de carrera no le otorga al funcionario derechos de carrera respecto
del cargo que ocupa.  En estos eventos la persona así designada se encuentra
nombrada en provisionalidad y, como en repetidas ocasiones lo ha sostenido esta
Sala, debido a que fueron discrecionales las facultades por las cuales se la
designó, también en ejercicio de ellas es posible removerla, respondiendo con
ello al principio según el cual las cosas en derecho se deshacen tal como se
hacen. // El nombramiento de la actora fue de carácter provisional por lo que
ostentaba una posición diferente a la del vinculado y escalafonado en la
carrera, debido a que no accedió al cargo mediante concurso. // Quien ocupa un
cargo en provisionalidad no queda bajo el gobierno de las normas que
reglamentan el retiro del personal de carrera.  Admitir lo contrario
equivaldría a conferirle garantías que la ley no le reconoce.  


[119]
Cfr. Consejo de Estado Sala de lo Contencioso Administrativo Sección
Segunda Sentencia del 1 de enero de 2007, C.P. Jesús Maria Lemos Bustamante.
Radicado: 226583 08001-23-31-000-2001-00564-01 (7244-05). Actor D.B.B.
Demandado: Hospital Nazareth de Barranquilla.


[120]
Cfr. Consejo de Estado Sala de lo Contencioso Administrativo Sección Segunda Subsección “B” C.P. Bertha
Lucia Ramírez de Páez. Sentencia del 30 de octubre de 2008, Radicación:
25000-23-25-000-2002-08666-01(6083-05) Actor: L.T.D.G. Demandado Fondo de
Cofinanciación para la Inversión Rural. Textualmente expresó. “El hecho de que
haya sido nombrada hasta que pueda hacerse la designación mediante el
respectivo concurso de méritos no le otorga estabilidad hasta cuando sea
reemplazada mediante concurso ni el nominador pierde la facultad para
removerla. La estabilidad sólo existe para el personal de carrera. Quien ocupe
un cargo en provisionalidad no queda bajo el gobierno de las normas que
reglamentan el retiro del personal de carrera administrativa porque la Ley no
lo dispuso así. Admitir lo contrario equivaldría a conferirle garantías propias
de tal condición. Como el nombrado en provisionalidad en un empleo de carrera
accede a él en forma discrecional, sin procedimientos ni motivación, su
desvinculación puede hacerse de la misma manera, cosa que ocurrió en el
presente caso. (…) El empleado nombrado en provisionalidad no goza de ningún
fuero de estabilidad y puede ser retirado sin motivación alguna si no ofrece
suficiente garantía de prestación de buen servicio. Si aún no puede proveerse
el cargo por concurso se puede designar al reemplazante nuevamente en
provisionalidad. La permanencia en el cargo del empleado provisional por encima
del término previsto en la ley no le genera ningún derecho de inamovilidad, ni
el nominador adquiere la obligación de motivar el acto pues estas
circunstancias no pueden modificar la condición legal de provisionalidad”.


[121]
Cfr. Consejo de Estado Sentencia del 4 de agosto de 2010. Radicación
15001-23-31-000-2001-00354-01(0319-08) C.P. Gustavo Eduardo Gómez Aranguren.
Actor: A.A.P.V. Demandado: Escuela Superior de Administración Pública -ESAP.
Consultada en: 
http://www.consejodeestado.gov.co/documentos/boletines/PDF/15001-23-31-000-2001-00354-01(0319-08).pdf 


[122] Cfr. Consejo de Estado Sala de lo Contencioso
Administrativo Sección Segunda, sentencia 5163 de 2010 del 21 de octubre de
2010, C.P. Gustavo Gómez Aranguren. Radicado No. 25000232500020040516302
(N.I. 2000-2008) Actor. Juan Miguel Osorio Ortiz/ Departamento de
Cundinamarca. Textualmente expuso: “De todo lo anterior emerge con claridad,
que in factum no existe un linaje del funcionario provisional, sino que por el
contrario se constituye en un fenómeno producto de la regulación de la
legislación y de las normas reglamentarias vigentes, que no cuenta con el fuero
de estabilidad propio de quienes acceden por mérito a los cargos de carrera
administrativa luego de agotar las diferentes etapas del concurso, y que por
consiguiente, adquiere el carácter de análogo con el ingreso al servicio por
nombramiento ordinario; que de paso se convierte en una tautología de la razón
que genera una situación in absurdo, porque que en el plano de la realidad, su
duración se constituye en indefinida, pues ante la inexistencia de lista de
elegibles se constituye en indefinida, pues ante la inexistencia de lista de
elegibles se debe acudir sucesivamente al nombramiento provisional, situación
que desconoce los principios de la carrera administrativa establecidos en el
sistema de administración de personal adoptado por nuestro ordenamiento
jurídico, con la consecuente lesión de los derechos de los trabajadores
escalafonados en contravía de los principios constitucionales que los rigen. 
A
esta altura del proceso, se advierte que se continua la línea jurisprudencial,
plasmada en la sentencia de 13 de marzo de 2003, proferida en el radicado
interno 4972-01, Actor: María Nelssy Reyes Salcedo, C.P. Tarsicio Cáceres Toro,
tesis ratificada en providencia proferida por la Sala de Sección de 4 de agosto
de 2010, expediente 319-2008, actor Aura Alicia Pedraza Villamarín, en la que
igualmente se consideró que el acto de desvinculación de un funcionario
provisional, no requiere motivación alguna, conclusión a la que arribó la Sala,
luego de dirigir sus reflexiones al estudio histórico - normativo de la figura,
pero precisando que la exigencia de no motivación del acto que declara la
insubsistencia del provisional encuentra su excepción, en el Decreto 1227 de
2005, reglamentario de la Ley 909 de 2004. (…).
“Dilucidado lo anterior, debe señalarse que tal como
lo dispone la normativa que regula la materia, al empleado nombrado en
provisionalidad no le asiste fuero de estabilidad alguno, con lo que en
consecuencia procede su retiro sin que sea menester su motivación, en
consideración a que su nombramiento no requiere de ningún procedimiento,
contrario a lo que sucede para el caso de los empleados de carrera, pudiéndose
equiparar al cargo de libre nombramiento y remoción. Además, se resalta que la
permanencia del servidor público en el cargo ocupado en provisionalidad por
encima del término previsto en la ley, no le genera ningún derecho de
inamovilidad como tampoco al nominador le surge la obligación de motivar el
acto de insubsistencia, porque tal circunstancia carece de la entidad
suficiente para modificar la condición que legalmente ostenta el empleado
provisional. Aunado a ello, se tiene que el artículo 26 del Decreto 2400 de
1968, claramente establece que el nombramiento hecho a una persona para ocupar
un empleo en el servicio civil, que no pertenezca a una carrera, puede ser
declarado insubsistente libremente sin motivación alguna por la autoridad
nominadora, pues éste se presume expedido por razones del servicio público.”.


[123] Cfr. Consejo de Estado, Sentencia del 23 de
septiembre de 2010. C.P. Gerardo Arenas
Monsalve. Radicación
25000-23-25-000-2005-01341-02(0883-08) Actor: M.S.A.M. Demandado: Instituto
Colombiano de Desarrollo Rural – INCODER.


 [124]
Ibidem.


[125] “Por la cual se
expiden normas sobre carrera administrativa y se dictan otras disposiciones.”
Derogada por el artículo 58 de la Ley 909 de 2004, a excepción de los artículos 24, 58, 81 y 82. 


[126]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-251 de 2009, reiterada en la
SU-917 de 2010.


[127]
Sentencias de 20 de junio de 2002, exp. 408-01, octubre 3 de 2002, exp.
4117-01, de 31 de enero de 2002, exp. 118298-815-2000 y de 22 de agosto de
2002.


[128]
Consejo de Estado, Sección Segunda, Sentencia marzo 13 de 2003, radicación
76001-23-31-000-1998-1834-01(4972-01).


[129]
Consejo de Estado, Sección Segunda, Sentencia del 04 de agosto de 2010,
(0319-08).


[130]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-917 de 2010.


[131]
Expediente digital. Fallo de segunda instancia de la acción repetición (páginas
18 y 19).  


[132]
Expediente digital: Fallo de segunda instancia en la acción de repetición (página
3).  


[133]
Ibidem. (página 24). La accionada se refiere textualmente a las consideraciones
del fallo de segunda instancia emitido el 14 de noviembre de 2012 por el mismo
Tribunal.


[134] Ibidem. (páginas 23-24).  


[135] Ibidem. (página 24).  


[136] Ibidem. (página 25). 


[137] Ibidem. 


[138] Ibidem. 


[139] Ibidem.


[140] Ibidem. 


[141] Ibidem. 


[142] Ibidem. (página 26).  


[143] Ibidem. (página 25).  


[144]
Ibidem. (página 26).  


[145]
Expediente digital: Fallo de segunda instancia del Tribunal Administrativo del
Magdalena (página 26). 


[146]
Expediente digital: Fallos de primera instancia emitido en el
proceso de nulidad y restablecimiento del derecho (página 24).


[147]
Negrilla fuera del texto original.




