  T-004-22  








Sentencia
T-004/22
 
ACCION DE TUTELA CONTRA
MEDIOS DE COMUNICACION-Improcedencia
por no solicitar previamente rectificación de información/DERECHO AL BUEN NOMBRE Y A LA HONRA-No vulneración en el caso concreto
 
(…)
la actitud desplegada
por el medio se había dado dentro de los márgenes de la responsabilidad social
que le es exigible en términos de veracidad e imparcialidad, y que el actor no
agotó las cargas que le correspondían en este tipo de casos para justificar el
amparo de sus derechos. 
 
ACCION
DE TUTELA CONTRA MEDIOS DE COMUNICACION-Solicitud previa de rectificación al medio informativo como requisito de
procedibilidad
 
DERECHO
A LA RECTIFICACION EN CONDICIONES DE EQUIDAD-Alcance
 
DERECHO DE RECTIFICACIÓN Y POSIBILIDAD DE RÉPLICA-Diferencias
 
Este derecho (de rectificación) se
diferencia del de réplica, dado que allí el interés protegido es el equilibrio
informativo, mientras que en la rectificación lo es la verdad.  
 
DERECHO A LA LIBERTAD DE EXPRESION, INFORMACION Y OPINION-Protección constitucional
 
LIBERTAD DE EXPRESION, INFORMACION Y PRENSA-Límites
 
DERECHO A LA LIBERTAD DE EXPRESION,
LIBERTAD DE INFORMACION Y OPINION-Reiteración de jurisprudencia sobre la verdad y la imparcialidad como
límites cuando exista colisión con otros derechos
 
RESPONSABILIDAD SOCIAL DE
LOS MEDIOS DE COMUNICACION Y OPORTUNIDAD DE RECTIFICACION-Reiteración de jurisprudencia
 
TEST
TRIPARTITO-Contenido
 
DERECHO A
LA LIBERTAD DE INFORMACION Y DERECHO DE OPINION-Diferencias
 
(…), entre las manifestaciones del derecho
fundamental a la libertad de expresión se encuentran la libertad de opinión y
la libertad de información, las cuales se diferencian en que la segunda debe
cumplir con estrictos parámetros de imparcialidad y veracidad dado que allí
prevalece la finalidad de describir o dar noticia de lo acontecido. Por ello,
las versiones sobre los hechos deben poder ser verificables y explorar las
diversas perspectivas, dado que el titular del derecho no es solo el medio que
trasmite sino el destinatario de la noticia que debe poder recibirla con
información cierta y sin sesgos.
 
DERECHO A LA HONRA Y AL BUEN NOMBRE FRENTE A LA LIBERTAD DE INFORMACION-Protección cuando se divulguen públicamente hechos falsos, erróneos,
tergiversados y tendenciosos 
 
(…) dentro de los límites más comunes
a la libertad de expresión se encuentra la protección constitucional de los
derechos a la honra y el buen nombre. La colisión se genera cuando a partir de
manifestaciones se afecta la estimación o deferencia que la comunidad tiene de
una persona en razón a su dignidad (honra) o la reputación o concepto que de
ella tiene el conglomerado social sobre aquella (buen nombre). Esta protección
opera de manera diferente tratándose de la libertad de información, donde se
exige que aquella cumpla estándares de veracidad e imparcialidad, que frente a
la libertad de opinión, donde existe una mayor laxitud.
 
 
Referencia: expediente T-8.241.319
 
Acción de tutela de Orlando
Zafra Parada y otros contra el medio de comunicación “Ecolecuá”.
 
Magistrada ponente: 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER.
 
 
Bogotá, D. C., catorce
(14) de enero de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional,
integrada por los magistrados José Fernando Reyes Cuartas, Alberto Rojas Ríos y
Cristina Pardo Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241, numeral 9, de la Constitución Política, profiere la siguiente 
 
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión del fallo de
tutela dictado el 13 de abril de 2021 por el Juzgado Segundo Laboral del
Circuito de Barrancabermeja, en el cual declaró la improcedencia de del amparo
solicitado por Orlando Zafra Parada y otros en contra del medio de comunicación
“Ecolecuá” y otros. 
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.                
En
el presente acápite se expondrá primero la situación fáctica del caso, luego se
mostrarán los argumentos de la acción de tutela, la decisión objeto de revisión
y las actuaciones adelantadas en sede de revisión.  
 
1.                
Hechos y acción de tutela
 
2.                
El
accionante manifiesta que es víctima del conflicto armado al igual que sus
hermanos y núcleo familiar. Dice que mediante sentencia del Tribunal Superior
de Restitución de Tierras de Cúcuta le fue asignada la parcela llamada
Nebusemaki en la vereda Rancho Grande del municipio de Carmen de Chucurí. La
anterior decisión la tomó en contra de Gabrielina Ariza y Segundo Meterio
Grandas, quienes eran los dueños actuales y no pudieron demostrar la
adquisición de buena fe del inmueble. 
 
3.                
El
actor menciona que la familia Grandas y otros miembros de la comunidad han
utilizado los medios de comunicación para enlodar su buen nombre y honra al señalar
que tiene una organización criminal para pedir predios en restitución de
tierras. En concreto, hace referencia a una publicación del
diario Ecolecuá de fecha 28 de enero de 2021 de la cual transcribió el
siguiente extracto en la tutela:  
 
“Rubén Amado explicó que el
terreno es reclamado por el ciudadano Orlando Zafra ‘quien aduce que la había
comprado a palabra, que los paramilitares lo amenazaron y que le tocó irse.
Pero es totalmente falso, él no aparece en ningún certificado de tradición y
libertad, ni en escrituras antiguas ni en ningún otro documento’.
 
‘Las mismas personas que
están pidiendo este predio estuvieron reclamando el predio de nosotros. Se
presume que hay una red criminal dedicada a obtener predios por medio de esta
Ley 1448 de 2011 aprovechándose de esta coyuntura’, sostuvo Amado Camacho.” 
 
4.                
Frente
a esa publicación, el accionante hace la siguiente referencia: 
 
“Nuestra
familia se siente amenazada ya que esa desinformación que está circulando por
las redes sociales y los medios de comunicación, colocan en tela de juicio
nuestro buen nombre y estamos señalados como una red de criminales donde en
otros medios además se nos señala de guerrilleros, lo cual conlleva a
colocarnos en inminente peligro ya que gran parte de nosotros vivimos en
Barrancabermeja, campo 23 y el mismo Carmen de Chucuri, por ende es de entender
que estos territorios fueron golpeados por grupos insurgentes al margen de la
ley durante mucho tiempo y además en su momento el magdalena medio fue
declarado zona roja.”
 
5.                
Ante
esa situación, señala que el
23 de febrero de 2021 presentó una acción de tutela contra los medios Ecolecuá,
El Frente y Corrillos, la cual fue declarada improcedente mediante fallo del 8 de marzo del mismo año por no haber cumplido el
requisito de procedibilidad de solicitar directamente la rectificación de la
información a los medios. 
 
6.                
Dice
que posterior al fallo requirió a Ecolecuá para que rectificara las
publicaciones realizadas y que este se negó argumentando que le asignaba un
espacio para que presentara réplica. 
 
7.                
Ante
ello, el señor Zafra Parada y varios miembros de su familia presentaron una
nueva acción de tutela con fecha 24 de marzo con la pretensión de que se
amparen sus derechos a la honra y al buen nombre y se ordene rectificar por los
mismos medios la información publicada. En esa oportunidad fueron relacionados
como accionados el “Representante legal del medio de comunicación Ecolecuá y
los demás que el juez de tutela ordene vincular a la misma”.
 
2.                
Trámite en sede de instancia
 
8.                
Mediante
auto del 25 de marzo de 2021 el Juzgado 2° Laboral del Circuito de
Barrancabermeja admitió la solicitud de amparo y requirió al actor para que la
aclarara y allegara copias de la solicitud de rectificación y del fallo que
declaró improcedente la primera acción de tutela. 
 
9.                
Mediante
escrito de fecha 26 de marzo el medio de comunicación accionado rindió informe
de contestación a través de su representante legal. Allí señaló que efectivamente
el 28 de enero de 2021 había publicado en la fan page del medio una información
relacionada con un desalojo de la parcela que había sido adjudicada al
accionante. Indicó que las afirmaciones sobre el señor Orlando Zafra Parada
“fueron hechas por el señor Rubén Amado Camacho [habitante de la zona] y no por
el suscrito y así consta en la nota periodística en la que se citó siempre sus
afirmaciones con encomillados”. Agregó que los nombres de los familiares de
Zafra Parada nunca han sido mencionados en ese medio de comunicación. 
 
10.           
En
el informe también señaló que el 17 de marzo de
2021, luego del fallo de la primera tutela, había recibido una petición de
rectificación del actor donde aparecían diez nombres de firmantes, pero solo la
firma digital del ahora accionante. Señala que en
respuesta del 19 de marzo de 2021 a esa petición se le dijo a Zafra Parada lo
siguiente: 
 
“1. Las afirmaciones sobre el señor
Orlando Zafra Parada, publicadas el 28 de enero de 2021 en el fan page de
Ecolecuá, fueron hechas por el señor Rubén Amado Camacho y así consta en el
escrito en el que se citó siempre sus afirmaciones con encomillados.
 
2. En las publicaciones que hemos hecho
sobre este caso solo ha sido mencionado el señor Orlando Zafra Parada y en
ningún caso se han publicado los nombres de los otros supuestos peticionarios
(cuyas firmas no aparecen en el escrito de derecho de petición).
 
3. El Derecho de Petición pide una
rectificación pero no precisa qué supuesta rectificación es la que debe
hacerse. No aparece ningún argumento que controvierta lo dicho por el señor
Rubén Amado Camacho.
 
4. La rectificación es un recurso que
procede en tratándose de publicaciones periodísticas cuando ha sido agotada la
vía de la réplica. Al respecto la Corte Constitucional en su sentencia T-274-93
definió la réplica como ‘responder oponiéndose a lo que se dice’, en este caso
de la persona mencionada en el artículo de marras. Hasta la fecha no hemos
recibido del señor Orlando Zafra Parada solicitud de réplica y sea el momento
para conocer su versión sobre los hechos informados. El derecho de Petición que
hemos recibido no expone tampoco esa versión.
 
5.
Les corresponde a los peticionarios pedirle al señor Rubén Amado Camacho que
rectifique sus declaraciones si consideran ustedes que con ellas atentó contra
su honra y el buen nombre.
 
6.
Pese a no haber podido tener contacto con el señor Orlando Zafra Parada, para
conocer su versión, acudimos a la Unidad de Restitución de Tierras Regional
Magdalena Medio para conocer una explicación sobre la restitución del predio
Nebumisake Parcela 26 en 81 municipio de El Carmen de Chucurí y al respecto
informamos lo siguiente el 29 de enero de 2021 en el fan page de Ecolecuá: (https://vww.facebook.com/14S902629211055/P.!!Slsl880614305839880/’?d=n):
 
‘La Sala Especializada de Tierras del
Tribunal Superior de Cúcuta ordenó en fallo de segunda instancia la entrega del
predio al ciudadano Orlando Zafra, que hizo efectiva el Juez Primero Civil del
Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Bucaramanga.
 
En un boletín de prensa, la Unidad de
Restitución de Tierras informó que el predio Nebusimake – Parcela 26, de 27
hectáreas, fue entregado a quien ‘fue despojado de sus tierras por causa de las
acciones violentas de paramilitares al mando de Alfredo Santamaría. Tras las
amenazas de muerte la familia se vio obligada a dejar el predio, el cual
constituía su único patrimonio y medio de sustento’.
 
El informe oficial añade que ‘este caso
presentó oposición, pero a los ocupantes no les fue reconocida la buena fe
exenta de culpa’. 
 
[…]
 
Otra fuente de la entidad dijo a este
medio que en el caso de los ancianos Segundo Emeterio Grandas y María
Gabrielina Ariza ‘no pudieron demostrar ser segundos ocupantes ni terceros de
buena fe’ y por eso el Tribunal Judicial Especializado de Tierras de Cúcuta
ordenó que desalojaran el predio que ocupan.
 
Ellos argumentan que lo compraron
legítimamente en 2006. 
 
La Ley 1448 de 2011, que dictó medidas de
atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado
interno, señala en el artículo 75 que pueden ser titulares del derecho de
restitución los propietarios con escritura o matrícula, los poseedores o los
ocupantes.
 
Orlando Zafra fue reconocido por la Unidad
de Restitución de Tierras y por la Sala Especializada de Tierras del Tribunal
Superior de Cúcuta como ocupante. ‘El juez determinó que sufrió los hechos
victimizantes por el fenómeno del paramilitarismo’, señaló el vocero bajo
reserva de su identidad. (…)’.
 
Como podrán
observar, Ecolecuá no ha atentado contra el honor y el buen nombre del señor
Orlando Zafra Parada ni contra las personas que supuestamente suscriben el
derecho de petición (cuyas firmas no aparecen en el escrito). En el primer
caso, porque según la Unidad de Restitución de Tierras aclaró que ‘fue
despojado de sus tierras por causa de las acciones violentas de paramilitares
al mando de Alfredo Santamaría ( … )’ y porque una fuente de la misma Unidad de
Restitución de Tierras afirmó que: Orlando Zafra fue reconocido por la Unidad
de Restitución do Tierras y por la Sala Especializada de Tierras del Tribunal
Superior de Cúcuta como ocupante. ‘El juez determinó que sufrió los hechos
victimizantes por el fenómeno del paramilitarismo’. En el segundo caso, porque
las personas que supuestamente suscriben el derecho de petición no han sido
mencionadas en ninguna de las publicaciones de Ecolecuá.
 
Reiteramos nuestro ofrecimiento para que,
en ejercicio del recurso de réplica al que tiene derecho el señor Orlando Zafra
Parada, pueda concedernos una entrevista o pueda enviarnos un escrito, audio o
video para que aclare, añade o argumente lo que considere pertinente en este
caso. (…)”
 
11.           
Posteriormente,
el 8 de abril de 2021 el juzgado de conocimiento dispuso la vinculación de
Rubén Amado Camacho (quien habría hecho las manifestaciones citadas en la
publicación), el Diario El Frente, el Diario Corrillos y de Emeterio Grandas
Tavera y María Gabrielina de Grandas (quienes figuraban como propietarios de la
parcela antes de su asignación al accionante). En la misma providencia se le
solicitó al Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de Barrancabermeja que
informara si había conocido la tutela señalada por el accionante y que enviara
copia del expediente. 
 
12.           
La
empresa Periódicos y Publicaciones SAS dio respuesta como responsable del medio
de comunicación El Frente y solicitó la improcedencia. Señaló que “en este caso la publicación ha sido realizada
por periodistas que emiten las opiniones y lo hacen en ejercicio de su labor
periodística, a la fecha los accionantes no han solicitado la réplica, siendo
este un derecho y una herramienta que toda persona puede ejercer ante los
medios de comunicación para que se realicen aclaraciones sobre los datos
difundidos que aluden a los accionantes, siendo también la oportunidad de que
se conozca la versión de los hechos de los accionantes.” Finalmente hace la
siguiente aclaración: 
 
“Debemos recordarles a los
interesados que los medios de comunicación ejercemos por disposiciones legales
y constitucionales, la función de veeduría y de fiscalización de los actos
administrativos y de la función pública como elementos sustanciales de la
democracia. Si alguna molestia ha producido las denuncias de la comunidad
Carmeleña respecto de las determinaciones de la Unidad de Restitución de Tierras,
publicados por el Diario El Frente de Bucaramanga, debemos aclarar que estamos
previniendo al gobierno y al país sobre una situación de orden público muy
grave y delicada en El Carmen de Chucurí y en muchos otros municipios de
Colombia, donde las comunidades campesinas que sufrieron la violencia
guerrillera y paramilitar, están preparándose para enfrentar la injusticia de
la Unidad de Restitución de tierras, en sesgada interpretación de las leyes de
la República y con insólitas presiones ante las autoridades judiciales del
país, en actuación equivocada, están provocando una reacción popular de
incalculables consecuencias, como lo hemos advertido en nuestras notas
Editoriales del Diario El Frente.” 
 
13.           
El
9 de abril de 2021 el juzgado de conocimiento dejó la siguiente constancia
frente a los documentos faltantes requeridos al accionante: 
 
“Se deja en el
sentido que en el día de hoy, me comunique al número celular 314-2269571 en
donde conversé con el señor ORLANDO ZAFRA PARADA a quien le informé que se le
había requerido en el auto admisorio de la tutela para que precisara las partes, pretensiones, hecho y adjuntar copia de la
sentencia proferida por el Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de
Barrancabermeja. Ante dicha solicitud, me informó que se encontraba en la
Unidad de Restitución de Tierras y no podía atenderme, pero que luego revisaría
que había pasado con eso. Le advertí que dicha información fue enviada al
correo electrónico suministrado en el escrito de tutela y dijo que entonces
después lo mirara o que lo llamara posteriormente. 
 
14.           
En
respuesta del 24 de septiembre de 2021 la autoridad judicial que conoció de la
primera tutela remitió el enlace para consulta digital, sin que en este punto
fuera posible acceder a los archivos.  
 
15.           
Finalmente,
Rubén Amado Camacho, Corrillos, Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina de
Grandas guardaron silencio. De igual manera obró el accionante de quien no se
registra respuesta a los requerimientos hechos por el juzgado. 
 
3.                
Fallo objeto de revisión
 
16.           
Mediante
sentencia del 13 de abril de 2021 el Juzgado Segundo Laboral del Circuito de
Barrancabermeja declaró la improcedencia del amparo. Indicó que la
rectificación es el mecanismo adecuado para que la persona que se sienta
vulnerada por una publicación pida la corrección. El razonamiento fue así: 
 
“En el asunto
sometido a consideración observa el Despacho que no se adjuntó ese documento
con el que se solicitó la rectificación de la información falsa e inexacta, el
que constituye un requisito de procedibilidad de la acción de tutela contra el
medio de comunicación ECOLECUA e impiden que se ahonde en el fondo de la
presente acción constitucional, máxime cuando al avocar se requirió a los
accionantes para que se hiciera claridad sobre accionantes, accionados,
pretensiones, hechos, así como la información de la acción de tutela presentada
anteriormente y guardaron absoluto silencio”.
 
17.           
Agregó
que la competencia del juez constitucional se activa “solo cuando la petición
de rectificación ha sido negativa, haciéndose necesario allegar dicho documento
con el fin de acreditar en qué términos y porque se hace necesaria la
rectificación”. A partir de ello consideró improcedente el amparo. 
 
18.           
Frente
a la tutela inicialmente adelantada indicó que no se configuraba la cosa
juzgada dado que luego de ese pronunciamiento se había dado la solicitud de
rectificación, lo cual configura un hecho nuevo frente
al medio de comunicación Ecolecuá. También dijo que la improcedencia se
justificaba porque los accionantes podían “acudir a la Fiscalía General de la
Nación con el fin de esclarecer las afirmaciones injuriosas que se realizan
según su dicho en la citada publicación”. Finalmente,
frente el diario El Frente, Corrillos y los señores Rubén
Amado Camacho, Segundo Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina de Grandas,
declaró también la improcedencia dado que no se efectuó ninguna réplica frente
a ellos para que la información fuera corregida.
 
4.                
Actuaciones en sede de revisión
 
19.           
El
proceso fue seleccionado por la Corte Constitucional mediante auto del 19 de
julio de 2021. Una vez revisado el expediente, la Corte consideró necesario
practicar algunas pruebas que resultaran pertinentes, conducentes y necesarias
para tener mayor claridad sobre los hechos. En particular, el despacho
sustanciador encontró que no había sido posible acceder al expediente de tutela
adelantado ante el Juzgado 3° Promiscuo de Familia,
por lo que se lo requirió par que enviara el respectivo enlace. De la misma
forma, se apreció que, a pesar de los requerimientos hechos en sede de
instancia, aún no obraba en el expediente la solicitud de rectificación que
habría presentado el actor frente al medio accionado, por lo que se le pidió,
tanto a él como al medio, que la aportaran. 
 
20.           
Mediante
correo del 24 de septiembre de 2021 la autoridad judicial referida envió el enlace
electrónico del expediente de la primera tutela. Allí fue posible identificar
que aquella se dirigió contra los medios El Frente, Ecolecuá y Corrillos. En la
demanda el actor dijo que la familia Grandas y otros miembros de la comunidad
como el señor Rubén Amado Camacho y el secretario de Gobierno del Carmen de
Chucurí, el señor Robinson Almeida Villabona, se habían valido de los referidos
medios para divulgar injurias sobre la adjudicación del predio, sin hacer ningún
tipo de verificación. Como prueba de lo anterior, en esa oportunidad refirió
algunas publicaciones donde se encuentran afirmaciones que sugieren la
existencia de irregularidades en los procesos de adjudicación. Al revisar el
contenido de las publicaciones aportadas 
en ese momento se pueden leer
aseveraciones como las siguientes: 
 
21.           
Ecolecuá
en publicación del 28 de enero inicia la nota sin título con la afirmación: “Una
pareja de ancianos de 86 y 77 años se resiste a perder la tierra que habrían
comprado legítimamente en 2004 en El Carmen de Chucurí”. En el contenido de la
nota se lee, entre otras lo siguiente: 
 
“Con
la voz entrecortada por el llanto, su esposo Segundo Emeterio dijo que ‘es una
tristeza perder ese trabajo que hemos hecho con tanto esfuerzo, porque nos
gusta trabajar, mantener bien la finca para que dé provecho’. 
 
Rubén
Amado explicó que el terreno es reclamado por el ciudadano Orlando Zafra ‘quien
aduce que la había comprado a palabra, que los paramilitares lo amenazaron y
que le tocó irse. Pero es totalmente falso, él no aparece en ningún certificado
de tradición y libertad, ni en escrituras antiguas ni en ningún otro
documento’.
‘Las mismas personas que
están pidiendo este predio estuvieron reclamando el predio de nosotros. Se
presume que hay una red criminal dedicada a obtener predios por medio de esta
Ley 1448 de 2011 aprovechándose de esta coyuntura’, sostuvo Amado Camacho.
 
Señaló que son cerca de 380
predios los solicitados en El Carmen de Chucurí que son de familias humildes.
 
Consideró que si el fallo
del Tribunal Judicial Especializado en Restitución de Tierras de Cúcuta queda
en firme, Segundo Emeterio y María Gabrielina debieran ser indemnizados porque
es el patrimonio de ellos, sus 6 hijos y los otros 40 miembros de la familia
entre yernos, nueras, nietos
y
biznietos.”
 
22.           
Frente
al mismo medio, en adición a la noticia del 29 del mismo mes se lee: 
 
“Versión de la Unidad de
Restitución de Tierras
 
De 345 reclamaciones de
restitución de tierras en el municipio de El  Carmen de Chucurí, solo 3 han
concluido con la entrega a los demandantes. 
 
En otros 16 casos se ordenó
la compensación, en 2 casos se negó la solicitud, hay 5 casos pendientes de
fallo y hay 24 procesos judiciales más en etapa de instrucción.
 
Las otras 295 reclamaciones
fueron negadas en la etapa administrativa.
 
Estas precisiones las hizo
en Ecolecuá el director de la Unidad de Restitución de Tierras en el Magdalena
Medio, Álvaro Julián Prada Camacho, ante la protesta de habitantes de la vereda
la vereda Rancho Grande, de El Carmen de Chucurí, en rechazo al desalojo del
predio que ocupan los ancianos Segundo Emeterio Grandas y María Gabrielina
Ariza.
 
La Sala Especializada de
Tierras del Tribunal Superior de Cúcuta ordenó en fallo de segunda instancia la
entrega del predio al ciudadano Orlando Zafra, que hizo efectiva el Juez
Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de
Bucaramanga.
 
En un boletín de prensa, la
Unidad de Restitución de Tierras informó que el predio Nebusimake - Parcela 26,
de 27 hectáreas, fue entregado a quien ‘fue despojado de sus tierras por causa
de las acciones violentas de paramilitares al mando de Alfredo Santamaría. Tras
las amenazas de muerte la familia se vio obligada a dejar el predio, el cual
constituía su único patrimonio y medio de sustento’.
 
El informe oficial añade que
‘este caso presentó oposición, pero a los ocupantes no les fue reconocida la
buena fe exenta de culpa’.
 
Entre tanto, Prada Camacho
corrigió la cifra que Rubén Amado Camacho, otro habitante de la vereda Rancho
Grande, está divulgando sobre la supuesta reclamación de 380 predios en El
Carmen de Chucurí.
 
‘Son 345, solo 3 han sido
entregados y 295 pretensiones fueron negadas en la etapa administrativa’,
reiteró el funcionario.
 
Recordó que en estos casos,
la Unidad de Restitución de Tierras ‘hace una caracterización socio-económica
de quienes residen en estos inmuebles para decidir si pueden ser reconocidos
como segundos ocupantes o terceros de buena fe exentos de culpa’.
 
Otra fuente de la entidad
dijo a este medio que en el caso de los ancianos Segundo Emeterio Grandas y
María Gabrielina Ariza ‘no pudieron demostrar ser segundos ocupantes ni
terceros de buena fe’ y por eso el Tribunal Judicial Especializado de Tierras
de Cúcuta ordenó que desalojaran el predio que ocupan.
 
Ellos argumentan que lo
compraron legítimamente en 2006. 
 
La Ley 1448 de 2011, que
dictó medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del
conflicto armado interno, señala en el artículo 75 que pueden ser titulares del
derecho de restitución los propietarios con escritura o matrícula, los poseedores
o los ocupantes.
 
Orlando Zafra fue reconocido
por la Unidad de Restitución de Tierras y por la Sala Especializada de Tierras
del Tribunal Superior de Cúcuta como ocupante. ‘El juez determinó que sufrió
los hechos victimizantes por el fenómeno del paramilitarismo’, señaló el vocero
bajo reserva de su identidad.
 
Sobre la posibilidad de una
indemnización para los ancianos Segundo Emeterio y María Gabrielina, indicó que
como opositores les queda un recurso de reposición ante la Corte Suprema de
Justicia ‘en el que pueden reclamar la buena fe exenta de culpa’.”
 
23.           
En
el mismo medio fue publicada una nueva nota con fecha 29 de enero de 2021 en la
cual se reitera la versión allegada por la Unidad de Restitución de Tierras. 
 
24.           
Periódico
El Frente. En publicación del 28 de enero de 2021 se lee el encabezado “la
ciudadanía 'Carmeleña' dice que le están devolviendo
la tierra a la guerrilla // EL CARMEN de CHUCURI rechaza expropiación
de tierras”. En el contenido de la nota se lee: 
 
“La agencia
Nacional de  Restitución de Tierras hará efectiva en las próximas horas una determinación
del Tribunal de Cúcuta que ordena devolverles las haciendas, fincas, parcelas a
los supuestos ‘antiguos poseedores’ en su mayoría personas audaces que vendieron
los terrenos adjudicados por el Instituto Colombiano de Reforma Agraria INCORA,
que abandonaron la región hace más de treinta años, que vendieron sus parecerlas
y que ahora, por una extraña interpretación de los textos legales y en complicidad
con altos funcionarios judiciales insisten en retornar a las zonas agrarias para
que regresen los grupos armados ilegales que le hicieron mucho daño a la región
Carmeleña. (…) El reclamante es Orlando Zafra, que hace mucho tiempo vendió sus
derechos sobre estos terrenos, que desde hace treinta (30) años le pertenecen a
la familia Grandas”, indicó el sectario de gobierno municipal abogado Robinson Almeida.”

 
25.           
Periódico
El Frente en publicación del 29 de enero de 2021 con encabezado: “Están
atropellando los derechos de cuarenta familias campesinas // Protesta en Carmen
de Chucurí contra el Tribunal de Tierras”. En el texto de la nota se lee: 
 
“En
la vereda Rancho Grande, municipio de el Carmen de Chucurí, zona neurálgica del
Magdalena Medio, aumenta la preocupación de las comunidades campesinas por
determinaciones de la Unidad de Restitución de Tierras y por la actuación del
Tribunal de Tierras, con sede en Cúcuta, que sin conocer el entorno social de
la región que ha producido los más grandes problemas de orden público, esta (sic)
persiguiendo propietarios de pequeñas estancias campesinas, despojándolos de
sus fincas sin ninguna indemnización. 
 
[…]
 
El
exconcejal del Carmen de Chucurí, Rubén Amado Camacho, en representación de la
comunidad Carmeleña entrevistó a una de las familias perseguidas por la acción
de las instituciones que crearon en desarrollo de los procesos de paz,
lamentando la suerte de los ancianos Segundo Emeterio Grandas, de 86 años  de
edad y su esposa, Gabrielina Ariza de 77 años, a quienes les están arrebatando
una finca ganadera y cafetera, que tiene 33 hectáreas de extensión, de la que
se hicieron propietarios junto con sus familia y con sus hijos dese la época en
que fue derrotada la guerrilla, que había creado desolación y muerte en este
municipio.
 
Para
el líder campesino Rubén Amado Camacho, la problemática de los campesino (sic) del
Carmen de Chucurí tiene origen en la Ley 1448 ‘que se viene prestando para que
unos sinvergüenzas les roben el fruto de su trabajo a campesinos de la Vereda
Rancho grande, esta problemática atenta contra la dignidad, la vida y la
tranquilidad de los pobladores de la región. Están reclamando predios que nunca
fueron de los demandantes y que le (sic) Tribunal judicial de restitución de
tierra de Cúcuta, incurriendo en monstruoso prevaricato, desaloja a familias
que han trabajado toda la vida en esta región de Santander.” 
 
26.           
Periódico
El Frente en publicación del 31 de enero de 2021 con encabezado: “Existe una
empresa criminal para quitarles las fincas a los antiguos colonizadores de esta
región de Santander. // Procesos de extinción de dominio contra 320 familias de
El Carmen de Chucuri”. En el texto de la nota se lee, entre otros, lo
siguiente: 
 
“El problema de orden público se ha
presentado porque la Agencia Nacional de Restitución de Tierras y el Tribunal
Superior de Cúcuta le han dado una interpretación ‘sesgada' a la legislación
que dictó el Congreso de la República hace vario (sic)  años, a raíz de las
acciones de grupos guerrilleros y paramilitares que habían ejercido dominio
territorial en varias zonas rurales del país, especialmente en regiones
santandereanas donde el conflicto armado dejó tremenda huella de violencia, que
todavía no se han superado. 
 
La semana pasada, con la presencia
desafiante de la fuerza pública, llegaron a El Carmen de Chucurí los
funcionarios judiciales, fuertemente escoltados, para arrebatarle la finca de
33 hectáreas de aguacate, café , cacao y cultivos de pan coger (sic) a la
familia del señor segundo Emeterio Grandas de 87 años y su esposa Gabrielina
Ariza de 76 años que llevan muchos años instalados en esa región del
departamento de Santander y quienes acreditaron en su oportunidad la respectiva
escritura pública ante las autoridades judicial del tribunal de tierras de que funciona
en la ciudad Cúcuta.” 
 
27.           
Artículo
en corrillos.com.co con fecha 2 de febrero de 2021 titulado “¡Increíble! Lanzan
a la calle a dos adultos mayores. Unidad de Restitución de Tierras en el
proceso”. Allí se lee, entre otras, lo siguiente: 
 
“Un ejército completo de unidades
policiales y unidades del Esmad acompañó el desalojo (sic) finca de Segundo
Emeterio Grandas de 86 años y su esposa María Gabrielina Ariza de (sic) en zona
rural del Carmen de Chucurí este viernes 29 de enero de 2021.
 
Los hombres armados, camuflados y
preparados para la guerra acompañaron a las per (sic) la Unidad de Restitución
de Tierras Territorial Magdalena Medio que encabezó el desalojo (sic) cargo de
un Juez de Restitución de Tierras. Se cumplió así la orden del Distrito Judicial
(sic) Cúcuta al atender el reclamo de un hombre llamado Orlando Zafra”.
 
28.           
Más
adelante relaciona unas manifestaciones de un hombre llamado Rubén donde se
lee: 
 
Declaración que, según Rubén, no es
cierta, porque dice que lo amenazaron de muerte (sic) daban 24 horas para
salir, cuando en realidad la familia y él siguieron viviendo en la r(sic). Se
trataría de una organización del señor Orlando Zafra con la familia porque
además (sic) predio pidió otro predio (sic), el de nosotros, propiedad de mi
padre y tuvimos que dar una(sic) legal por más de cinco años moviendo por todo
lado. Llegamos al director de la Unida Restitución de Tierras en Bogotá, con
Senador de la República a bordo, y el fallo salió (sic) nuestro, recordó Rubén. 
 
[…]
 
Hoy por esta Ley que se ha prestado para
unos sinvergüenzas se aprovechen de la coy (sic) para reclamar predios que
nunca han sido de ellos, y que la Ley sin validar las prueba (sic) etapa
administrativa, por parte de la Unidad de Restitución de Tierras y que en según
(sic) instancia avalado por el Tribunal Judicial de Cúcuta falla en contra de
ellos, dijo Rubén. 
 
Ellos compraron el predio en el 2004 y se
lo entregaron. Y ahora fallan a favor de un (sic) no aparece en ningún
certificado de Tradición, ni en Escritura, ni en ningún documento (sic) través
de la historia que haya sido propietario de este terreno”.
 
29.           
El
revisar el expediente de la primera tutela también se pudo corroborar que
efectivamente el Juzgado Tercero Promiscuo de Familia de Barrancabermeja emitió
sentencia el 8 de marzo de 2021 en la cual declaró la improcedencia del amparo.
Al analizar la subsidiariedad, la autoridad indicó que los actores estaban
compelidos a solicitar directamente a los medios de comunicación la
rectificación, aclaración, precisión o corrección de la información falsa o
inexacta que hubieren publicado. No obstante, indicó que los actores no
agotaron este requisito, por lo que declaró la improcedencia.
 
30.           
Mediante
correo del 27 de septiembre de 2021 el señor Lorenzo Lizarazo Duarte, director
de Ecolecuá, dio respuesta el auto de pruebas y allegó la solicitud de
rectificación que había presentado el accionante luego del fallo de la primera
tutela. En el texto con fecha 10 de marzo de 2021 se lee que el actor acusa al
medio de haber atentado contra su honra y buen nombre al publicar noticias
falsas sobre el proceso de restitución de tierras. Frente a la noticia
publicada hizo los siguientes señalamientos: 
 
“SEGUNDO: El informativo ECOLCEUA, no verificó siquiera sumariamente el proceso adelantado en el tribunal de Cúcuta, pero
si se ha prestado para levantar en nuestra contra injurias y calumnias que ponen en riesgo nuestra
vida e integridad física y ha
incrementado el riesgo de amenaza a la cual estamos siendo sometidos.
 
TERCERO: PUBLICACIÓN ECOLECUA En este medio realizan una publicación nuevamente con afirmaciones
falsas del señor Rubén Amado. ¨Rubén
Amado explicó que el terreno es reclamado por el ciudadano Orlando Zafra ‘quien
aduce que la había comprado a palabra, que los paramilitares lo amenazaron y
que le tocó irse. Pero es totalmente
falso, él no aparece en ningún certificado de tradición y libertad, ni en
escrituras antiguas ni en ningún otro documento’.
 
‘Las mismas personas que están pidiendo este predio
estuvieron reclamando el predio de nosotros. Se presume que hay una red criminal dedicada a obtener predios por medio de esta Ley 1448 de 2011 aprovechándose de
esta coyuntura’, sostuvo Amado Camacho” (negrilla fuera de texto)”.
 
31.           
En el mismo escrito el accionante hizo la siguiente petición: 
 
“Solicito se rectifique LA NOTICIA FALSA dándole a la noticia y a la rectificación un
despliegue informativo equivalente no sólo en cuanto a la extensión de la
noticia, sino a la posición y al realce que se le asigna en la publicación”.
 
 
32.           
Igualmente,
en el documento se aprecian los nombres de varias personas, pero solo lo
suscribe Orlando Zafra parada. 
 
33.           
Por
último, el mismo 27 de septiembre de 2021 el accionante también remitió la
solicitud dirigida a Ecolecuá y sumó otras que habría presentado ante los
medios Corrillos y El Frente, todos con fecha 10 de marzo de 2021. En cada caso
dice que el medio no verificó la veracidad de la noticia y que se prestó para
publicar calumnias e injurias que ponen en riesgo su vida. En cuanto a la
noticia de la discordia el numeral tercero de los dos escritos restantes dicen
así: 
 
-                    
Escrito
dirigido a Corrillos: 
 
“TERCERO: El 1 de febrero de 2021 el informativo CORRILLOS saca una Nota
escrita por Corrillos.com.co , publica sin ninguna restricción las mentiras e
infamias que el señor Rubén Amado Camacho dice de nuestra familia donde afirma
“que se trata de una organización del señor Orlando zafra con su familia que
están dedicados a tomar los predios.” Estas afirmaciones conllevan a sentirnos
amenazados en nuestra integridad física y psicológica. 
 
(…)
 
Solicito se rectifique LA NOTICIA FALSA dándole a la noticia y a la rectificación un
despliegue informativo equivalente no sólo en cuanto a la extensión de la
noticia, sino a la posición y al realce que se le asigna en la publicación.”
 
-                    
Escrito
dirigido a El Frente: 
 
“TERCERO: Se han
realizado tres publicaciones en este periódico en las que realizan las
siguientes afirmaciones, poniendo en riesgo la integridad de nuestra familia:
 
3.1 Publicación
del 28 de enero del 2021, Donde (sic) titulan que la ‘ciudadanía ¨Carmeleña¨
dice que le están devolviendo la tierra a la guerrilla’
 
3.2 Publicación
del 29 de enero del 2021, Donde (sic) indican que ‘Varios concejales y líderes
sociales se encuentran en estado de alerta porque consideran que el tribunal de
tierras de la ciudad de Cúcuta está actuando a espaldas de la realidad social y
jurídica, abriéndole nuevamente espacio al regreso de los grupos guerrilleros
que en el pasado convirtieron la región en una de las zonas más violentas del
país. 
 
3.3 Publicación
del 31 de enero del 2021, Donde (sic) titulan que ‘Existe una empresa criminal
para quitarle las fincas a los antiguos colonizadores de esta región de
Santander¨, además en el cuerpo de la publicación indican ¨Dispuestos a
levantarse en armas contra los atropellos de la agencia nacional de restitución
de tierras que funciona en la ciudad de Cúcuta, se mostraron trescientos veinte
(320) familias campesinas del Carmen de chucuri.
 
En esta misma
publicación se indica lo siguiente “Como una conspiración organizada por gente
sospechosa de haber participado en antiguos actos de violencia en el magdalena
medio, especialmente en el Carmen de chucuri, califico (sic) el dirigente Rubén
Amado Camacho la campaña de extinción de dominio…” igualmente el señor Rubén
Amado Camacho afirma “La mayoría de personas que están reclamando tierras, en
jurisdicción del Carmen de chucuri, encabezadas por Orlando Zafra, no son
conocidas en esa región del departamento”.
 
[…]
 
Solicito se
rectifiquen LAS TRES NOTICIAS FALSAS dándole a la noticia y a la rectificación
un despliegue informativo equivalente no sólo en cuanto a la extensión de la
noticia, sino a la posición y al realce que se le asigna en la publicación Y
POR TRES DÍAS CONSECUTIVOS”.
 
34.           
En
todas ellas figuran varios nombres como firmantes, pero solo aparece la rúbrica
de Orlando Zafra parada. De la misma forma, todos consisten en archivos en
formato Word sin que ninguno cuente con constancia de envío o de recibo por
parte de los medios destinatarios. 
 
II.              
CONSIDERACIONES DE LA CORTE
 
1.                
Competencia
 
35.           
De conformidad con lo establecido en los artículos 86 y 241-9 de
la Constitución Política, 33 y siguientes del Decreto 2591 de 1991 y en virtud
de la selección y el reparto efectuados, la Corte Constitucional es competente
para revisar las sentencias de tutela.   
 
2.                
Planteamiento del caso y problema jurídico
 
36.           
De los antecedentes narrados se tiene que en el presente caso el
señor Orlando Zafra Parada, en su condición de víctima de despojo, fue
adjudicatario de una parcela en el municipio de Carmen de Chucurí en virtud de
un fallo emitido por el Tribunal de Restitución de Tierras de Cúcuta. Con
posterioridad a ello, los medios de comunicación El Frente, Corrillos y
Ecolecuá publicaron notas en sus portales de internet en los cuales existen expresiones
y citas de testimonios que aseguran la existencia de irregularidades dentro del
proceso. 
 
37.           
Inconforme con ello, el señor Zafra Parada interpuso acción de
tutela en contra de los tres medios de comunicación, con la pretensión de que
estos rectificaran las noticias publicadas por considerar que violaban sus
derechos fundamentales a la honra y al buen nombre. En esa oportunidad fue
aportado el material noticioso que evidenciaba las acusaciones. No obstante, esta
acción fue declarada improcedente por incumplir el requisito de procedibilidad
de haber solicitado primero la rectificación a los medios.  
 
38.           
Posterior a ello el señor Zafra Parada habría enviado solicitudes a
los medios donde pedía que rectificaran las noticias aludidas. De los escritos
allegados en sede de revisión se aprecia que solo estaban firmados por el
actor, que fue citada la noticia en cada caso y que no especificaba concretamente
el sentido de la corrección. También se ve que se trató de archivos en Word sin
evidencia de envío o de recibo en ningún caso.
 
39.           
Sin perjuicio de ello, el medio Ecolecuá respondió la petición señalando
que había publicado una adición a la nota inicial y una nueva al día siguiente,
donde exponía información allegada por la Unidad de Restitución de Tierras que explicaba
que el actor había sido beneficiario de un trámite de restitución luego de que
hubiera sido despojado y en contra de quienes no pudieron demostrar la buena fe
en la adquisición. En la misma respuesta invitó al accionante a que ejerciera
su derecho de réplica mediante entrevista o documento que allegara al medio. No
obstante, el actor no atendió dicho llamado. De los otros medios no existe
evidencia de que hubieran dado respuesta, teniendo en cuenta que tampoco hay
evidencia de que hubieran recibido solicitud de rectificación. 
 
40.           
Inconforme con la respuesta de Ecolecuá, el actor instauró una
nueva acción de tutela, esta vez solo contra ese medio, pretendiendo nuevamente
la protección de sus derechos a la honra y al buen nombre y la rectificación de
la noticia. En esta oportunidad el juzgado de conocimiento lo requirió para que
allegara la petición de rectificación que hubiera enviado al medio y el fallo
de la primera acción de tutela, a lo cual el accionante no dio respuesta. 
 
41.           
Dentro de este nuevo trámite Ecolecuá rindió informe de
contestación en donde señaló que el 28 de enero de 2021 había publicado
información sobre el desalojo de la parcela adjudicada al accionante pero que
las afirmaciones sobre las irregularidades provenían del habitante de la zona Rubén
Amado Camacho, las cuales habían sido debidamente citadas. También admitió que
había recibido la solicitud de rectificación del actor, pero que de aquella no
era posible extraer el sentido ni los términos en que deseaba que esta fuera
hecha. Dijo que lo había requerido para que aclarara y que le ofreció espacios
para la réplica, pero que nunca recibió respuesta a ese llamado. Por último,
reiteró que había publicado una adición a la nota inicial y otra más al día
siguiente, en donde se encontraba la versión allegada por la Unidad de
Restitución de Tierras donde se dice que el accionante es víctima de desalojo y
que era beneficiario de un fallo judicial.   
 
42.           
En el trámite de instancia fueron vinculados Rubén Amado Camacho
(quien habría hecho las afirmaciones citadas), el Diario El Frente, el Diario
Corrillos y Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina de Grandas (quienes
figuraban como propietarios de la parcela antes de la asignación). También se
solicitó el expediente digital de la primera tutela. 
 
43.           
En respuesta el diario El Frente señaló que se trataba de
publicaciones protegidas por la libertad de expresión y que a la fecha no había
recibido ninguna solicitud de rectificación del accionante. Frente al contenido
del artículo dijo que estaban “previniendo al gobierno y al país sobre una
situación de orden público muy grave y delicada en El Carmen de Chucurí y en
muchos otros municipios de Colombia”. Agregó que se trataba injusticias
cometidas por la Unidad de Restitución de Tierras que estaban generando graves
repercusiones sociales en la zona. 
 
44.           
Del diario Corrillos y de los señores Rubén Amado Camacho,
Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina de Grandas, no se registró
respuesta. 
 
45.           
Mediante fallo del 13 de abril de 2021, que ahora es objeto de
revisión, el Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Barrancabermeja declaró nuevamente
la improcedencia del amparo. Indicó que el actor no adjuntó la solicitud de
rectificación presentada a Ecolecuá y que en todo caso podía acudir a la
Fiscalía por el delito de injuria. Frente a los demás vinculados también
declaró la improcedencia al no haberse identificado alguna solicitud de
rectificación frente a ellos.
 
46.           
El fallo no fue impugnado y en consecuencia fue remitido con una
sola instancia a la Corte Constitución para su eventual revisión. Una vez
seleccionado fueron practicadas algunas pruebas cuyo contenido ya esta incluido
en el relato.   
 
47.           
En virtud de estos elementos, la Corte deberá (i) determinar si la
acción de tutela cumple con los requisitos de procedibilidad, en especial en
los casos en los que esta se dirige contra particulares por la violación de los
derechos a la honra y al buen nombre. Superado lo anterior, entraría a resolver
el siguiente problema jurídico: 
 
¿Un
medio de comunicación vulnera los derechos fundamentales a la honra y al buen
nombre de una persona víctima de desalojo al publicar información que sugiere
la existencia de irregularidades en el proceso judicial de restitución de
tierras que la favoreció y luego se niega a rectificar la noticia argumentando que
(i) la solicitud no señaló el sentido concreto de la rectificación, (ii) el
medio brindó espacios para réplica, y (iii) realizó ajustes a la nota inicial?
 
48.           
En caso de que proceda el estudio de fondo, la Corte reiterará su
jurisprudencia frente a (ii) el alcance del derecho a la libertad de expresión,
sus límites y la responsabilidad
social de los medios de comunicación; y (iii) los derechos a la honra y el buen
nombre como uno de dichos límites. Con ese marco jurídico se resolverá el caso concreto.

 
3.                
Procedibilidad de la acción de tutela contra medios de comunicación para
la protección de los derechos la honra y el buen nombre (reiteración de
jurisprudencia).  
 
49.             
En aplicación del artículo 86 de la Constitución esta Corporación
ha sostenido que la acción de tutela procede contra particulares, entre otros,
“respecto de quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o
indefensión”[1]. Este
ha sido el caso de la procedibilidad tratándose de tutelas contra medios de
comunicación. Para
justificar este aspecto, esta Corporación ha sostenido que dicha indefensión se
presenta “en razón a que la actividad informativa que desempeñan este tipo de
organizaciones, además de tener un gran alcance, en tanto llevan su mensaje a
diversos sectores de la sociedad, también tiene el poder de impacto social,
comoquiera que puede influir o generar determinada opinión en el conglomerado.”[2]  Este alcance y capacidad ha
ido aumentando de manera considerable dado el potencial que tienen las redes
sociales y los medios electrónicos de propagar una información a nivel mundial
en cuestión de segundos. 
 
50.           
Para estos casos específicos, además de los requisitos generales
de procedibilidad (legitimación activa y pasiva, inmediatez), el numeral 7 del artículo 42 del Decreto 2591 de 1991
establece como requisito especial de procedibilidad que la acción de tutela
procede contra acciones u omisiones de particulares “[c]uando se solicite
rectificación de informaciones inexactas o erróneas. En este caso se deberá
anexar la transcripción de la información o la copia de la publicación y de la
rectificación solicitada que no fue publicada en condiciones que aseguren la
eficacia de la misma.” Este requisito tiene su fundamento en el artículo 20 de
la Carta que dispone que “[s]e garantiza el derecho a la rectificación en
condiciones de equidad”.
 
51.           
A partir de estos elementos, desde temprana jurisprudencia se
viene sosteniendo que “si lo que busca el peticionario es que un medio de
comunicación rectifique información inexacta o errónea suministrada al público,
está obligado a solicitarla previamente al medio y únicamente en el evento de
no ser publicada por éste en condiciones de equidad (artículo 20 de la Carta),
podrá acudirse al juez en demanda de tutela”[3]. 
 
52.           
De la misma forma, en sentencia T-260 de 2010, reiterada entre
otras en la T-022 de 2017, fueron explicadas las características de ese derecho
a la rectificación en condiciones de equidad, así: 
 
“(i) constituye un mecanismo menos intimidatorio que la sanción penal
y más cercano en el tiempo a la concreción del daño; (ii) garantiza la
protección de los derechos a la honra y al buen nombre, pero preserva, de
manera simultánea, los derechos a la libertad de expresión y de información;
(iii) no presupone para su ejercicio que se declare, previamente, la existencia
de responsabilidad civil o penal del comunicador o que se establezca la
intención de dañar o la negligencia al momento de trasmitir la información no
veraz o parcial; (iv) basta con que la persona afectada logre demostrar que
la información que se exteriorizó es falsa; o ha sido objeto de tergiversación;
o carece de fundamento, para que exista el deber correlativo de
rectificarla; (v) ofrece una reparación distinta a la que se deriva a
partir de la declaratoria de responsabilidad civil o penal, pues una
rectificación oportuna impide que los efectos difamatorios se prolonguen en el
tiempo como acontecimientos reales; (vi) no persigue imponer una sanción o
definir una indemnización en cabeza del agresor por cuanto su objetivo
consiste en restablecer el buen nombre y la reputación de quien ha sido
afectado con el mensaje emitido al ofrecer –con igual despliegue e importancia
que el mensaje que produjo la lesión– un espacio destinado a facilitar que el
público conozca la realidad de los hechos que fueron emitidos de manera
errónea, tergiversada o carente de imparcialidad. Así, según los términos del
acto comunicativo vulnerador, a los sujetos pasivos deberá aclarárseles que
las aseveraciones son realmente sus valoraciones, que los hechos divulgados se
alejan de la realidad o que sus denuncias no son arbitrarias sino que
tienen unos hechos que lo sustentan; (vii) no excluye la posibilidad de obtener
reparación patrimonial –penal y moral–, mediante el uso de otros medios
de defensa previstos en el ordenamiento jurídico” (negrilla fuera de texto).
 
53.           
Esta Corporación también ha explicado que el requisito de la
solicitud previa parte de una presunción de buena fe en favor del medio ya que
“se presume que los hechos que sustentan sus opiniones o informaciones son
verificables y razonablemente contrastados”[4], así
como “pretende dar al emisor de la información la oportunidad de contrastar y
verificar por sí mismo si las aseveraciones de quien solicita la rectificación
son ciertas o, por el contrario, si se mantiene en el contenido de la
información por él difundida”[5]. Es
por ello que se ha reconocido que la carga de la prueba “recae sobre la persona
interesada en obtener la rectificación de la información y no sobre el medio de
comunicación”[6]. Así,
“basta con que la persona afectada logre demostrar que la información que se exteriorizó es falsa; o ha sido objeto de
tergiversación; o carece de fundamento, para que exista el deber correlativo de
rectificarla”[7] 
 
54.           
Frente a que la rectificación se dé en condiciones de equidad, ha
señalado que ello se cumple cuando “(i) la noticia y su rectificación deben
(sic) tener un despliegue informativo equivalente[8]; (ii)
el medio de comunicación reconoce la equivocación; (iii) se hace oportunamente
y; (iv) siempre y cuando el medio no se limite a difundir lo que dice la
persona o entidad que ha sido perjudicada con la información[9].”[10]
 
55.           
Por otra parte, en sentencia T-1198 de 2004 se explicó que la
posibilidad de réplica es diferente del derecho de rectificación. En esa
providencia se hizo la diferenciación, así: 
 
“Si bien la
publicación de un texto en el que la persona perjudicada asuma su defensa
contradiciendo las afirmaciones difundidas favorece el equilibrio en la
exposición de diferentes puntos de vista ante el público, el constituyente optó
por exigir la preservación de la verdad, más que la promoción del equilibrio
informativo.
 
Por eso, el
mecanismo concebido y consagrado constitucionalmente para la reparación
extrajudicial de los derechos fundamentales que sean vulnerados con ocasión del
ejercicio informativo, es el derecho de rectificación y no el mecanismo de
réplica” (negrilla fuera de texto).
 
56.           
En síntesis, uno de los casos en los que se reconoce la
procedencia de la acción de tutela contra particulares es cuando esta se dirige
contra medios de comunicación por la violación de los derechos a la honra y al
buen nombre, dada la posición de inferioridad en la que se encuentran los
afectados con las noticias, especialmente en la época digital. En estos
escenarios, además de los requisitos generales de procedibilidad, los artículos
20 constitucional y 42.7 del Decreto 2591 de 1991 incluyen uno especial
consistente en que se haya solicitado previamente la rectificación de las informaciones
inexactas o erróneas al respectivo medio. En esos casos bastará con que el
peticionario demuestre la falsedad, tergiversación o falta de fundamento para
que proceda la rectificación mediante un despliegue equivalente, reconociendo
la equivocación, de forma oportuna y sin limitarse a difundir lo que dice el
afectado. Este derecho se diferencia del de réplica, dado que allí el interés
protegido es el equilibrio informativo, mientras que en la rectificación lo es
la verdad. Así, solo en caso de que hecha la correcta solicitud de
rectificación esta se hubiere negado, hecho de forma inequitativa o simplemente
no fuera atendida, será procedente el análisis de fondo sobre la violación de los
derechos a la honra y el buen nombre en sede de tutela. De lo contrario, deberá
declararse la improcedencia. 
 
3.1. Análisis de procedencia en el caso concreto. 
 
57.           
A continuación, se examinarán los requisitos generales de
procedencia, así como el específico de la solicitud de rectificación previa. Teniendo
en cuenta que la tutela fue inicialmente presentada contra Ecolecuá, pero que
en sede de instancia fueron vinculados el periódico El Frente, Corrillos y los
señores Rubén Amado Camacho, Segundo Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina
de Grandas, se analizará también la procedibilidad frente a ellos. 
 
58.           
Legitimación por activa. Siguiendo los lineamientos del artículo
10 del Decreto 2591 de 1991, para el cumplimiento de este requisito basta con
que las personas que suscriben la demanda tengan la convicción de la existencia
de una violación de sus derechos fundamentales. En el caso concreto se aprecia
que la acción fue suscrita por Orlando Zafra Parada, José de Jesús Zafra
Mejía,  Nelson Zafra Mejía, Reinaldo Zafra Mejía, Eliseo Zafra Bautista, Alexander
Zafra Amorocho, Esperanza Zafra Parada, Yaneth Zafra Mejía, Deifilia Zafra
Mejía y Cecilia Zafra Lizcano. Del escrito de tutela se extrae que se trata de
familiares a quienes las afirmaciones cuestionadas les ha generado que las
personas con que tienen trato o aledañas a la zona les “pregunten y cuestionen
de forma casi inquisidora sobre las publicaciones (…)”, por lo que se sienten “señalados,
estigmatizados y violentados en nuestros derechos”. Esta verificación formal
permite tener por cumplida su legitimación para accionar. 
 
59.           
Legitimación por pasiva. De los artículos 5 y 42 del mismo Decreto
2591 se extrae que la acción de tutela procede contra acciones u omisiones de
particulares cuando se solicite rectificación de informaciones inexactas o
erróneas (núm.7) y respecto de quienes el solicitante se halle en estado de
subordinación o indefensión (núm.9).
 
60.           
En el caso concreto la demanda fue dirigida contra el “representante
legal del medio de comunicación Ecolecuá y los demás que el Juez de tutela
ordene vincular a la misma”. De la misma forma, se aprecia que los hechos
narrados solo se refirieron a ese medio. Sin perjuicio de ello, es claro que en
sede de instancia fueron también vinculaos el periódico El Frente, Corrillos y el
señor Rubén Amado Camacho, de quienes se alega que fueron los medios que hicieron
las publicaciones cuestionadas y quien habría hecho las manifestaciones sobre la
ilegalidad del proceso de restitución, de lo cual ahora se pide rectificación.  De
todos ellos se predica además la indefensión en el caso concreto, dada la
capacidad de difusión que tuvieron las publicaciones en comparación con la
capacidad de respuesta del accionante. 
 
Respecto de Segundo Emeterio
Grandas Tavera y María Gabrielina de Grandas, vinculados también en primera
instancia, se aprecia que no hay referencia a acciones u omisiones suyas que
hubieren generado la vulneración de los derechos que se alegan. En efecto, su
papel en el caso se limita a ser las personas que no pudieron probar la
adquisición de buena fe y a quienes les fue ordenada la restitución del predio
al ahora accionante. De esta manera, desde este punto se descarta la
procedencia de la acción de tutela frente a ellos al no cumplirse uno de los
requisitos formales. 
 
61.           
Inmediatez. La jurisprudencia de esta Corporación ha dicho que la
acción de tutela debe ser interpuesta dentro de un término prudente y razonable
respecto del momento en el que presuntamente se causó la vulneración, aspecto
que no puede ser valorado en abstracto sino cada caso concreto[11]. En
el presente asunto se aprecia que las publicaciones se dieron todas en el mes
de enero de 2021. De la misma forma, se tiene que una vez fue declarada improcedente
la primera tutela, el actor remitió solicitud de rectificación al medio
Ecolecuá mediante escrito con fecha 10 de marzo y confirmado recibo el 17 del
mismo mes. A su turno, el medio señaló que había dado respuesta el 19 de marzo
solicitando la aclaración del requerimiento y ofrecida la réplica. Frente a los
otros medios, en esas mismas fechas habrían sido presuntamente recibidas las
solicitudes de rectificación, dado que los escritos que allegó el accionante en
sede de revisión tienen la misma fecha de 10 de marzo en su encabezado. Por su
parte, la acción de tutela fue puesta el 24 de marzo, por lo que en ningún caso
habrían pasado más de tres meses entre los hechos y la radicación de la tutela,
lo cual corresponde a un tiempo razonable.  
 
62.           
Requisito especial de procedencia. Como fue explicado, en los
casos en que la acción de tutela se dirige contra un particular que divulgó una
información que presuntamente afecta los derechos al buen nombre y la honra, el
numeral 7 del artículo 42 del Decreto 2591 de 1991 establece el requisito
especial de haber presentado previamente solicitud de rectificación, lo cual
debe ser acreditado por el actor dada la presunción de buena fe de que goza la
libertad de expresión. 
 
63.           
Sobre este aspecto, lo primero es señalar que, según se aprecia en
los escritos de rectificación allegados en sede de revisión, todos ellos se
encuentran suscritos solo por Orlando Zafra Parada, sin que se avizore prueba
de que los demás accionantes hubieren participado de dicha iniciativa. Ello
permite aseverar que, de entrada, el cumplimiento del requisito especial debe
descartarse frente los demás firmantes de la tutela. Por su parte, en lo que
respecta a Zafra Parada, el análisis se divide según los medios vinculados al
proceso, así: 
 
64.           
Ecolecuá. De los antecedentes se extrae que la noticia objeto de
reproche habría sido publicada el 28 de enero de 2021 y luego adicionada al día
siguiente con la información allegada por la Unidad de Restitución de Tierras.
Luego, el 23 de febrero el actor habría presentado una primera acción de
tutela, la cual fue declarada improcedente el 8 de marzo por no acreditar el
requisito del requerimiento previo. Después, el 17 de marzo, el medio recibió
solicitud de rectificación del accionante en la cual se hizo una exposición de
la noticia y se pidió de forma genérica su corrección. Por
su parte, el medio dio respuesta el 19 de marzo pidiendo la aclaración del
sentido de la rectificación y ofreciendo un espacio de réplica. Inconforme con
ello, Zafra Parada instauró una nueva acción de tutela, también declarada
improcedente por no haberse allegado las pruebas de vulneración. 
 
65.           
La anterior situación hace que no sea evidente que el accionante
hubiera cumplido el requisito de procedibilidad. Ello por cuanto si bien radicó
un escrito en el que pide una rectificación, lo cierto es que allí no se expone
el sentido de la misma ni tampoco allega prueba que controvierta lo publicado. Ahora,
en aras de no confundir el análisis formal del cumplimiento del requisito de
procedibilidad, con el estudio de fondo de la violación del derecho de rectificación,
la Sala tendrá por cumplido el requisito en este punto a partir de la simple
presentación formal del escrito del 17 de marzo.   
 
66.           
Periódico El Frente. Sobre este medio la Sala declarará incumplido
el requisito especial por las siguientes razones: i) en el informe de contestación
de esta tutela el medio afirmó que “a la fecha los accionantes no han
solicitado la réplica (…)”; ii) esto se ratificó en el fallo de instancia donde
se dijo sobre este medio que “la acción de tutela es improcedente pues no se
efectuó ninguna réplica para que dicha información fuera corregida (…); iii) el
fallo no fue impugnado, por lo que no se aprecia controversia sobre ese punto; y
iii) el único vestigio de que se hubiera hecho alguna solicitud de
rectificación constituye un documento en Word sin ninguna prueba de envío o
recibo. 
 
Medio de comunicación
Corillos. Frente a este medio la Sala también tendrá como incumplido el
requisito de procedibilidad por las siguientes razones: i) el juez de instancia
no detectó prueba alguna acerca de un requerimiento previo y por ello declaró
la improcedencia frente a este medio; ii) esa aseveración no fue refutada
mediante impugnación; iii) el accionante fue requerido en dos oportunidades en
sede de instancia para que allegara la solicitud de rectificación, sin que este
hubiera cumplido con esa carga; y iv) la única evidencia de ello consiste en el
archivo en Word referido más arriba, del cual no se tiene vestigio de envío ni
recibo. Estos aspectos llevan a la misma conclusión de improcedencia que en el
caso anterior.  
 
67.           
A partir de los anteriores razonamientos, se procederá analizar de
fondo la tutela solo en relación con las alegaciones del señor Orlando Zafra
Parada frente al medio Ecolecuá, a partir del problema jurídico planteado y de
las consideraciones que se exponen a continuación. 
 
4.                
Alcance del derecho fundamental a la libertad de expresión, sus límites
y la responsabilidad social de los medios de comunicación
 
68.           
Esta Corporación ha reconocido que la libertad de expresión está
consagrada, entre otros, en el artículo 19 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos[12], el
artículo 19.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[13] y el
artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos[14]. En
el ordenamiento interno, esta garantía se encuentra en el artículo 20
constitucional que dice: 
 
“Artículo 20. Se garantiza a toda
persona la libertad de expresar y difundir su pensamiento y opiniones, la de
informar y recibir información veraz e imparcial, y la de fundar medios masivos
de comunicación.
 
Estos son libres y tienen responsabilidad
social. Se garantiza el derecho a la rectificación en condiciones de equidad.
No habrá censura”
 
69.           
Sobre lo intereses protegidos por esta norma, en sentencia T-022
de 2017 esta Corporación señaló que incorpora “(i) la libertad de expresión en
sentido estricto; (ii) la libertad de opinión, (iii) la libertad de
información; (iv) la libertad de fundar medios masivos de comunicación; (v) la
libertad de prensa con su consiguiente responsabilidad social; (vi) el derecho
a la rectificación en condiciones de equidad y (vii) la prohibición de
censura.” 
 
70.           
En el plano práctico, la jurisprudencia también ha distinguido
entre la libertad de opinión y la libertad de información. Sus diferencias
fueron explicadas en sentencia SU-274 de 2019, así: 
 
“Bajo esa línea argumentativa, esta Corporación ha
identificado las diferencias entre las libertades de opinión y de información,
señalando que mientras la libertad de opinión busca proteger aquellas
formas de comunicación en las que predomina la expresión de la subjetividad del
emisor, es decir, de sus valoraciones, sentimientos y apreciaciones personales
sobre determinados hechos, situaciones o personas, la libertad de
información garantiza las formas de comunicación en las que prevalece la
finalidad de describir o dar noticia de lo acontecido. Es por ello que,
en este último caso, se exige que la información transmitida sea veraz e
imparcial, esto es, que las versiones sobre los hechos o acontecimientos sean
verificables y en lo posible exploren las diversas perspectivas o puntos de
vista desde los cuales un mismo hecho puede ser contemplado” (negrilla
fuera de texto).
 
71.           
Frente a la libertad de información la Corte ha aclarado que se
trata de un derecho de doble vía, en la medida en la que “su titular no es
solamente quien emite la información –como sujeto activo–, sino quien la recibe
–como sujeto pasivo– y, en esa medida, exige de quien la difunde,
responsabilidades y cargas específicas que eviten la lesión de otros derechos
fundamentales como la honra, el buen nombre y la intimidad”[15]. 
 
72.           
Es de esa posibilidad de lesionar otros derechos de donde se
desprende la responsabilidad social que tienen los medios de comunicación y un
consecuente derecho de rectificación de quienes se sientan lesionados por la
información que se publica. De esta forma, los medios tienen 
 
“[…] la
obligación de emitir noticias veraces e imparciales, que no mezclen hechos y
opiniones sin que se advierta al receptor del mensaje, pues cuando estas no
cumplen dichos parámetros, la persona que se siente perjudicada por informaciones
erróneas, inexactas, parciales e imprecisas, puede ejercer su derecho de
rectificación ante el medio respectivo, para que, cumpliendo con la carga de la
prueba, se realice la respectiva corrección conforme a sus intereses, si hay
lugar a ello”.[16]
 
73.           
En esa misma línea, en sentencia T-200 de 2018 explicó los
parámetros de veracidad e imparcialidad, así: 
 
“La
Corte ha señalado que, en virtud del principio de veracidad, (i) la información no sólo tiene que ver con el
hecho de que no sea falsa o errónea, sino también con (ii) el hecho de
que no sea equívoca; esto es, que no se base en ‘invenciones,
rumores o meras malas intenciones’ o
que no induzca ‘a error o confusión al receptor’.
Igualmente, (iii) se considera inexacta la información, y por ende violatoria
del principio de veracidad, cuando es presentada como un hecho cierto e
indiscutible, correspondiendo en realidad a un juicio de valor o a una
opinión del emisor, o cuando los hechos de carácter fáctico que enuncia no
pueden ser verificados. Por otro lado, en lo que respecta al principio
de imparcialidad, esta Corte ha
determinado que, además de constituir un límite a la libertad de información y,
por consiguiente, a la libertad de prensa, es una exigencia ligada únicamente ‘al
derecho del público a formarse libremente una opinión, esto es, a no
recibir una versión unilateral, acabada y ‘pre-valorada’ de los hechos que
le impida deliberar y tomar posiciones a partir de puntos de vista contrarios,
expuestos objetivamente” (negrilla fuera de
texto).
 
74.           
Como es evidente el ejercicio de la libertad de expresión en sus
diferentes facetas puede implicar tensiones con el ejercicio de otros derechos,
como en este caso la honra y el buen nombre. Para resolver estos conflictos
esta Corporación ha acudido a diferentes metodologías que buscan determinar, en
ultimas, si la limitación que se realiza sobre uno de los intereses
jurídicamente protegidos es razonable a la luz de la Constitución. 
 
75.           
Así, por ejemplo, en sentencia T-244 de 2018 se dijo que “a fin de
resolver las tensiones entre los derechos a la honra y al buen nombre con el
derecho a la libertad de información, deberá evaluar si la comunicación es “(i)
relevante desde la perspectiva del interés público; (ii) si la misma es veraz;
(iii) si responde a una presentación objetiva; (iv) si aquella es oportuna.”[17]
 
76.           
Por su parte, la sentencia SU-274 de 2019 acudió al test tripartito
proveniente de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, el cual establece que “para que una limitación al derecho a la
libertad de expresión sea admisible, debe: i) haber sido definida en forma
previa, precisa y clara por una ley en sentido formal y material; ii) estar
orientada a lograr un objetivo imperioso autorizado por la Convención
Americana; y iii) ser necesaria en una sociedad democrática para el logro de
los fines imperiosos, estrictamente proporcionada a la finalidad perseguida e
idónea para lograr el objetivo imperioso que pretende lograr[18].”
 
77.           
En síntesis, entre las manifestaciones del derecho fundamental a
la libertad de expresión se encuentran la libertad de opinión y la libertad de
información, las cuales se diferencian en que la segunda debe cumplir con
estrictos parámetros de imparcialidad y veracidad dado que allí prevalece la
finalidad de describir o dar noticia de lo acontecido. Por ello, las versiones
sobre los hechos deben poder ser verificables y explorar las diversas
perspectivas, dado que el titular del derecho no es solo el medio que trasmite
sino el destinatario de la noticia que debe poder recibirla con información
cierta y sin sesgos. De allí se desprende que los medios de comunicación tengan
una responsabilidad social que trae aparejado el deber de rectificar cuando su
información excede esos parámetros. En esos casos basta con que el lesionado acredite
la falta de veracidad o de imparcialidad para que surja el correlativo deber de
corregir en condiciones de equidad. Estos escenarios denotan tensiones que se
generan entre libertad de expresión y otros derechos, los cuales han sido
resueltos por esta Corte a partir de criterios de razonabilidad en la
limitación que se genera sobre los intereses protegidos. 
 
5.                
Los derechos a la honra y al buen nombre como limitantes de la libertad
de expresión (reiteración de jurisprudencia)
 
78.           
Los derechos a la honra y el buen nombre también se encuentran
consignados en varios instrumentos internacionales como el artículo 12 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos[19], el
artículo 11 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos[20] y el
artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[21]. En
el plano nacional, el artículo 2 de la Constitución establece como deber del
Estado la protección de los residentes en Colombia, entre otros, en su honra,
así como el 21 la consagra como derecho fundamental y el 42 la enuncia como
derecho inviolable. Finalmente, el artículo 15 establece que todas las personas
tienen derecho, entre otros, a su buen nombre y a que el Estado lo respete y haga
respetar.
 
79.           
Por su parte la Corte ha distinguido conceptualmente ambos
derechos. Frente la honra, ha dicho se trata de “la estimación o deferencia con
la que cada persona debe ser tenida por los demás miembros de la colectividad
que le conocen y le tratan, en razón a su dignidad humana”[22].
Mientras que el buen nombre, si bien guarda relación con lo primero, se
diferencia en que se concibe como “la reputación, o el concepto que de una
persona tienen los demás y que se configura como derecho frente al detrimento
que pueda sufrir como producto de expresiones ofensivas o injuriosas o
informaciones falsas o tendenciosas”[23]. 
 
80.           
De esta manera, en sentencia T-695 de 2017 se advirtió que “la
honra se afecta por la información errónea como por opiniones tendenciosas
respecto a la persona o su conducta privada; por el contrario, el derecho al
buen nombre se vulnera esencialmente por la emisión de información falsa o
errónea que genera distorsión del concepto público del sujeto”. 
 
81.             
Vistos así, es claro que la honra y el buen nombre constituyen
limitantes al ejercicio de la libertad de expresión. En efecto, en sentencia
T-244 de 2018 se fijaron las siguientes premisas frente a la tensión que allí
se genera: “(i) las libertades de expresión del pensamiento y la opinión y de
información, a pesar de su prevalencia, tienen límites; y (ii) los derechos a
la honra y al buen nombre tienen como principal contracara las manifestaciones
ajenas. Estas dos condiciones generan una de las colisiones más comunes en el
universo jurídico”. En esa misma providencia se explicó la operatividad de esta
limitación en tratándose de opiniones o de información, así: 
 
“36.
En suma, respecto de la libertad de informar y ser informado se debe
activar la protección constitucional de los derechos a la honra y al buen
nombre, cuando se divulguen públicamente hechos falsos, erróneos,
tergiversados y tendenciosos que afecten el prestigio o imagen ante la
sociedad. Asimismo, para evaluar la concurrencia de la posible afectación, se
debe analizar si la información carece de los principios de veracidad e
imparcialidad. 
 
37.
De otro lado, cuando la tensión surge entre los derechos a la honra y al buen
nombre, y la libertad de pensamiento y de opinión, la solución es
diferente dado que estas libertades gozan de una mayor laxitud, sobre
todo cuando se ejercen en contextos políticos, ya que, de acuerdo con los
parámetros citados, la carga subjetiva que le da contenido al pensamiento y a
la opinión representa un importante obstáculo a la hora de efectuar reproches
ulteriores a su expresión” (negrilla fuera de texto).
 
82.           
En síntesis, dentro de los límites más comunes a la libertad de
expresión se encuentra la protección constitucional de los derechos a la honra
y el buen nombre. La colisión se genera cuando a partir de manifestaciones se
afecta la estimación o deferencia que la comunidad tiene de una persona en
razón a su dignidad (honra) o la reputación o concepto que de ella tiene el conglomerado
social sobre aquella (buen nombre). Esta protección opera de manera diferente
tratándose de la libertad de información, donde se exige que aquella cumpla
estándares de veracidad e imparcialidad, que frente a la libertad de opinión,
donde existe una mayor laxitud. Así, entendidos como límites, quienes se sientan
vulnerados en su honra o buen nombre por expresiones ajenas tendrán el derecho
de acudir a la rectificación en condiciones de equidad y en caso negativo será
el juez de tutela quien, con criterios de razonabilidad, decida si la
limitación a uno u otro interés es legítima a la luz de la Constitución. 
 
6.                
Análisis del Caso concreto 
 
83.           
A partir de los antecedentes y del marco jurídico explicados, pasa
analizarse si en el caso concreto se configuró una violación de los derechos
fundamentales a la honra y al buen nombre del señor Orlando Zafra Parada por
parte del medio de comunicación Ecolecuá. Lo anterior, teniendo en cuenta que aquel
fue el único frente al cual la demanda superó el requisito de procedibilidad de
haber solicitado la rectificación previa de la noticia cuestionada. 
 
84.           
De los antecedentes del caso y de las pruebas practicadas en sede
de revisión se tiene que en este asunto el medio Ecolecuá publicó una nota
periodística el 28 de enero de 2021 en la cual fueron incluidas afirmaciones y
testimonios que sugieren la existencia de irregularidades dentro del proceso
judicial de restitución de tierras que favoreció al accionante con la
adjudicación de un predio del cual había sido despojado y cuyos actuales
propietarios no habían podido acreditar la buena fe.
  
85.           
El extracto de la noticia frente al cual el actor mostró su
inconformismo en la tutela es el siguiente:
 
“Rubén Amado explicó
que el terreno es reclamado por el ciudadano Orlando Zafra ‘quien aduce que la
había comprado a palabra, que los paramilitares lo amenazaron y que le tocó
irse. Pero es totalmente falso, él no aparece en ningún certificado de
tradición y libertad, ni en escrituras antiguas ni en ningún otro documento’.
 
‘Las mismas personas que
están pidiendo este predio estuvieron reclamando el predio de nosotros [el de Rubén]. Se presume que hay una red criminal
dedicada a obtener predios por medio de esta Ley 1448 de 2011 aprovechándose de
esta coyuntura’, sostuvo Amado Camacho” (negrilla fuera de texto). 
 
86.           
De las pruebas practicadas se pudo determinar que la nota fue
complementada con un aparte que informaba sobre la versión allegada por la Unidad
de Restitución de Tierras en la cual se presentó un contexto sobre estos
procesos, se aclaró que el señor Orlando Zafra había sido beneficiado por el
fallo en su condición de víctima de despojo y que los actuales propietarios no
habían podido demostrar su buena fe en la adquisición. El mismo texto fue
publicado al día siguiente en una nota independiente. 
 
87.           
Luego de publicada la noticia, el actor instauró una acción de
tutela contra Ecolecuá y otros dos medios que también habían publicado notas
que señalaban irregularidades en el proceso judicial de adjudicación. La tutela
fue declarada improcedente el 8 de marzo de 2021 por no agotar el requisito de
solicitar la rectificación previa. 
 
88.           
Acto seguido el señor Zafra Parada dirigió escrito al medio Ecolecúa,
cuyos apartes relevantes se transcribe nuevamente para facilitar la lectura del
análisis:   
 
“SEGUNDO: El informativo ECOLCEUA, no verificó siquiera sumariamente el proceso adelantado en el tribunal de Cúcuta, pero
si se ha prestado para levantar en nuestra contra injurias y calumnias que ponen en riesgo nuestra
vida e integridad física y ha
incrementado el riesgo de amenaza a la cual estamos siendo sometidos,.
 
TERCERO: PUBLICACIÓN
ECOLECUA En este medio realizan
una publicación nuevamente con afirmaciones falsas del señor Rubén Amado ¨Rubén Amado explicó que el terreno es reclamado por el ciudadano Orlando Zafra ‘quien aduce que la había comprado a palabra, que los
paramilitares lo amenazaron y que le tocó irse. Pero es totalmente falso, él no aparece en ningún
certificado de tradición y libertad, ni en escrituras antiguas ni en ningún
otro documento’.
 
‘Las mismas personas que
están pidiendo este predio estuvieron reclamando el predio de nosotros. Se presume que hay una red criminal dedicada a obtener
predios por medio de esta Ley 1448 de
2011 aprovechándose de esta coyuntura’, sostuvo Amado Camacho¨” (negrilla fuera
de texto).
 
89.           
En el mismo escrito el accionante hace la siguiente petición: 
 
“Solicito se rectifique LA NOTICIA FALSA dándole a la noticia y a la rectificación un
despliegue informativo equivalente no sólo en cuanto a la extensión de la
noticia, sino a la posición y al realce que se le asigna en la publicación.”
 
90.           
El 19 de marzo de 2021 el medio dio respuesta al escrito de
rectificación en los siguientes términos: 
 
“1. Las afirmaciones sobre el señor
Orlando Zafra Parada, publicadas el 28 de enero de 2021 en el fan page de
Ecolecuá, fueron hechas por el señor Rubén Amado Camacho y así consta en
el escrito en el que se citó siempre sus afirmaciones con encomillados.
 
2. En las publicaciones que hemos hecho
sobre este caso solo ha sido mencionado el señor Orlando Zafra Parada y
en ningún caso se han publicado los nombres de los otros supuestos
peticionarios (cuyas firmas no aparecen en el escrito de derecho de petición).
 
3. El Derecho de Petición pide una
rectificación pero no precisa qué supuesta rectificación es la que debe
hacerse. No aparece ningún argumento que controvierta lo dicho por
el señor Rubén Amado Camacho.
 
4. La rectificación es un recurso que
procede en tratándose de publicaciones periodísticas cuando ha sido agotada
la vía de la réplica. Al respecto la Corte Constitucional en su sentencia
T-274-93 definió la réplica como ‘responder oponiéndose a lo que se dice’, en
este caso de la persona mencionada en el artículo de marras. Hasta la fecha
no hemos recibido del señor Orlando Zafra Parada solicitud de réplica y sea el
momento para conocer su versión sobre los hechos informados. El derecho de
Petición que hemos recibido no expone tampoco esa versión.
 
5.
Le corresponde a los peticionarios pedirle al señor Rubén Amado Camacho que
rectifique sus declaraciones si consideran ustedes que con ellas atentó
contra su honra y el buen nombre.
 
6.
Pese a no haber podido tener contacto con el señor Orlando Zafra Parada, para
conocer su versión, acudimos a la Unidad de Restitución de Tierras Regional
Magdalena Medio para conocer una explicación sobre la restitución del
predio Nebumisake Parcela 26 en e1 municipio de El Carmen de Chucurí y al
respecto informamos lo siguiente él 29 de enero de 2021 en él fan page
de Ecolecuá: 
https://www.facebook.com/146902629211055/posts/880614305839880/?d=n:
 
‘La Sala Especializada de Tierras del
Tribunal Superior de Cúcuta ordenó en fallo de segunda instancia la entrega
del predio al ciudadano Orlando Zafra, que hizo efectiva el Juez Primero
Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Bucaramanga.
 
En un boletín de prensa, la Unidad de
Restitución de Tierras informó que el predio Nebusimake - Parcela 26, de 27
hectáreas, fue entregado a quien ‘fue despojado de sus tierras por causa
de las acciones violentas de paramilitares al mando de Alfredo Santamaría. Tras
las amenazas de muerte la familia se vio obligada a dejar el predio, el cual
constituía su único patrimonio y medio de sustento’.
El informe oficial añade que ‘este caso
presentó oposición, pero a los ocupantes no les fue reconocida la buena fe
exenta de culpa’. 
 
(…)
 
Otra fuente de la entidad dijo a este
medio que en el caso de los ancianos Segundo Emeterio Grandas y María
Gabrielina Ariza ‘no pudieron demostrar ser segundos ocupantes ni terceros de
buena fe’ y por eso el Tribunal Judicial Especializado de Tierras de Cúcuta
ordenó que desalojaran el predio que ocupan.
 
Ellos argumentan que lo compraron legítimamente
en 2006. 
 
La Ley 1448 de 2011, que dictó medidas de
atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado
interno, señala en el artículo 75 que pueden ser titulares del derecho de
restitución los propietarios con escritura o matrícula, los poseedores o los
ocupantes.
 
Orlando Zafra fue reconocido por la
Unidad de Restitución de Tierras y por la Sala Especializada de Tierras del
Tribunal Superior de Cúcuta como ocupante. ‘El juez determinó que sufrió los hechos victimizantes por el
fenómeno del paramilitarismo’, señaló el vocero bajo reserva de su identidad.
[…]’
 
Como podrán observar, Ecolecuá no ha
atentado contra el honor y el buen nombre del señor Orlando Zafra Parada ni
contra las personas que supuestamente suscriben el derecho de petición (cuyas
firmas no aparecen en el escrito). En el primer caso, porque según la Unidad
de Restitución de Tierras aclaró que ‘fue despojado de sus tierras por
causa de las acciones violentas de paramilitares al mando de Alfredo Santamaría
( ... )’ y porque una fuente de la misma Unidad de Restitución de Tierras
afirmó que: Orlando Zafra fue reconocido por la Unidad de Restitución de Tierras y por
la Sala Especializada de Tierras del Tribunal Superior de Cúcuta como ocupante.
‘El juez determinó que sufrió los hechos victimizantes por el fenómeno del
paramilitarismo’. En el segundo caso, porque las personas que supuestamente
suscriben el derecho de petición no han sido mencionadas en ninguna de las
publicaciones de Ecolecuá.
 
Reiteramos nuestro ofrecimiento para que, en
ejercicio del recurso de réplica al que tiene derecho el señor Orlando Zafra
Parada, pueda concedernos una entrevista o pueda enviarnos un escrito, audio o
video para que aclare, añade o argumente lo que considere pertinente en
este caso. […]” (negrillas fuera de
texto).
 
91.           
Inconforme con esta respuesta, el señor Orlando Zafra instauró una
nueva acción de tutela contra el “representante legal del medio de comunicación
Ecolecua y los demás que el Juez de tutela ordene vincular a la misma”. No
obstante, en la demanda solo relacionó la publicación hecha por Ecolecuá y el
escrito de rectificación que le habría dirigido a ese medio luego de la
improcedencia de la primera tutela.  
 
92.           
Del proceso objeto de revisión conoció el Juzgado Segundo Laboral
del Circuito de Barrancabermeja, quien en sentencia del 13 de abril de 2021
determinó nuevamente la improcedencia por el incumplimiento del requisito de
requerimiento previo. En este caso la decisión se basó en que el accionante, a
pesar de habérsele requerido en dos oportunidades, nunca allegó al despacho la
solicitud de rectificación que habría presentado a Ecolecuá ni el fallo de la
primera tutela. 
 
93.           
Ahora, al momento de la emisión de la presente sentencia esta Sala
de Revisión ya ha podido contrastar las noticias completas publicadas, el
escrito de rectificación presentado, la respuesta dada por el medio a ese
escrito, la primera tutela junto con su fallo, la segunda tutela donde se
trascriben los extractos de la discordia y las contestaciones presentadas en el
marco de este segundo proceso. Evaluado en su conjunto este material a la luz
de la sana crítica la Corte negará el emparo solicitado por las siguientes
razones: 
 
i)        
La publicación realizada el 28 de
enero de 2021 por Ecolecuá ocurre en ejercicio de su derecho a la libertad de
expresión del cual, en principio, se presume la buena fe del medio. No
obstante, dada la naturaleza informativa de la nota, que no de opinión, esta se
encuentra sometida a los principios de veracidad e imparcialidad.
 
ii)     
De la lectura minuciosa del
artículo inicial se aprecia que la nota efectivamente contiene referencias a
entrevistas realizadas a habitantes de la zona quienes tienen la convicción de
que en el trámite de restitución de la parcela al señor Orlando Zafra
ocurrieron irregularidades. No obstante, en lo que tiene que ver con el
contenido emitido directamente por el medio no se observan afirmaciones o
acusaciones que aseguren la ocurrencia de tales ilegalidades. La única
expresión que el despacho encuentra problemática consiste en la primera de la
nota que dice que “Una pareja de ancianos de 86 y 77 años se resiste a perder
la tierra que habrían comprado legítimamente en 2004 en El Carmen de
Chucurí”. Sin embargo, esta Sala encuentra que según el diccionario de la Real
Academia de la Lengua Española, la conjugación del verbo haber en la
forma habría consiste en el denominado Condicional simple[24], el cual
“presenta la acción expresada por el verbo como no terminada” y “puede expresar
hecho hipotético.”[25]
De esta manera, si bien una lectura desprevenida podría generar en el lector la
impresión de que el medio está asegurando que hubo una ilegalidad, la realidad
es que el análisis gramatical de la expresión desmiente esa tesis dado que se
trata de una forma hipotética de redacción.  
 
iii)   En
sede de revisión esta Sala pudo conocer el contenido completo de las notas del
28 de enero con su adición y de la de fecha 29 de enero, gracias al expediente
remitido por el juzgado que conoció la primera tutela y porque el enlace
allegado por Ecolecuá en su contestación efectivamente conduce a ellas. En
ambas notas se lee con claridad que las afirmaciones sobre la ilegalidad de la
adjudicación fueron hechas en entrevista por el señor Rubén Amado Camacho, habitante de la zona. Sumado a
ello, de la adición a la nota del 28 de enero y de la nueva del 29 del mismo mes, se extrae
la versión allegada por la Unidad de Restitución de Tierras en donde claramente
se dice que Zafra Parada fue beneficiario de un fallo del Tribunal de
Restitución de Tierras de Cúcuta en el cual se reconoció su condición de
víctima de despojo y que los actuales dueños no habían demostrado la
adquisición de buena fe. En otras palabras, sí hubo un ejercicio de
contrastación que incluyó fuentes oficiales y que fue publicado en condiciones
equivalentes a la primera nota. 
 
iv)    Analizado
el escrito de rectificación presentado por Zafra Parada a Ecolecuá con fecha de
10 de marzo de 2021 y con reconocimiento de recibo del 17 de del mismo mes, se
aprecia que allí se transcribe de forma confusa un extracto de la noticia
inicial del 28 de enero que en esencia contiene las afirmaciones del señor
Amado Camacho entre comillas. Así mismo, se aprecia que la solicitud de
rectificación efectivamente se encuentra en términos genéricos afirmando que la
noticia no se contrastó ni verificó, pero sin que se explique el sentido en que
el actor considera debería hacerse la corrección. Este aspecto desconoce la
carga que tiene el perjudicado de acreditar la falta de veracidad e
imparcialidad de la información publicada y de exponer el sentido de la
corrección. 
 
v)      Analizado
el escrito del 19 de marzo mediante el cual Ecolecuá le dio respuesta a esa
solicitud, se encuentra que allí le fue explicado que las afirmaciones
correspondían a Amado Camacho, que no es claro el sentido en que desea la
rectificación, que se habían hecho adiciones y publicaciones que contenían la
información allegada por la Unidad de Restitución de Tierras y que si lo
consideraba pertinente contaba con espacios abiertos en el medio para que
rindiera su versión sobre los hechos. Este llamado no fue atendido por el
actor. 
 
vi)    Este último fue requerido en sede de
instancia, no solo para que allegara el escrito de rectificación sino para que
aclarara o adicionara los hechos objeto de tutela, sin que tampoco hubiera
atendido el llamado. Fue solo en sede de revisión en donde envió en formato
Word y sin ninguna prueba de envío o de recibo, los archivos de
rectificación que habría enviado a cada uno de los medios. 
 
94.           
Estos elementos en su conjunto llevan a la Sala a considerar que,
si bien el contenido inicial de la nota del 28 de enero podría contener
información y testimonios que resultan cuestionables, lo cierto es que ello no
logra ser suficiente para conceder el amparo. Para eso la sala tiene en cuenta:
i) la actitud desplegada por el medio de contrastar la información inicial con
una adición y con una nueva nota al día siguiente en donde describió la
información allegada por las fuentes oficiales, donde además se deja claro que
el accionante fue víctima de despojo y que fue beneficiario de un fallo
judicial en contra de quien no probo ser comprador de buena fe; y ii) que el
actor no agotó mínimamente las cargas que le correspondían como eran las de
solicitar la rectificación de manera clara y concisa, responder al llamado de
aclaración de Ecolecuá, usar los espacios de réplica que el medio le
proporcionó y no contestar los llamados del juez de instancia para que allegara
la prueba de la rectificación o que aclarara o adicionara la demanda.
 
95.           
En este caso la Corte no desconoce que el accionante es un sujeto
de especial protección y que sus derechos se encuentran amparados por una
decisión judicial. Tampoco que tanto el medio de comunicación como el juez de
instancia confunden el derecho de rectificación con el de réplica, cuya
diferencia fue explicada en este fallo. Incluso no omite que podría existir un
debate frente a si la adición a la nota del 28 de enero y la publicación de la
del 29 tuvieron la misma capacidad de impacto en la audiencia que la
publicación inicial. 
 
96.           
Sin embargo, a la luz de la sana crítica, esta Sala encuentra que
los hechos y razones enumerados en este capítulo, vistos en su conjunto,
proveen mejores argumentos para llegar a la conclusión de que Ecelucuá, al
final, no vulneró los derechos fundamentales a la honra y al buen nombre del
señor Orlando Zafra Parada. 
 
97.           
A la misma conclusión se llega aplicando las metodologías que han
sido utilizadas por la Corte en casos de colisión entre los derechos a la
libertad de expresión y los de la honra y el buen nombre. En efecto, puede
decirse que en este caso (i) la comunicación, junto con sus adiciones y nuevas
publicaciones, contiene información de interés público, al tratarse de procesos
de restitución de tierras frente a los cuales existirían discrepancias y que
tienen la capacidad de alterar el orden social de la zona en cuestión; (ii) analizadas
en conjunto la nota inicial con su adición y la segunda nota, se puede concluir
que la información fue veraz pues, si bien en un momento solo incluyó
testimonios en contra del actor, luego contrastó lo dicho con informes
oficiales que exponían otra versión de los hechos; (iii) esto último permea de
objetividad la noticia en la medida en la que no se quedó solo con las
aseveraciones de los contradictores del accionante; y (iv) si bien los ajustes
no fueron consecuencia de la solicitud de rectificación, estos fueron oportunos
en la medida en la que se dieron al día siguiente de la publicación inicial. 
 
98.           
En cuanto al test tripartito que ha aplicado la Corte
Interamericana, se aprecia que (i) la limitación a la libertad de expresión
proviene directamente de la Constitución en virtud de los artículos 2, 15 y 21
que consagran los derechos a la honra y al buen nombre como formas de
protección frente al decir ajeno; (ii) aquella limitación está orientada a
lograr el objetivo imperioso autorizado por la Convención Americana de proteger
tales derechos frente a manifestaciones posiblemente falsas o sesgadas, como en
este caso podrían ser las notas publicadas por Ecolecuá; (iii) no obstante, la
limitación no es necesaria para el logro de tales fines, pues en el caso
concreto existieron otras formas menos lesivas para proteger los derechos del
actor como lo fue que el medio precedió de manera autónoma a contrastar las
afirmaciones con fuentes oficiales que expusieron otra versión de los hechos.
Ello sumado a que el accionante no cumplió las cargas que le correspondían para
hacer valer sus derechos. Esto lleva a que limitar la libertad de expresión en
estas condiciones resulte desproporcionado e irrazonable a la luz de la
Constitución. 
 
99.           
Sin perjuicio de estas conclusiones, la Sala considera prudente y
conveniente hacer un comentario final como forma de maximizar la garantía de
los derechos del actor y la responsabilidad social de la que son destinatarios
los medios de comunicación. Ello teniendo en cuenta que en su escrito de tutela
el actor manifestó que las notas periodísticas publicadas, incluidas las de los
medios Corrillos y el El Frente, le habrían generado riesgos de amenaza dentro
del contexto de la zona en la que vive dada la presencia de grupos armados. 
 
100.       En
este punto la Corte reitera que quien difunde información tiene
responsabilidades y cargas específicas destinadas a evitar la lesión de los
derechos de los otros. Ello implica que los medios deben hacer un ejercicio
juicioso, ponderado y contrastado a la hora de publicar noticias informativas,
en especial cuando aquellas contengan sugerencias sobre actividades irregulares
cometidas por terceros y, más aún, cuando se trata de sujetos de especial
protección. La capacidad de influencia de los medios de comunicación en sus
versiones electrónicas y del efecto multiplicador que tienen las redes sociales
hace que hoy en día la situación de indefensión de los involucrados en este
tipo de noticias se encuentre más acentuada que en épocas anteriores. 
 
101.       Es por
ello que la responsabilidad social de los medios de comunicación hoy en día
aborda una relevancia sin antecedentes que debe ser comprendida por el
ordenamiento jurídico y por la jurisprudencia de esta Corporación como criterio
de juzgamiento. Así, noticias que aseguren la existencia de irregularidades
dentro de un proceso judicial que goza de legitimidad y que favorecieron a una
víctima de la violencia, deben cumplir con los más altos estándares de
veracidad e imparcialidad., Si bien con ello no se pretende modificar la línea
sostenida hasta el momento, en este fallo sí se hace un llamado de atención
frente al riesgo que implica este tipo de actitudes que en segundos generan un
daño muchas veces irreparable en el buen nombre y la honra de las personas e,
incluso, en su vida o integridad.   
 
7.                
Síntesis y regla de decisión 
 
102.       En el
presente asunto la Sala de Revisión debió resolver el siguiente problema
jurídico: 
 
¿Un
medio de comunicación vulnera los derechos fundamentales a la honra y al buen
nombre de una persona víctima de desalojo al publicar información que sugiere
la existencia de irregularidades en el proceso judicial de restitución de
tierras que la favoreció y luego se niega a rectificar la noticia argumentando
que (i) la solicitud no señaló el sentido concreto de la rectificación, (ii) el
medio brindó espacios para réplica, y (iii) realizó ajustes a la nota inicial?
 
103.       Al
respecto la Sala concluyó en sentido negativo. Para ello, primero revisó la
procedencia del estudio de fondo del caso, en donde coligió que las acusaciones
contra los medios frente a los cuales no se había hecho una solicitud
verificable de rectificación, eran improcedentes, por lo que solo correspondía
evaluar sustancialmente el caso de Ecolecuá. 
 
104.       Para
resolver la Corte reiteró su jurisprudencia frente al alcance del derecho
fundamental a la libertad de expresión, sus límites y la responsabilidad social
de los medios de comunicación, y sobre el derecho a la honra y al buen nombre
como limitantes de la libertad de expresión. 
 
105.       Con
base en ello, y visto en conjunto el material probatorio obrante en el
expediente, pudo concluir que la actitud desplegada por el medio se había dado
dentro de los márgenes de la responsabilidad social que le es exigible en
términos de veracidad e imparcialidad, y que el actor no agotó las cargas que
le correspondían en este tipo de casos para justificar el amparo de sus
derechos. 
 
106.       No
obstante, la Corte consideró conveniente hacer un llamado al cumplimiento de
dicho deber de responsabilidad con los más altos criterios de veracidad e
imparcialidad, en especial en aquellos casos en los que obren decisiones
judiciales legítimas en favor de los implicados y donde aquellos sean sujetos
de especial protección que puedan ver afectados sus derechos con la publicación
III.          
DECISIÓN 
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre
del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.
CONFIRMAR la improcedencia de la acción de tutela
presentada por Orlando Zafra
Parada y otros respecto de los medios de comunicación El Frente, Corrillos y
los señores Rubén Amado Camacho, Segundo Emeterio Grandas Tavera y María
Gabrielina de Grandas. 
 
SEGUNDO. NEGAR el amparo solicitado por Orlando Zafra
Parada y otros mediante acción de tutela presentada contra el medio de
comunicación Ecolecuá. 
 
TERCERO. INVITAR a los
medios Ecolecuá, El Frente, Corrillos y los señores Rubén Amado Camacho,
Segundo Emeterio Grandas Tavera y María Gabrielina de Grandas a que en lo
sucesivo, y sin perjuicio de la presunción de buena fe y del derecho de
rectificación y réplica que tienen los afectados, adelanten esfuerzos para que
las notas informativas que publiquen se ciñan a los postulados de veracidad e
imparcialidad, en especial cuando exista riesgo de que con ellas se afecten los
derechos de sujetos de especial protección constitucional.  
 
CUARTO. Por Secretaría General, LIBRAR las comunicaciones
previstas en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y archívese el expediente.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
MARTHA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General 
 
 




[1] Sentencia T-007 de 2020.


[2] Sentencia T-200 de 2018.


[3] Sentencia T-512 de 1992.


[4] Sentencia T-117 de 2018.


[5] Sentencia T-263 de 2010. Reiterada en la Sentencia
T-117 de 2018.


[6] Sentencia T-200 de 2018.


[7] Ver, sentencias T-260 de 2010, T-022 de 2017, entre
otras. 


[8] En la sentencia T-066 de 1998, la Corte advirtió que
la equivalencia no se puede predicar de la extensión, pero sí de la posición y
el realce de la noticia, pues de lo que se trata es de que el lector pueda
identificar con facilidad la relación existente entre la rectificación y el
artículo enmendado. Es decir, la determinación de la forma y el lugar en que
debe realizarse la rectificación depende de la manera en que apareció la
noticia a enmendar. Por ejemplo, en la sentencia T-404 de 1996, esta Corporación
avaló la rectificación que hiciera un diario de amplia divulgación nacional, en
la página 2A, sobre una noticia que había aparecido en la página 14B. El
argumento que validaba la rectificación consistió en que ésta había sido
ubicada en una página de la sección más importante del diario, mientras que la
información inicial enmendada había sido publicada en las últimas páginas de la
sección B. Sin embargo, esto no significa que todas las rectificaciones a las
que deba proceder tal diario puedan hacerse en la misma página 2A. El lugar
donde se publique la enmienda, y el realce que habrá de tener, dependerán del
lugar y el realce que poseyó la noticia.


[9] Ver, sentencias T-603 de 1992, T-274 de 1993, T-332
de 1993, T-479 de 1993, T-595 de 1993, T-381 de 1994, T-074 de 1995, T-472 de
1996, T-066 de 1998, T-1198 de 2004, T-003 de 2011, entre otras. 


[10] Sentencia T-200 de 2018


[11] Ver, entre otras, sentencia T-246 de 2015.


[12] “Todo individuo tiene
derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras,
por cualquier medio de expresión”.


[13] “Nadie podrá
ser molestado a causa de sus opiniones. 2. Toda persona tiene derecho a la
libertad de expresión; este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y
difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras,
ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier
otro procedimiento de su elección. 3. El ejercicio del derecho (…) entraña
deberes y responsabilidades especiales. Por consiguiente puede estar sujeto a
ciertas restricciones que deberán, sin embargo, estar expresamente fijadas por
la Ley”.


[14] “Toda persona tiene
derecho a la libertad de pensamiento y de expresión. Este derecho comprende la
libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole,
sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma
impresa o artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección. 2. El
ejercicio del derecho (…) no puede estar sujeto a previa censura sino a
responsabilidades ulteriores, las que deben estar expresamente fijadas por la
ley”. 


[15] Sentencia T-022 de 2017


[16] Ibídem. 


[17] Sentencia
T-277 de 2015 que recapitula la T-439 de 2009.


[18] Informe sobre “Jurisprudencia
Nacional en Materia de Libertad de Expresión”, 2016. Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. 
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/docs/basicos/JURISPRUDENCIA_ESP.pdf


[19] Establece
que “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias (…) ni de ataques a su honra
o a su reputación” y que “Toda persona tiene derecho a la protección de la ley
contra tales injerencias o ataques”.


[20] Dispone
que “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento
de su dignidad” y que “2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o
abusivas (…) a su honra y reputación (…)”.


[21] Señala que “1. Nadie será objeto de
injerencias arbitrarias e ilegales (…) ni de ataques ilegales a su honra y
reputación (…)”. 


[22] Ver, sentencia T-411 de 1995, reiterada en la
sentencia T-022 de 2017, entre otras. 


[23] Ver, sentencia C-489 de 2002, reiterada en la
sentencia T-022 de 2017, entre otras. 


[24] Consultado en https://dle.rae.es/haber


[25] Consultado en https://dle.rae.es/condicional?m=form




