  T-007-22  








Sentencia T-007/22
 
DERECHO DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN Y ACCESO
A DOCUMENTOS-Vulneración
por cuanto no se adelantaron las gestiones pertinentes para reconstruir y
atender lo solicitado  
 
(…) una petición con tales
características no se podrá entender satisfecha cuando la respuesta i) únicamente
se limita a señalar la imposibilidad de suministrar la información requerida
porque no se encuentra en los archivos institucionales o ii) traslada al
peticionario las fallas o deficiencias en el manejo de la información
solicitada.
 
ELEMENTOS DEL DERECHO FUNDAMENTAL DE
PETICION-Reiteración de
jurisprudencia
 
DERECHO DE PETICION ANTE
ORGANIZACIONES E INSTITUCIONES PRIVADAS-Contenido y alcance
 
DERECHO DE PETICION-Relación con otros derechos fundamentales
 
(…), el ejercicio del derecho de petición,
en la modalidad de requerir información y consultar, examinar y solicitar
copias de documentos, impone a las autoridades públicas y a las organizaciones
e instituciones privadas el deber de efectuar la correcta administración,
protección, guarda y custodia de los archivos, así como de las «bases de datos
que contengan información personal o socialmente relevante».
 
DERECHO DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN Y ACCESO
A DOCUMENTOS-Obligaciones de las
entidades responsables de la administración y custodia de la información
 
i) asumir
una actitud proactiva no solo en la búsqueda de la información —lo que exige la
consulta de los archivos de otras oficinas o dependencias y, de ser el caso, de
otras entidades—, sino también en su reconstrucción; ii) tener en cuenta las
pruebas aportadas por el peticionario sobre la existencia y el contenido de la
información; iii) aplicar, por analogía, el artículo 126 del Código General del
Proceso, así como las normas archivísticas que regulen la materia; y iv) no
trasladar la carga de la prueba al peticionario cuando la información
solicitada se refiera al cumplimiento de funciones o servicios a favor de una
entidad pública. 
 
DERECHO AL TRABAJO Y LIBERTAD DE ESCOGER PROFESION U
OFICIO-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN Y ACCESO
A DOCUMENTOS-Reconstrucción
de documentos y de la información 
 
(…), cuando los datos o sus soportes han
desaparecido o se encuentran extraviados, y hay prueba de que existieron, las
autoridades públicas y los particulares responsables tienen la obligación de
reconstruirlos a la mayor prontitud; (…), este deber es particularmente
exigente cuando la información solicitada se refiere al cumplimiento de
funciones o servicios a favor de una entidad pública.  
 
 
 
Referencia: expediente T-8.194.510
 
Acción de tutela instaurada por el señor Óscar Mauricio Moreno Rivera contra el Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar (ICBF), el Instituto Colombiano de Antropología e
Historia (ICANH) y la Universidad de Los Andes.
 
Magistrada ponente: 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER.
 
 
Bogotá, D.
C., diecinueve (19) de enero de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional,
integrada por los magistrados José Fernando Reyes Cuartas, Alberto Rojas Ríos y
Cristina Pardo Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241, numeral 9, de la Constitución Política, han proferido la siguiente 
 
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión de las
decisiones judiciales dictadas, en primera instancia, el 12 de febrero de 2021
por el Juzgado Veintiocho Laboral del Circuito de Bogotá y, en segunda
instancia, el día 26 del mismo mes por la Sala Séptima de Decisión de la Sala
Laboral del Tribunal Superior de Distrito Judicial de Bogotá. 
 
I. ANTECEDENTES
 
El 3 de febrero de 2021, el señor Óscar Mauricio Moreno Rivera
interpuso acción de tutela contra el ICBF, el ICANH y la Universidad de Los
Andes, por la violación de sus derechos fundamentales a la vida digna, al
mínimo vital, a la libertad de escoger profesión u oficio, al trabajo y el
derecho fundamental de petición. Fundamentó su acción en los siguientes:
 
1. Hechos: 
 
1.   En agosto de 2001, el accionante ingresó al programa de
antropología ofrecido por la Universidad de los Andes. Dado su interés en la
arqueología, cursó cinco asignaturas dedicadas al estudio de esa disciplina y trabajó
como auxiliar de un profesor en el programa arqueológico El Tesoro Manizales.
 
2.   El 16 de septiembre de 2006, el actor obtuvo el título de
antropólogo. Para el efecto, desarrolló su práctica profesional en la
Subdirección de Investigaciones del ICBF, entre el 8 de febrero y el 8 de
agosto de 2006. Su trabajo consistió en la implementación de una propuesta de
investigación en el departamento de Guainía, que sirviera como insumo para el
programa Ondas. Dicha propuesta se llamó Nacho Derecho en la onda de los
derechos Indígenas. Una aproximación de los derechos étnicos territoriales
desde la investigación en aulas primarias. La investigación se desarrolló
con base en un convenio celebrado entre el ICBF y la Universidad de Los Andes,
y contenía «un componente étnico territorial con
levantamiento cartográfico y arqueológico en la ciudad de Inírida».
 
3.   En 2006 el programa de pregrado en arqueología no existía en el
país. Para ese momento, el ICANH, el Ministerio de Educación Nacional y el
Ministerio de Cultura no promovían una reglamentación para ejercer la
arqueología. El primer programa fue creado por la Universidad Externado de
Colombia en 2008, por lo que la primera promoción de profesionales en
arqueología fue en 2013.
 
4.   Entre 2006 y 2008, el accionante se desempeñó, en calidad de
trabajador independiente, como «investigador
social antropólogo arqueólogo».
 
5.   El artículo 7 de la Ley 1185 de 2008 estableció que en los
proyectos de construcción de infraestructura que requieran licencia ambiental
se debe elaborar un programa de arqueología preventiva. Con fundamento en esta
disposición, en marzo de ese año, el actor obtuvo su «primer
proyecto arqueológico» como consultor externo de la compañía Geofísica Sistemas
y Soluciones S.A., para la elaboración de ese programa. El trabajo tuvo una
duración de once meses.
 
6.   El 7 de julio de 2011, el accionante se vinculó laboralmente
mediante contrato de obra con la citada empresa. Su labor consistió en
gestionar y acompañar un proyecto de monitoreo y prospección arqueológica. Con
esa finalidad, solicitó autorización de intervención arqueológica ante el
ICANH. 
 
7.   En abril de 2011, el ICANH accedió a la autorización requerida.
Como resultado de esta decisión, el accionante suscribió un contrato de trabajo
a término indefinido con la compañía para desempeñar el cargo de
«arqueólogo investigador líder de licencia». Esta fue su primera autorización
de intervención arqueológica. Allí trabajó hasta el 26 de enero de 2012.
 
8.   Entre 2013 y 2017, el actor tuvo los siguientes trabajos y lideró
estos proyectos en el área de la arqueología: i) trabajador
independiente y arqueólogo del plan de acción y cumplimiento ambiental de la
empresa Petroseismic Services (desde el 5 febrero hasta el 15 de julio de 2013
y desde el 24 de octubre de 2013 hasta el 3 de febrero de 2014); ii)
trabajador independiente y por contrato de obra con la sociedad Sismopetrol
S.A., para obtener una autorización de intervención arqueológica y coordinar el
plan de manejo arqueológico de la empresa (entre enero y julio de 2014); y iii)
trabajador independiente en la concesión minera ELB-111 Mochuelo, para obtener
una autorización de intervención arqueológica y desarrollar el plan de manejo
arqueológico de la empresa (entre julio de 2016 y julio de 2017). Con esta
última empresa obtuvo su segunda autorización de intervención arqueológica ante
el ICANH.
 
9.   Entre el 3 de noviembre de 2017 y el 9 de enero de 2018, el actor
ocupó el cargo de profesional principal ambiental en la empresa INGETEC SAS.
 
10.           
El 28 de junio de 2017, el ICANH expidió la Resolución n.º 139, «por
la cual se establece el procedimiento del Registro Nacional de Arqueólogos». El
artículo 3 dispone:
 
Requisitos. El profesional interesado en solicitar el
registro en la base del Registro Nacional de Arqueólogos (RNA) deberá cumplir
uno de los siguientes requisitos: 
 
[…] 
 
4.
Título profesional en antropología y haber cursado y aprobado no menos de cinco
(5) asignaturas asociadas con arqueología, con una duración mínima de cuarenta
y ocho (48) horas cada una, las cuales deberán ser certificadas por la
respectiva universidad donde se cursó; adicionalmente debe haber presentado la
tesis o trabajo de grado en arqueología.  
 
5.
Título profesional en antropología y tener experiencia en actividades propias
de la arqueología en un tiempo no menor a cinco (5) años y haber publicado al
menos un libro o dos capítulos de libros o dos artículos de carácter científico
en materia de arqueología.
 
11.           
Por lo anterior, el 24 de febrero de 2018, el actor solicitó
formalmente inscripción en el RNA, adjuntando los documentos que acreditaban su
experiencia académica y profesional en arqueología preventiva en el aplicativo
de la página web del ICANH. 
 
12.           
Los días 9 y 26 de abril de 2018, el ICANH le informó que para
continuar con el trámite de inscripción en el RNA, de acuerdo con los
requisitos previstos en el numeral 4 del artículo 3 de la Resolución n.º 139 de
2017, debía adjuntar la tesis de pregrado para optar por el título de
antropólogo o, en su defecto, una «certificación de tesis expedida por la
institución universitaria donde conste que la misma se realizó con énfasis en
arqueología». 
 
13.           
El 5 de noviembre de 2018, el actor solicitó ante el ICANH
información sobre el estado del trámite. Además, pidió que se le permitiera «la
publicación de un artículo del instituto en temas de arqueología preventiva y
de rescate o del estudio de la política de arqueología como tal». Esto, con el
objeto de cumplir con los requisitos señalados en el numeral 5 del artículo 3
de la Resolución n.º 139 de 2017. El día 21 del mismo mes, el ICANH le comunicó
que se encontraba abierta una convocatoria para la recepción de artículos en la
revista de la entidad.  
 
14.           
El 21 de agosto de 2019, mediante la Resolución n.º 188, el ICANH
modificó el artículo 3 de la Resolución n.º 139 de 2017. Específicamente, en lo
relacionado con los requisitos previstos en el numeral 4 para acceder a la
inscripción en el RNA, la Resolución n.º 188 de 2019 establece:
 
4. Título profesional en antropología y haber cursado y aprobado
no menos de cinco (5) asignaturas asociadas con la arqueología, con una
duración mínima de cuarenta y ocho (48) horas cada una, las cuales deberán ser
certificadas por la respectiva institución universitaria donde se cursó;
adicionalmente, debe haber aprobado o presentado su tesis o la opción de grado
en arqueología.
 
[…]
 
Parágrafo segundo: con el fin de dar cumplimiento al requisito
establecido en el numeral tercero, cuarto y quinto del presente artículo, a
continuación se precisan las definiciones que el ICANH ha realizado con base en
los fundamentos que debe contener el presente requisito:
 
·Opción de grado: refiere a aquella modalidad académica aprobada
por la institución universitaria donde se cursó y aprobó el pregrado o
posgrado. Esta opción debe evidenciar que se realizaron actividades de campo
del conocimiento de la arqueología y que implicaron actividades de campo o
laboratorio las cuales deben ser debidamente certificadas por la institución
universitaria donde se cursó.
 
15.           
El 6 de septiembre de 2019, el ICANH notificó al actor que la
petición de inscripción en el RNA se entendía desistida porque, para el efecto,
no aportó el trabajo de grado para optar por el título de antropólogo ni una
certificación expedida por la Universidad de Los Andes en la que constara que
ese trabajo se realizó con énfasis en antropología. Adicionalmente, precisó que
contra esa decisión procedía el recurso de reposición. 
 
16.           
En consecuencia, los días 13, 17, 19 y 25 de septiembre de 2019,
el accionante pidió a la Universidad de Los Andes que certificara la existencia
y el tema de la tesis de grado. La universidad expidió dos certificaciones ese
mismo mes. En la primera de ella se lee: «el señor Moreno realizó su práctica
de grado (ANTR-3993) en el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar en el
programa Ondas, bajo la asesoría del profesos Andrés Reynoso». En la segunda,
la oficina de admisiones de la universidad acreditó que «[p]ara el primer
semestre del año 2006, el estudiante fue autorizado y realizó práctica
profesional de tiempo completo con una intensidad de 48 horas semanales en la
empresa: Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, área arqueología
patrimonial, desde el 8 de febrero del año 2006 hasta el 8 de agosto de 2006.
Dicha práctica tuvo reconocimiento académico (6 créditos) y validez dentro del
programa de formación profesional».
 
17.           
El 28 de septiembre de 2019, nuevamente, con base en lo dispuesto
en la Resolución n.º 189 del mismo año, expedida por el ICANH, el actor
solicitó ante ese instituto su inscripción en el RNA, para lo cual adjuntó las
certificaciones expedidas por la Universidad de Los Andes.
 
18.           
 El 22 de noviembre de 2019, el ICANH pidió a la Universidad de
Los Andes que indicara las actividades realizadas por el actor en el ICBF, pues
las certificaciones aportadas al trámite administrativo, expedidas por esa
universidad en septiembre de 2019, no contenían esta información. Esto con la
finalidad de verificar si el accionante cumplía los requisitos exigidos en el
numeral 4 de la Resolución n.º 188 de 2019, en particular, el relativo a la
realización de actividades arqueológicas como opción de grado.
 
19.           
 El mismo día, el ICANH le pidió al ICBF información sobre las
actividades desarrolladas por el accionante en el marco de su práctica de
grado. El 10 de diciembre siguiente, la Dirección de Servicios y Atención del
ICBF le comunicó que la petición había sido remitida a la Dirección de Gestión
Humana de la entidad. Por su parte, la Universidad de Los Andes guardó
silencio.
 
20.           
El 24 de octubre de 2019, en respuesta a un correo electrónico
remitido por el actor para obtener información en relación con el estado del
trámite, el ICANH le manifestó que no había aportado a su solicitud de inscripción
en el RNA un certificado que acreditara que la tesis de grado había sido en
arqueología. En consecuencia, el instituto le sugirió «explorar el requisito N.º 5 [del artículo 3 de la Resolución n.º
188 de 2019], ya que [el accionante] comunicó que no contaba con el
cumplimiento integral del requisito n.º4, en especifico el trabajo de grado con
componente arqueológico».
 
21.           
El 6 de mayo de 2020, por segunda vez, mediante la Resolución n.º
206, el ICANH declaró el desistimiento tácito de la solicitud de inscripción en
el RNA, presentada por el actor. Al respecto, mediante correo electrónico del
12 de agosto, el instituto le explicó que el 11 de diciembre de 2019 lo había
requerido sin éxito «para que aportara la documentación soporte del tipo de
actividades realizadas en la opción de grado presentada».
 
22.           
El 3 y el 25 de noviembre de 2020, el accionante pidió ante la
coordinadora académica del Departamento de Antropología de la Universidad de
Los Andes, Hilda White Narváez, la expedición de un certificado en el que se
describieran las funciones realizadas en el ICBF durante su práctica de grado y
una copia de su tesis. El día 26 del mismo mes, dicha dependencia le respondió
que se encontraba «buscando información sobre [la] práctica en el ICBF en los
archivos del Departamento [de Antropología], archivo institucional y el CTP
[Centro de Trayectoria Profesional], […] cuando tengamos la información
completa le responderemos su correo».
 
23.           
El 3 de noviembre de 2020, el actor presentó un derecho de
petición ante el ICBF, con el fin de que esa entidad diera respuesta a la
solicitud remitida por el ICANH el 28 de noviembre de 2019 y certificara su
práctica profesional en la entidad, así como su contribución al proyecto de
investigación desarrollado en el departamento de Guainía. Al día siguiente, la
entidad le respondió que su petición había sido direccionada a la Regional
Guainía del ICBF.
 
24.           
El 4 de noviembre de 2020, el accionante reiteró ante el ICANH su
solicitud de inclusión en el RNA y pidió que su caso fuera evaluado por un
comité independiente. 
 
25.           
Dos días después, el ICANH le explicó que la Resolución n.º 139 de
2017, modificada por la Resolución 188 de 2019, «tiene como único fin
determinar los parámetros que deben cumplir los profesionales a los que la
entidad puede autorizar una intervención del patrimonio arqueológico y no
representa una autorización para el ejercicio de la arqueología». Con
fundamento en lo anterior, la entidad precisó que no puede hacer excepciones al
cumplimiento de los requisitos previstos en las mencionadas resoluciones para
la inscripción en el RNA. Adicionalmente, advirtió:
 
[…] [E] el
ICANH ha realizado una nueva revisión de su caso, encontrando lo siguiente:
 
• Una vez verificada la documentación aportada para poder acceder
al Registro Nacional de Arqueólogos, ese ha encontrado que la misma no cumple
con los requisitos contemplados en la Resolución 188 de 2019.
 
• Esta situación fue puesta en conocimiento del solicitante el 11
de diciembre de 2019, fecha en la cual se le requirió para que aportara la
documentación soporte de las actividades realizadas en la opción de grado
presentada, teniendo en cuenta que esta información es necesaria para constatar
el cumplimiento del requisito n.° 4 de la Resolución 188 de 2019.
 
• Si bien desde el ICANH se ofició a la Universidad de los Andes y
al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar – ICBF con el fin de aclarar el
tipo de actividades realizadas en la opción de grado, la responsabilidad de
aportar los documentos soporte requeridos para poder concluir el trámite es del
solicitante.
 
Lastimosamente las entidades a las que el ICANH ofició en
aplicación del principio de eficiencia administrativa, no remitieron a la
entidad ningún documento que pudiera soportar su solicitud.
 
2.
Solicitud de tutela
 
Con fundamento en lo expuesto,
el señor Moreno Rivera solicitó el amparo de sus derechos fundamentales a la
vida digna, al mínimo vital, a la libertad de escoger profesión u oficio, al
trabajo y del derecho fundamental de petición.
 
En
consecuencia, pidió al juez de tutela que ordenara i) al ICBF y a la
Universidad de Los Andes que respondan las peticiones formuladas el 3 y el 25
de noviembre de 2020, respectivamente, describiendo las funciones realizadas
por él en el ICBF y otorgando copia de la tesis de grado; y ii) al ICANH
su inscripción en el RNA o, en su defecto, la evaluación de su caso por un
comité independiente. Así mismo, pidió que se ordenara a esta entidad que
indicara la información que debe contener el certificado expedido por la
Universidad de Los Andes, para acreditar la opción de grado en arqueología.
Adicionalmente, solicitó la asignación de un subsidio condonable para cursar
una especialización en arqueología y el otorgamiento de un trabajo en esta
área.
 
Para sustentar sus
pretensiones, el accionante afirmó que el
ICANH, el ICBF y la Universidad de Los Andes no han sido diligentes para
responder sus peticiones. Esta situación ha impedido su inclusión en el RNA, lo
cual le ha causado afectaciones psicológicas y económicas, pues no ha podido
ejercer su actividad profesional como arqueólogo desde enero de 2018. 
 
Agregó
que sostiene a su mamá, quien tiene 71 años y sufre Alzheimer, y que no
cuenta con los recursos económicos para solventar las necesidades básicas
propias y las de su madre. Además, informó que se separó de su pareja como
resultado de la inestabilidad económica causada por no poder ejercer su trabajo
como arqueólogo. Igualmente, señaló que se encuentra reportado en las centrales
de riesgo financiero por el incumplimiento de sus obligaciones. En similar
sentido, argumentó que el ICANH reconoció tácitamente su idoneidad para ejercer la
profesión de arqueología, pues en dos oportunidades le otorgó sendas
autorizaciones de intervención arqueológica.
 
Sobre
este último punto, manifestó que en el 2006 no era posible desarrollar una
tesis o trabajo de grado únicamente en arqueología, ya que esta disciplina
formaba parte de la carrera de antropología. Precisó que, con anterioridad a la
expedición de la Resolución n.º 139 de 2018, «las licencias
arqueológicas desarrolladas y aprobadas por el ICANH eran lo más cercano a una
publicación, capítulo de libro o artículo arqueológico». Por último, indicó que
sus nueve años de experiencia laboral merecen ser tenidos en cuenta por el
ICANH para su inclusión en el RNA.
 
3. Trámite de instancia
 
La
acción de tutela fue tramitada ante el Juzgado Veintiocho Laboral del Circuito
de Bogotá, el cual, mediante auto del 3 de febrero de 2021, ordenó su
notificación al ICANH, el ICBF y a la Universidad de Los Andes. Así mismo,
dispuso oficiar al Ministerio de Educación Nacional «a fin de que, si a bien lo
tiene, presente concepto frente al trámite establecido para el otorgamiento del
Registro Nacional de Arqueólogos».
 
3.1.
Ministerio de Educación Nacional
 
El
Ministerio de Educación Nacional, actuando por intermedio del jefe de la
Oficina Asesora Jurídica, solicitó su desvinculación al trámite de la acción de
tutela. Al respecto, explicó que el actor no ha presentado ningún escrito de
petición ante esa entidad y, por tanto, esta carece de legitimación en la causa
por pasiva.
 
3.2.
Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICANH)
 
El
ICANH, actuando a través de una profesional especializada de la Oficina
Jurídica, solicitó al juez de tutela que negara el amparo de los derechos fundamentales
invocados, en atención a que se encuentra demostrado que respondió los
múltiples derechos de petición presentados por el accionante.
 
Luego
de referirse a los hechos que fundamentan la acción de tutela, la entidad
informó que el accionante, quien solicitó su inscripción en el RNA en al menos
dos ocasiones, no ha acreditado tener experiencia en actividades propias de la
arqueología en el tiempo exigido en el artículo 3.5 de la Resolución n.º 188 de
2019. En cuanto al cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 3.4 ejusdem,
precisó que, si bien el actor adjuntó el título de antropólogo y demostró que
durante la carrera cursó más de cinco asignaturas asociadas con esa disciplina,
«no aportó el documento soporte correspondiente
a la tesis o trabajo de grado en arqueología».
 
En ese sentido, afirmó que «el
ICANH ha requerido al accionante y se le han informado los requisitos a cumplir
para estar inscrito dentro del RNA y este no ha aportado los documentos que se
requieren y por capricho insiste que se realice la inscripción sin el lleno de
los requisitos».
 
Del
mismo modo, la entidad aclaró que la inscripción en el RNA solo es exigible
para los profesionales que pretendan adelantar intervenciones en el patrimonio
arqueológico de la Nación, pero no es un requisito para ejercer la arqueología
en otros campos. Finalmente, resaltó que el accionante puede solicitar su
inclusión en el RNA en cualquier momento, siempre y cuando reúna los requisitos
establecidos por la Resolución n.º 139 de 2017, modificada por la Resolución
n.º 188 de 2019. 
 
3.3.
Universidad de Los Andes
 
La
Universidad de Los Andes, actuando por intermedio de un apoderado judicial,
solicitó al juez de tutela que negara la protección de los derechos fundamentales
del señor Óscar Mauricio Moreno Rivera, en la medida en que ha respondido todas
las peticiones presentadas por él.
 
La
universidad relató que el 28 de enero de 2021, la coordinadora académica del
Departamento de Antropología de la institución, Hilda White Narváez, le
manifestó por escrito al accionante que «no
halló información adicional a la que en su momento había sido certificada por
la Universidad». Por este motivo, no era posible «expedir una certificación con
información diferente a las que ya le habían sido emitidas». Del mismo modo, le
aclaró que «en 2006 no era obligatorio que los estudiantes entregaran algún
texto en el marco de la práctica, razón por al cual en el archivo del
Departamento de Antropología no reposa ningún texto o trabajo de grado a su
nombre».
 
Por último, argumentó que,
posteriormente, mediante correo electrónico enviado el 8 de febrero de 2021, la
coordinadora académica le indicó al actor que, «revisados los antiguos archivos
del CTP [Centro de Trayectoria Profesional], no se encontró
información a partir de la cual la Universidad pudiera certificar las funciones
que […] desempeñó en el desarrollo de su práctica». En consecuencia, le
comunicó que «es el ICBF quien conforme al manual de funciones de la época,
puede entregar dicha información».
 
3.4.
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF)
 
El
director regional Guainía del ICBF solicitó al juez de tutela que negara el
amparo de los derechos fundamentales invocados, por cuanto ya respondió de
manera clara y de fondo a la solicitud elevada por el actor. 
 
La
entidad precisó que, mediante correo electrónico del 25 de noviembre de 2020,
informó al accionante:
 
Continuando con su solicitud, se verificó que en la Regional de
Guainía no reposa ningún contrato o convenio entre el ICBF regional Guainía y
la Subdirección de Investigaciones año 2006 – Programa ONDAS que lo vinculen a
usted, por tal motivo es improcedente expedir certificado de la ejecución de la
práctica profesional con el ICBF y con contribución en “NACHO DERECHO EN LA
RUTA DE LOS DERECHOS DE LOS INDÍGENAS – 2006 Guainía”. 
 
Así las cosas, se recomienda trasladar su petición al ICBF Sede
Nacional, así como a la Universidad de los Andes y el Programa ONDAS.
 
Al
respecto, el instituto destacó que entre el accionante y el ICBF no existió un
vínculo directo, pues, según los hechos narrados en el escrito de tutela, aquel
participó en la ejecución de un convenio celebrado entre esa entidad, el
programa Ondas y la Universidad de Los Andes. Por esta razón, el instituto «no
puede entregar certificación o constancias al personal que contrata un operador
o facilitador de los programas que adelanta». Así, «si el accionante requiere
una certificación de su participación o colaboración en el proyecto, deberá
solicitárselo a la entidad que lo contrató para que prestara sus servicios en
el proyecto mencionado o si, por el contrario, se trató de una práctica
formativa para culminar sus estudios, deberá solicitar el certificado requerido
a la institución educativa con la que se encontraba vinculado».
 
II. LAS
SENTENCIAS QUE SE REVISAN
 
1.   Sentencia de primera instancia 
 
En
sentencia del 12 de febrero de 2021, el Juzgado Veintiocho Laboral del Circuito
de Bogotá negó la acción de tutela interpuesta. 
 
Para
el efecto, constató que las instituciones accionadas «han dado respuesta a todas y cada una de las peticiones del
accionante, a pesar de que las respuestas no han sido favorables a sus
intereses». Además, que, de conformidad con lo
sostenido por el ICANH, el señor Moreno Rivera no ha acreditado el cumplimiento
de los requisitos exigidos para su inscripción en el RNA, en particular, la
elaboración de la tesis de grado con énfasis en arqueología o la realización de
actividades arqueológicas como opción de grado.
 
En
este sentido, el juez advirtió que, mediante la presente acción de tutela, el
accionante pretende que «se le ampare no un trato igualitario con
los demás solicitantes, sino un trato preferencial por el hecho de haber
realizado un trabajo de grado práctico en el ICBF, que no ha podido soportar
documentalmente para que le sea homologado como tesis de grado con énfasis en
arqueología».
 
2.
Impugnación presentada por el señor Óscar Mauricio Moreno Rivera
 
El
accionante solicitó al juez de segunda instancia que revocara el fallo dictado
por el Juzgado Veintiocho Laboral del Circuito de Bogotá, que negó la
protección de sus derechos fundamentales. 
 
Al
respecto, precisó que aunque las instituciones accionadas han dado respuesta a
sus peticiones, lo cierto es que la Universidad de Los Andes no le ha entregado
la copia de su trabajo de grado y tampoco ha certificado las funciones que el
actor cumplió en el ICBF durante su práctica profesional. Advirtió que lo mismo
ocurre con el ICBF, autoridad que no ha certificado las funciones realizadas
por él en el marco del convenio suscrito entre el mencionado instituto, la
Universidad de Los Andes y el programa Ondas. En consecuencia, dijo, no ha
podido acreditar el cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 3.4
de la Resolución n.º 139 de 2017, de acuerdo con la modificación introducida
por el artículo 1 de la Resolución n.º 188 de 2019, expedidas por el ICANH.
 
El
accionante manifestó que la respuesta de la Universidad de Los Andes, en la
cual sostuvo que en los archivos de la institución no reposan documentos que
permitan certificar las actividades desarrolladas en la opción de grado en el
ICBF, resulta «incoherente». Lo anterior, en la
medida en que, «para legalizar la práctica
profesional», tuvo que entregar al CTP la siguiente información: los datos de
la entidad, las fechas exactas de inicio y finalización de la práctica, la
modalidad de contratación o vinculación, la copia del documento de vinculación
firmado, la ciudad y el país de la práctica, el objetivo y las funciones a
desempeñar, la remuneración y los datos de contacto del jefe inmediato.
 
Adicionalmente,
el accionante reiteró que la falta de inclusión en el RNA le ha impedido
desarrollar su actividad profesional como arqueólogo, específicamente, en el
área de la arqueología preventiva. Esta situación, a su juicio, configura un
perjuicio irremediable, pues ha provocado una disminución considerable de su
calidad de vida y una grave limitación de los recursos económicos para
garantizar su subsistencia y la de su familia.
 
Por
último, afirmó que la exigencia de inscripción en el RNA para ejercer
actividades profesionales en el área de la arqueología desconoce su «derecho adquirido» a desempeñar esa disciplina, ya que en
el momento en que se graduó de antropólogo tal requisito no existía.
 
3. Sentencia de segunda instancia
 
En sentencia del 26 de febrero de 2021, la
Sala Séptima de
Decisión de la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá confirmó la decisión de primera instancia. Con este propósito, resaltó que las instituciones accionadas
han dado respuesta a todas las peticiones presentadas por el actor.
 
III. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE
 
1. Competencia
 
De conformidad con lo
establecido en los artículos 86 y 241, numeral 9, de la Constitución Política y
33 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, y con la selección y el reparto
efectuados, la Corte Constitucional es competente para revisar las decisiones
judiciales mencionadas. 
 
2.   Asunto previo: procedencia de la acción de tutela en el caso
concreto
 
A continuación la Sala verificará el
cumplimiento de los requisitos de procedibilidad de la acción de tutela en el
asunto de la referencia.
 
2.1 Legitimación en la causa por activa y
por pasiva
 
De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 86 de la Constitución y el Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela
es un mecanismo preferente y sumario a disposición de toda persona para
solicitar, por sí misma o por quien actúe legítimamente en su nombre, la
protección inmediata de sus derechos fundamentales. El artículo 13 del
mencionado decreto precisa que la acción se debe dirigir «contra la autoridad pública o el
representante del órgano que presuntamente violó o amenazó el derecho
fundamental».
 
El presente caso satisface el requisito de legitimación en la
causa por activa y por pasiva. En efecto, la acción de tutela fue interpuesta
en nombre propio por el señor Óscar Mauricio Moreno Rivera. Él solicitó en dos
oportunidades ante el ICANH su inscripción en el RNA y es el destinatario de
las decisiones de esa entidad de declarar el desistimiento tácito de dichas
peticiones. También es la persona que sin éxito solicitó ante el ICBF y la
Universidad de Los Andes la expedición de una copia de sus tesis de grado y una
certificación en la que constaran las actividades y las funciones desarrolladas
en el marco de su práctica profesional para obtener el título de antropólogo.
Como se sabe, el  propósito de esas peticiones era cumplir los requisitos
exigidos en las
Resoluciones n.º 139 de 2017 y 188 de 2019, expedidas por el ICANH.
 
Por su parte, el ICANH es la autoridad pública que tiene a su
cargo el manejo y administración del RNA[1]. En virtud de
esas facultades, el ICANH es el órgano ante el cual, el 24 de febrero de 2018 y el 28
de septiembre de 2019, el actor solicitó formalmente la inscripción en ese
registro. Igualmente, es la persona jurídica que el 6 de septiembre de 2019 y
el 6 de mayo de 2020, declaró el desistimiento tácito de las solicitudes de
inscripción en el RNA presentadas por el accionante. Lo anterior, justamente,
porque no subsanó los requerimientos efectuados para que aportara la tesis de
grado en arqueología o una certificación de las funciones y las actividades
realizadas en esa disciplina durante su práctica profesional.
 
Así mismo, el ICBF es el establecimiento
público en el que el señor Moreno Rivera realizó su práctica profesional. En
consecuencia, fue la entidad ante la que, infructuosamente, el actor se dirigió
el 3 de noviembre de 2020 para obtener los documentos exigidos por el ICANH. 
 
De otro lado, la Universidad de Los Andes
es la institución universitaria en la que el accionante cursó la carrera de
antropología. Por tanto, es la organización que, según las certificaciones
expedidas por ella misma en septiembre de 2019, autorizó y acompañó la práctica
profesional del señor Moreno Rivera en el ICBF. Así mismo, es la persona
jurídica que, previas solicitudes presentadas por el actor el 3 y el 25 de
noviembre de 2020, el 28 de enero de 2021 le manifestó que en sus archivos no
existe copia de la tesis de grado ni información adicional que le permita
expedir la certificación requerida por el ICANH. 
 
Finalmente, la Sala observa que el Ministerio de Educación
Nacional no se encuentra vinculado al proceso de la referencia. Como se indicó
en el acápite dedicado a reseñar el trámite de instancia, el Juzgado Veintiocho
Laboral del Circuito de Bogotá dispuso oficiar a esa cartera ministerial, con
el único fin de que, si lo consideraba oportuno, «present[ara] concepto frente
al trámite establecido para el otorgamiento del Registro Nacional de
Arqueólogos». 
 
Así, comoquiera que la comunicación de las diligencias para rendir
concepto no equivale a su notificación, pues su efecto no es la vinculación al
trámite, la Corte concluye que la participación del Ministerio de Educación
Nacional en el presente proceso no requiere un pronunciamiento puntual en
relación con su legitimación en la causa por pasiva.
 
2.2 Inmediatez
 
En concordancia con la
jurisprudencia constitucional, aunque ni la Constitución ni la ley prevén un
término de caducidad, la acción de tutela debe interponerse en un término
razonable y proporcionado a partir del hecho que originó la presunta
vulneración de los derechos fundamentales[2]. Dado que el
propósito del amparo es asegurar la protección urgente, inmediata
y actual de esos derechos, el transcurso de un lapso importante entre la
presunta violación y la presentación de la acción de tutela «es indicativo de
la menor gravedad de la vulneración alegada o de la poca importancia que
tendría el perjuicio que ella causa»[3]. 
 
La Sala constata que el presente caso cumple la exigencia de
inmediatez, pues la acción de tutela fue interpuesta el 3 de febrero de 2021.
La última comunicación que el actor recibió por parte del ICANH fue el 6 de
noviembre de 2020, es decir, tres meses antes. En esa oportunidad, el instituto
respondió el derecho de petición presentado por el accionante el día 4 del
mismo mes. En dicha comunicación, el ICANH le manifestó que, una vez efectuada
una nueva revisión de su caso, i) la documentación aportada por él para
acceder al RNA no cumple con los requisitos previstos en la Resolución n.º 188
de 2019; ii) no subsanó el requerimiento de información efectuado por la
entidad el 11 de diciembre de 2019, y iii) que el ICBF y la Universidad
de Los Andes tampoco atendieron sus solicitudes para la remisión de los
documentos faltantes. 
 
En consecuencia, a juicio de la Sala, respecto del ICANH y la
pretensión de inscripción en el RNA, el término de tres meses, que corrió entre
el último pronunciamiento del ICANH y la interposición de la acción de tutela,
resulta razonable y proporcionado. Por tanto, la tutela satisface el requisito
de inmediatez.
 
Lo mismo sucede frente a los hechos vulneratorios indilgados al
ICBF y a la Universidad de Los Andes. En efecto, se observa que el 25 de
noviembre de 2020, es decir, dos meses antes de la instauración de la acción de
tutela, el ICBF le manifestó al actor que no era posible acceder a su petición
porque «en la Regional de Guainía no reposa ningún contrato o convenio entre el
ICBF regional Guainía y la Subdirección de Investigaciones año 2006 – Programa
ONDAS que lo vincul[ara]». Por esto, no podía expedir la certificación
requerida. 
 
Igualmente, se advierte que el 28 de enero de 2021 —seis días
antes de la presentación de la acción de tutela—, la Universidad de Los Andes
comunicó al accionante que en sus archivos no existe copia de la tesis de grado ni
información adicional con fundamento en la cual pueda expedir la certificación
solicitada por el ICANH para su inscripción en el RNA.
 
2.3 Subsidiariedad
 
El artículo 86 de la Constitución dispone que la acción de tutela
solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa
judicial, salvo cuando se utilice como mecanismo transitorio para evitar la
ocurrencia de un perjuicio irremediable. Además, el numeral 1º del artículo 6°
del Decreto 2591 de 1991 establece que la existencia de otro medio de defensa
«será apreciada en concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las
circunstancias en que se encuentra el solicitante». 
De conformidad con los hechos descritos y las pretensiones
incoadas por el señor Moreno Rivera, la Corte concluye que la acción de tutela
cumple parcialmente el requisito de subsidiariedad, por dos razones. 
 
En primer lugar, es claro que el actor no
dispone de otro medio de defensa judicial para obtener su inscripción en el
RNA. Sobre el particular, se debe precisar que, en los dos trámites
administrativos adelantados por el ICANH en relación con las peticiones de
inclusión en el RNA elevadas por el accionante, ese instituto nunca expidió un
acto administrativo en el que negara dicho registro. De ahí que no pueda
entenderse que la acción de tutela se dirige contra una decisión que jamás tuvo
lugar. Por esto, tampoco es adecuado considerar que el actor puede atacar esa
determinación por la vía ordinaria y que, por ende, la acción de tutela resulta
improcedente por el incumplimiento del requisito de subsidiariedad. 
 
Más aún, es claro que una eventual
solicitud de nulidad de los actos administrativos que declararon el
desistimiento tácito, mediante el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho, no tendría por resultado la inclusión del actor
en el RNA, sino la continuación del procedimiento administrativo que el señor
Moreno inició ante el ICANH para obtener dicha inclusión. 
 
Ahora bien, como se resaltó en los
acápites anteriores, las dos actuaciones administrativas anotadas concluyeron
con la declaratoria del desistimiento tácito de las solicitudes de inscripción
en el RNA. Para adoptar estas resoluciones, el ICANH constató que el accionante
no subsanó los requerimientos efectuados para que aportara la tesis de grado en
arqueología o una certificación de las funciones y las actividades realizadas
en esa disciplina durante su práctica profesional.
 
No
obstante, lo cierto es que la acción de tutela tampoco se dirige contra esas
dos decisiones. Esto se evidencia en el hecho de que, posteriormente, en
atención a los documentos que el ICANH echó de menos en las dos solicitudes, el
accionante, consciente de esta situación, presentó escritos de petición ante la
Universidad de Los Andes y el ICBF, con el fin de completar su inscripción en
el RNA. 
 
En
efecto, luego de que el 12 de agosto de 2020, el INCAN le notificara la segunda
declaratoria de desistimiento de la petición, el 3 de noviembre siguiente, el
accionante pidió a la coordinadora académica del Departamento de Antropología
de la Universidad de Los Andes, Hilda White Narváez, la expedición de un
certificado en el que se describieran las funciones realizadas por él en el
ICBF durante su práctica de grado y una copia de su tesis. El mismo día,
presentó un derecho de petición ante el ICBF, con el fin de que esa entidad
diera respuesta a la solicitud remitida por el ICANH el 28 de noviembre de 2019
y certificara su práctica profesional en la entidad, así como su contribución
al proyecto de investigación desarrollado en el departamento de Guainía.
 
Lo
anterior significa que para satisfacer el requisito de subsidiariedad, el actor
no se encontraba obligado a demandar previamente ante la justicia ordinaria los
actos administrativos que declararon el desistimiento de las peticiones, pues
sus actuaciones subsiguientes dan cuenta de que esa no es la razón de su
inconformidad. Más allá de esto, se insiste, la pretensión fundamental de la
acción de tutela es obtener la inscripción en el RNA sin el cumplimiento de los
requisitos contemplados en la Resolución n.º 139 de 2017 y para ello el actor
no dispone de otro medio de defensa judicial. 
 
Y, en
segundo lugar, la Corte constata que la acción de amparo también satisface la
exigencia de subsidiariedad, en la medida en que el accionante no cuenta con
otro mecanismo para que el ICBF y la Universidad de Los Andes le entreguen una
copia de su tesis de grado y certifiquen las funciones y las actividades que
desarrolló durante su práctica profesional.
 
Por último, es menester indicar que la
acción de tutela es improcedente para tramitar las solicitudes del accionante
relacionadas con la asignación de un subsidio condonable de estudio y un
empleo. En efecto, no existe prueba de que el actor haya solicitado previamente
ante alguna entidad pública o privada el reconocimiento de dicho subsidio y de
que este le haya sido negado. Tampoco existe evidencia de que el actor haya perdido un empleo o de
que el mismo no le haya sido otorgado por los hechos que fundamentan la acción
de tutela. En tales condiciones, es claro que el juez de tutela no puede emitir
un pronunciamiento de fondo, pues no hay prueba siquiera sumaria de que el
accionante haya realizado las actuaciones ordinarias necesarias para la
satisfacción de las pretensiones señaladas.
 
En virtud de lo expuesto,
la Sala concluye que la acción de tutela es parcialmente procedente y, en
consecuencia, pasará a verificar el trámite en sede de revisión y a plantear
los problemas jurídicos sustanciales que debe resolver, así como la metodología
de la decisión. 
 
3. Trámite ante la Corte Constitucional
 
3.1 Pruebas decretadas por el despacho de la magistrada
sustanciadora
 
Mediante auto del 29 de octubre de 2021, notificado por la
Secretaría General de la Corte el 10 de noviembre siguiente, el despacho de la
magistrada ponente solicitó al ICBF, entre otra información: i) copia de los documentos
aportados por el accionante para la admisión de su práctica profesional por
parte de la entidad; ii) copia del documento de vinculación suscrito
entre el señor Moreno Rivera y el ICBF para la realización de esa práctica en
el instituto, y iii) copia del convenio suscrito entre el ICBF y el programa
Ondas para la elaboración de la obra Nacho Derecho en la onda de los
derechos Indígenas. Una aproximación de los derechos étnicos territoriales
desde la investigación en aulas primaria.
 
Así mismo, pidió al Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación (Minciencias), en calidad de responsable del programa Ondas,
información relativa a la participación y contribución del actor a dicho
programa y copia de del documento Nacho Derecho en la onda de los derechos
Indígenas. Una aproximación de los derechos étnicos territoriales desde la
investigación en aulas primaria.
 
Igualmente, solicitó a la Universidad de Los Andes lo siguiente:
 
1.
Copia del documento que regulaba las prácticas profesionales de los estudiantes
de la carrera de antropología en 2006. Específicamente, la Universidad deberá
indicar: i) quién o cuál era la dependencia responsable de verificar la
ejecución de dichas prácticas, ii) verificar las funciones y actividades
a realizar y iii) recibir y custodiar la información, los documentos
personales y los productos académicos aportados por los estudiantes y las
empresas o entidades.
 
2.
Copia de los documentos y de la información suministrada por el señor Óscar
Mauricio Moreno Rivera, […] para la autorización y legalización
de su práctica profesional como estudiante de antropología, realizada entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de 2006, en el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Al respecto, la Universidad deberá
precisar de manera detalladas las actividades y funciones
autorizadas y legalizadas (negrilla del texto original).
 
Finalmente, de acuerdo con los hechos indicados en el escrito de
tutela, la magistrada sustanciadora pidió al accionante que remitiera una
«copia del Acta
de inicio del convenio suscrito entre el Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF), la Universidad de Los Andes y el programa Ondas para la
realización de su práctica profesional en dicho instituto, entre el 8 de
febrero y el 8 de agosto de 2006».
 
Los días 11, 18, 24 y 26 de noviembre de
2021, la Secretaría General de la Corporación remitió al despacho las
respuestas enviadas por el accionante, Minciencias, el ICBF y la Universidad de
Los Andes. 
 
3.1.1. Respuestas del ICBF
 
El jefe de la Oficina Asesora Jurídica del
ICBF precisó que, luego de adelantar las labores de búsqueda de la información
solicitada por la Corte, encontró en su archivo el Convenio 33 de 2005,
celebrado entre la entidad y la Universidad de Los Andes, así como varios
documentos relacionados con su suscripción y posterior prórroga. Al respecto,
comentó que «[a] través de
este se habría generado el espacio para el desarrollo de la práctica
profesional mencionada por el accionante». No obstante, advirtió que «hasta el
momento no es posible certificar las funciones y actividades que habrían sido
desarrolladas por el actor, comoquiera que no se han encontrado documentos en
los que se pueda evidenciar su ejecución».
 
En este sentido, el ICBF indicó que «está adelantando más
pesquisas con distintas dependencias de la sede de la dirección general y la
Regional Guainía, a fin de dar cuenta de algún soporte sobre la práctica
profesional aludida por el accionante». Además, resaltó que «los servidores
públicos y contratistas que intervinieron en la ejecución del Convenio ya no
tienen vínculo con el ICBF y no ha sido posible contactarlos». Por ello, pidió
a la Corte un plazo de siete días calendario adicionales para aportar al
proceso la información requerida en el auto de pruebas.
 
En una segunda comunicación, el ICBF informó a la magistrada
ponente sobre las labores de búsqueda emprendidas por la entidad para hallar
los documentos solicitados en el auto de pruebas. Así mismo, insistió en la
imposibilidad de certificar las funciones realizadas por el señor Moreno
durante su práctica profesional, en razón a que «no cuenta con un registro
donde se haya encontrado el nombre o la hoja de vida del practicante, ni los
documentos que fueron aportados para el desarrollo de la pasantía por parte del
accionante». 
 
Además, la entidad aportó un memorando dirigido el 7 de marzo de
2006 por el subdirector de investigaciones del ICBF, Orlando Scoppett, a la directora de
Gestión Humana de la misma entidad, Nohora Villabona Mujica, en la cual se
anuncia la entrega de un «formato
de descripción de cargo estudiante en práctica diligenciado con los datos de
Óscar Mauricio Moreno Rivera», la hoja de vida del actor, una copia del carné
de la EPS y el convenio suscrito entre el ICBF y la Universidad de Los Andes.
 
Del mismo modo, el ICBF remitió a la Corte una copia de la comunicación suscrita
por el subdirector de investigaciones del ICBF, Orlando Scoppett, dirigida a la
directora de prácticas del Departamento de Antropología de la Universidad de
Los Andes, Hilda White Narváez, mediante la cual «se formalizó la relación de práctica profesional entre el
ICBF y el egresado Óscar Mauricio Moreno».
 
3.1.2. Respuesta del Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación (Minciencias)
 
La jefe de la Oficina Asesora Jurídica de
Minciencias, Catalina Celemín Cardoso, informó que, una vez revisado el archivo
el programa Ondas y el repositorio de la entidad, no se encontró la publicación
Nacho Derecho en la onda de los derechos Indígenas. Una aproximación de los
derechos étnicos territoriales desde la investigación en aulas primaria. A
continuación enlistó «las
únicas publicaciones efectuadas por el Programa Ondas», entre las que no se
encuentra la referida por el actor en el escrito de tutela. 
 
Del mismo modo, adjuntó copia del Convenio
361 de 2005, suscrito entre el ICBF, Colciencias y la Fundación para la
Educación Superior (FES). Al respecto, aclaró que la cláusula décima primera
del Convenio «dispuso la
exclusión de la relación laboral entre las partes, o con el personal que
pudiera ser contratado para [su] desarrollo […], en tal sentido, el personal
vinculado por las partes a las actividades de este convenio correspondió a la
exclusiva autonomía, responsabilidad y competencia de cada una de ellas». Sin
embargo, para concluir su respuesta, la entidad afirmó: «teniendo en cuenta que las prácticas
profesionales [del señor Moreno Rivera] se desarrollaron en el Instituto
Colombiano De Bienestar Familiar – ICBF, deberá ser esta entidad la encargada
de emitir el respectivo certificado».
 
3.1.3. Respuesta de la Universidad de Los
Andes
 
La apoderada general de la universidad,
Tatiana González Abaunza, informó que el Centro de Trayectoria Profesional
(CTP) es la dependencia responsable de todo lo relacionado con las prácticas
profesionales de los estudiantes, lo que incluye el archivo y custodia de los
documentos.
En cuanto al asunto de la referencia,
añadió que, en virtud de las cláusulas 4.3 y 4.8 del convenio suscrito entre la
universidad y el ICBF en 2005, «el ICBF fue quien estableció las actividades que el
tutelante desarrollaría al interior de la entidad y en consecuencia era el
encargado de certificar la práctica académica, con indicación de las funciones
desarrolladas por el estudiante». La
universidad, por su parte, a través del Departamento de Antropología, «designó como supervisor al docente Andrés Reinoso
(QEPD), profesor del Departamento experto en el área de etnolingüística, quien
se encargó de reportar al departamento la nota de la evaluación de desempeño
del estudiante en los términos descritos».
 
Con
todo, aseguró que, verificados sus archivos, «constató
que las actividades desarrolladas por el estudiante en el ICBF se encontraban
relacionadas principalmente con el manejo de las lenguas y culturas indígenas
de nuestro país, funciones que desarrollaría en el marco del programa Ondas
adelantado por el ICBF, Colciencias y la Fundación FES».
 
Respecto
del trabajo de grado, categóricamente, la universidad aseveró que «el tutelante no presentó ningún trabajo de grado o tesis
como parte del programa de Antropología que cursó en la Universidad. El
accionante realizó fue una práctica de grado dentro de la cual no era requisito
entregar un producto académico en específico, razón por la cual el documento
generado en virtud del proyecto Ondas no reposa en los archivos de la
Universidad».
 
Finalmente, la universidad aportó como prueba una copia de la comunicación suscrita
por el subdirector de investigaciones del ICBF, Orlando Scoppett, dirigida a la
directora de prácticas del Departamento de Antropología de la Universidad de
Los Andes, Hilda White Narváez, mediante la cual «se formalizó la relación de práctica profesional entre el
ICBF y el egresado Óscar Mauricio Moreno».
 
3.1.4 Respuesta del señor Óscar Mauricio
Moreno Rivera
 
En lo que concierne al auto de pruebas, el
actor también remitió copia del documento indicado en el párrafo precedente.
Aunque este no tiene fecha, ciertamente fue elaborado en papel membretado del
ICBF y tiene varios códigos de identificación en la parte superior. En él el
ICBF precisó:
 
Le agradezco su atención a nuestra solicitud de un
estudiante de práctica de grado de la Facultad de Antropología que desarrolle su
pasantía apoyándonos en la expansión del Programa ONDAS de los Derechos, que
adelantamos con COLCIENCIAS y la Fundación FES, a los niños y comunidades
indígenas. 
 
La presencia de Óscar Moreno, estudiante de décimo
semestre de la Carrera de Antropología, es de gran utilidad para ONDAS, no
sólo por su conocimiento de las lenguas y culturas indígenas de nuestro país,
sino por su interés manifiesto en las actividades pedagógicas y de
investigación. 
 
Según lo acordado, Óscar desarrollará su práctica
entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de 2006 en la Subdirección de
Investigaciones del ICBF y en el Programa ONDAS de COLCIENCIAS, en el
horario de 8.30 a 13.00 de lunes a viernes, con la supervisión de Hernando Rojas,
profesional de la Subdirección encargado de la coordinación de ONDAS desde el
ICBF. 
 
No obstante lo anterior, Óscar tendrá que desplazarse
en algunas ocasiones a COLCIENCIAS y a los departamentos del país que se
seleccionen para llevar ONDAS a los niños y comunidades indígenas. Estos
desplazamientos serán debidamente acordados y programados para que no
interfieran con los demás compromisos académicos que tiene Óscar con la
Universidad de Los Andes.
 
En el formato que le devuelvo diligenciado se encuentran
detalladas las responsabilidades de Óscar en esta práctica que esperamos sea apoyada especialmente por la
Facultad de Antropología y el Centro Colombiano de Estudios de Lenguas
Aborígenes CECELA, con el profesor Andrés Reinoso a la cabeza. Todo dentro
del espíritu del convenio 33 del 15 de abril de 2005 firmado entre la
Universidad de Los Andes y el ICBF (negrilla fuera del texto original).
 
3.2. Pronunciamientos durante el término de traslado de las
pruebas
 
En el término del traslado de las pruebas allegadas, el cual
corrió entre el 19 y el 23 de noviembre de 2021 y entre los días 24 y 29 del
mismo mes, se recibieron las siguientes comunicaciones:
 
3.2.1. Universidad de Los Andes
 
Mediante dos comunicaciones, la apoderada
general de la universidad, Tatiana González Abaunza, resaltó que Minciencias
comparte el criterio en
virtud del cual, el ICBF es la entidad responsable de certificar las funciones
realizadas por el actor en el curso de su práctica profesional. 
 
3.2.2. Señor Óscar Mauricio Moreno Rivera
 
El señor Moreno Rivera aseguró que el trabajo Nacho Derecho en la onda de
los derechos Indígenas fue, en realidad, una «propuesta», y no una «publicación patrocinada de carácter institucional». Tal propuesta se
presentó en el marco de la obra Nacho Derecho y Luna. 
 
En relación con la práctica de grado y su
desplazamiento a las comunidades indígenas de Guainía, el accionante manifestó: 
 
Se realizaron gastos de viáticos a mi nombre por parte
del programa Ondas, materiales, equipos, hospedaje, alimentación, traslados,
estos gastos tenían un formato de viáticos, el cual solicitaron para realizar
el trabajo de campo, desembolsar el dinero. Este formato de viáticos tenía un
reporte de salida y uno de regreso, en el cual se describió cada actividad con
un diario de campo, el cual se presentó a ONDAS, ICBF, FES, UNIANDES, esto para
garantizar el estricto cumplimiento de las actividades de campo pactadas y los
gastos necesarios de cada actividad.
 
4. Problemas jurídicos y metodología de la decisión
 
Teniendo en cuenta la situación expuesta y de
conformidad con los hechos probados, corresponde a la Corte Constitucional
responder los siguientes dos interrogantes: 
 
1. ¿El ICBF y
la Universidad de Los Andes vulneraron el derecho fundamental de petición del
accionante, en la medida en que no certificaron las funciones
que realizó durante su práctica de grado en el ICBF y tampoco le entregaron una
copia del texto Nacho Derecho en la onda de los derechos Indígenas. Una
aproximación de los derechos étnicos territoriales desde la investigación en
aulas primaria? 
 
Para responder esta pregunta,
la Sala deberá tener en cuenta tres circunstancias. Primero, que ambas
instituciones manifestaron que en sus archivos institucionales no existe
información que les permita expedir dicha certificación ni un ejemplar del
trabajo anotado. Segundo, que en septiembre de 2019, la Universidad de Los
Andes certificó que en el primer semestre de 2006 autorizó al actor para
que realizara su práctica profesional en el ICBF en el área de «arqueología patrimonial». Y, tercero, que la Subdirección de Investigaciones del
ICBF remitió una carta a la dirección de prácticas del Departamento de
Antropología de la Universidad de Los Andes, que da cuenta de que el actor sí
realizó su práctica de grado en el Instituto.
 
2. ¿El ICANH desconoció los derechos
fundamentales del actor al trabajo y a escoger profesión u oficio, por cuanto
para su inscripción en el RNA le exige el cumplimiento de los requisitos
establecidos en la Resolución n.º 139 de 2017, modificada por la Resolución n.º
188 de 2019, a pesar de que a lo largo de su vida profesional ha desempeñado
varios trabajos en el área de la arqueología y ha gestionado y obtenido dos
autorizaciones de intervención arqueológica?
 
Para resolver estos problemas jurídicos, la Sala reiterará la
jurisprudencia constitucional en dos temas: i) el alcance del derecho
fundamental de petición para solicitar información y requerir copia de
documentos, así como el deber de conservación y reconstrucción de archivos; y ii)
el derecho al trabajo y los límites del derecho a escoger profesión u oficio.
Por último, dará solución al caso concreto.  
 
5. El alcance del derecho fundamental de petición. Deber de
conservación de archivos y reconstrucción de documentos. Reiteración de
jurisprudencia
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la
Constitución, toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas
ante las autoridades públicas y los particulares, por motivos de interés
general o particular, y a obtener pronta resolución[4].

 
Al respecto, la jurisprudencia constitucional ha sostenido que el
derecho fundamental de petición comprende los siguientes cuatro elementos[5].
Primero, el derecho de toda persona, natural y jurídica, a presentar
solicitudes respetuosas —escritas
y verbales[6]— ante las autoridades públicas y las
organizaciones e instituciones privadas, sin que estas puedan negarse a
recibirlas y tramitarlas. Segundo, el derecho a obtener una respuesta clara,
precisa y de fondo, lo cual exige un pronunciamiento congruente, consecuente y
completo en relación con cada uno de los aspectos planteados[7].
Lo anterior, con independencia de que la respuesta sea favorable o desfavorable
a lo solicitado[8]. Tercero, el
derecho a recibir una respuesta oportuna, esto es, dentro de los términos
establecidos en la ley[9]. Y, cuarto,
el derecho a la notificación de lo decidido[10].
 
En relación con las características del derecho de petición cuando
se formula ante particulares u organizaciones privadas, en la Sentencia C-951
de 2014[11], la Corte
señaló que cuando el particular presta un servicio público, como es el caso de
las universidades[12], el derecho
de petición opera igual como si se dirigiera contra la Administración[13].
Además, advirtió que cuando el derecho de petición constituye un medio para
obtener la efectividad de otro derecho fundamental, puede protegerse de manera
inmediata[14].
 
Ahora bien, el artículo 13 de la Ley 1437 de 2011, sustituido por
el artículo 1 de la Ley 1755 de 2015, establece que la solicitud de información
y el requerimiento de documentos ante autoridades públicas y privadas son
manifestaciones del derecho de petición. En consecuencia, se encuentran
amparadas por esta garantía constitucional[15]. Las
excepciones a esta regla general, ampliamente estudiadas por la jurisprudencia,
tienen relación con el carácter reservado, clasificado o privado de la
información y de los documentos[16], así como
con el cumplimiento de los requisitos legales para la expedición de copias[17].

 
Como es natural, el ejercicio del derecho de petición, en la
modalidad de requerir información y consultar, examinar y solicitar copias de
documentos, impone a las autoridades públicas y a las organizaciones e
instituciones privadas[18] el deber de efectuar la correcta
administración, protección, guarda y custodia de los archivos, así como de las
«bases de datos que contengan información personal o socialmente relevante»[19].
Esto tiene sustento en el hecho de que la información no perdura por su propia
naturaleza, sino que es necesario guardarla. De ahí la obligación de «preservar
los soportes en los cuales se almacenan los datos»[20], pues «el pleno ejercicio de derechos,
tanto constitucionales como legales, dependen, en no pocas ocasiones, de la
existencia de estos soportes»[21].
 
En criterio de esta Corporación, la obligación anotada tiene
fundamento constitucional, pues se deriva de «la prohibición genérica, dirigida
a toda persona, sea natural o jurídica, de impedir sin justa causa el goce
efectivo de los derechos fundamentales o de tornar imposible dicho goce»[22].
Por esto, ha dicho la Corte, el acopio y la conservación de la información debe
hacerse con sujeción a los principios de habeas data[23],
con el fin de garantizar su integridad y veracidad y así proteger los derechos
del peticionario cuyo reconocimiento depende de la acreditación de los datos
solicitados[24]. 
 
En este sentido, de conformidad con la jurisprudencia que se
reseña a continuación[25], si
determinada información resulta decisiva para una persona porque, por ejemplo,
le permite cumplir los requisitos para el reconocimiento de derechos y
prestaciones, quien administra o custodia el archivo o la base de datos
adquiere la calidad de garante de dicha información[26].
Esto significa que, por esa razón y respecto de la protección de los derechos
de petición y de habeas data, asume, entre otras, dos obligaciones
mínimas: i) certificar la existencia de los datos o entregar copia de
los mismos y ii) en caso de deterioro o pérdida de la información
—incluso por causas ajenas a la misma entidad—, adelantar las gestiones
necesarias para su reconstrucción.  
 
En efecto, en la Sentencia T-470 de 2019, la Sala Quinta de
Revisión protegió los derechos fundamentales de habeas data, de
petición, al debido proceso, al mínimo vital y a la seguridad social de una
persona que solicitó un certificado laboral con fines pensionales a la empresa
en la que había trabajado 40 años atrás. La empresa alegaba que en sus archivos
no reposaba la información pedida. La Corte consideró que el deber de
conservación de los archivos y, específicamente, de las historias laborales,
demandaba por parte de la empresa «una
actuación más proactiva, de conformidad con la cual la carga probatoria no
repose exclusivamente en el actor». Así, además de realizar una búsqueda en sus
archivos físicos y digitales, para la Corte, la empresa, en virtud del
principio de buena fe, debió tener en cuenta las pruebas aportadas por este.
Por consiguiente, y dado que la administradora de pensiones vinculada al
trámite de la acción de tutela había negado el reconocimiento de la prestación
requerida por la falta de la certificación mencionada, la Sala le ordenó la
reconstrucción del expediente laboral en aplicación de lo prescrito en el
artículo 126 del Código General del Proceso, con la colaboración activa de la
empresa[27]. 

 
Igualmente, en la Sentencia T-605 de 2014, la Corte
constató que la destrucción de los archivos en los que se encuentra la historia
laboral de los trabajadores y empleados de la Administración, como consecuencia
de un incendio, «no comporta una razón
suficiente» para negar la certificación del tiempo de
servicio trabajado[28]. La Sala
reiteró que, en estos casos, la Administración está obligada a reconstruir sus
archivos con base en lo dispuesto en el artículo 126 del Código General del
Proceso, pues de ello depende la protección de los derechos fundamentales de
los peticionarios. En este sentido, precisó que, en estos supuestos, la
petición no se entiende satisfecha cuando la respuesta i) se limita a
señalar las dificultades para suministrar la información requerida o ii) traslada
al peticionario las fallas o deficiencias en el manejo de la información
pedida. Además, indicó que «si
la información solicitada se refiere al cumplimiento de las funciones públicas
de un ciudadano, la responsabilidad de acreditarla se mantiene en cabeza de la
entidad para la que prestó sus servicios y no puede trasladarse la carga de la
prueba a este so pretexto de fallas en el manejo de la información por parte de
las dependencias públicas».
 
Así mismo, en la Sentencia T-592 de 2013, la Corte concedió
el amparo de los derechos invocados por una persona a quien la alcaldía
municipal en la que trabajó le negó la expedición de un certificado laboral
para tramitar el bono pensional. Para el efecto, la alcaldía argumentó que en
sus archivos no reposaba el acta de posesión del accionante y, en consecuencia,
no tenía el soporte ni la información necesaria para diligenciar el
certificado. El Tribunal constató que, además de revisar sus propios archivos,
la entidad accionada no había consultado los archivos de otras oficinas del
municipio ni adelantado ninguna gestión para reconstruir la información laboral
solicitada. Para la Sala, esto «era prueba
del incumplimiento de su deber constitucional de custodiar, conservar,
administrar y certificar la información cuando así lo solicite el titular». Por ello, ordenó a la
accionada iniciar la reconstrucción de la información, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 126 del Código General del Proceso[29], dentro de los 30 días
siguientes a la notificación del fallo. Vencido este plazo, advirtió la Corte,
la entidad debía expedir el certificado laboral, con base en la información
aportada por el peticionario.
 
En similar sentido, en la Sentencia T-167 de 2013, la Sala
Sexta de Revisión estudió cuatro solicitudes de amparo instauradas por sendos
educadores del municipio de Bolívar (Valle del Cauca), quienes habían pedido a
la Administración una copia de un acuerdo municipal que reconocía y ordenaba el
pago de primas extralegales a los empleados con más de diez años de servicios.
No obstante, la entidad advirtió que el acuerdo no se encontraba en los
archivos de la entidad y por eso negó la copia solicitada. La Corte determinó
que el supuesto extravío de un acto administrativo de carácter general no era
razón suficiente para justificar la respuesta negativa. En consecuencia, tuteló
los derechos fundamentales de los accionantes y ordenó la reconstrucción rápida
y eficaz del acuerdo con base en las normas aplicables del Código de
Procedimiento Civil[30].
 
Del mismo modo, en la Sentencia T-656 de 2010, la Corte
conoció el caso de varios comerciantes del municipio de Buenavista (Córdoba),
quienes habían suscrito un convenio con la Administración municipal[31].
En respuesta a una petición para que se expidiera copia de ese documento, la alcaldía
afirmó que el convenio ya no estaba en su poder porque se encontraba en manos
de un particular, por lo que no era su obligación entregarlo dado que «nadie está obligado a lo imposible». Al respecto, la Sala concedió
el amparo invocado, luego de concluir que la Administración es la responsable
del cuidado y custodia de los documentos públicos. Por tanto, en razón de la
pérdida del documento, ordenó a la alcaldía iniciar las gestiones necesarias
para su reconstrucción atendiendo las pruebas que obraban en el expediente de
tutela. 
 
Finalmente, en la Sentencia T-048 de 2007, la Sala Novena
de Revisión tuteló el derecho fundamental de petición de una persona privada de
la libertad, quien había solicitado a la dirección del centro carcelario en el
que se encontraba recluida una certificación del tiempo de estudio y trabajo
que prestó en ese centro carcelario. En su respuesta, la entidad le comunicó
que la información requerida para expedir la certificación había desaparecido como
resultado de los incendios provocados por varias tomas guerrilleras al
municipio. A juicio de la Corte, esta respuesta no satisfacía los requisitos de
suficiencia, efectividad y congruencia para que se entendiera que se había
resuelto de fondo la solicitud del peticionario. Por ello, ordenó la
reconstrucción de la información de manera ágil y de acuerdo con lo dispuesto
para el efecto en el Código de Procedimiento Civil. 
 
En síntesis, las autoridades públicas
tienen el deber de administrar,
proteger, guardar y custodiar adecuadamente sus archivos. Similar obligación se
predica de los particulares cuando
tengan a su cargo archivos o bases de datos que contengan información personal, como es el caso de la
información laboral. En consecuencia, y so pena de vulnerar los derechos
fundamentales del peticionario, las autoridades y los particulares no podrán
alegar la imposibilidad de suministrar la información solicitada porque esta ha
desaparecido o se ha extraviado de sus archivos, incluso cuando aquello ha ocurrido
por causas ajenas a su voluntad. En estos casos, ha dicho la Corte, surge el
imperativo de reconstruir la información, para lo cual deberán: i) asumir una actitud proactiva no
solo en la búsqueda de la información —lo que exige la consulta de los archivos
de otras oficinas o dependencias y, de ser el caso, de otras entidades—, sino
también en su reconstrucción; ii) tener en cuenta las pruebas aportadas
por el peticionario sobre la existencia y el contenido de la información; iii)
aplicar, por analogía, el artículo 126 del Código General del Proceso, así
como las normas archivísticas que regulen la materia; y iv) no trasladar
la carga de la prueba al peticionario cuando la información solicitada se refiera al cumplimiento de
funciones o servicios a favor de una entidad pública. 
 
6. El derecho al trabajo y los límites del derecho fundamental a
escoger profesión u oficio. Reiteración de jurisprudencia
 
El artículo 25 de la Constitución reconoce
que el trabajo es un derecho y una obligación social, por lo que goza, en todas
sus modalidades, de especial protección del Estado. Por su parte, el artículo
53 ejusdem establece los principios mínimos fundamentales que deben ser
tenidos en cuenta por el Legislador para regular ese derecho[32].
Además de estos principios, la Constitución reconoce otras garantías en materia
laboral en los artículos 39 (derecho a constituir sindicatos y asociaciones ),
40.7 (derecho de acceder a los cargos públicos), 48 y 49 (derecho a la
seguridad social en pensiones y en salud ), 54 (ubicación laboral de las
personas en edad de trabajar y derecho al trabajo de las personas en situación
de discapacidad), 55 y 56 (derechos a la negociación colectiva y a la huelga),
122 a 125 (derechos y deberes de los trabajadores al servicio del Estado) y 215
(limitación del derecho al trabajo durante los estados de excepción).
 
En el ámbito del derecho internacional, el artículo 6 del Pacto
Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC),
incorporado al derecho interno mediante la Ley 74 de 1968, consagra el derecho
al trabajo, que «comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad de
ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado». Esto
supone, en los términos del Comité del PIDESC, el derecho a «no ser obligado de
alguna manera a ejercer o efectuar un trabajo y el derecho de acceso a un
sistema de protección que garantice a cada trabajador su acceso a empleo.
Además implica el derecho a no ser privado injustamente del empleo»[33].
 
En concordancia con la jurisprudencia de esta Corporación, el
trabajo tiene tres dimensiones. Primera, «es un valor fundante del Estado
Social de Derecho porque orienta las políticas públicas y las medidas
legislativas»[34]. Segunda, es
un derecho fundamental sobre el que opera el principio de progresividad[35].
Y, finalmente, es un principio que limita la libertad de configuración
legislativa, «pues impone un conjunto de reglas y principios mínimos laborales
que deben ser respetados por la ley en todas las circunstancias»[36].
 
Ahora bien, el trabajo es un derecho
íntimamente ligado al derecho fundamental a escoger profesión u oficio, el cual
se encuentra reconocido en el artículo 26 de la Constitución[37].
Al respecto, la Corte ha sostenido que «ambos
representan dos etapas conexas para el desarrollo del individuo»[38]. Así,  «una vez
el ciudadano elige libremente y en el marco de su voluntad una profesión u
oficio y se prepara para ella en un campo académico o técnico adecuado,
posteriormente ejerce dicha preparación en el ámbito laboral, lo que implica la
ineludible unión de ambos derechos fundamentales». 
 
De este modo, el derecho de toda persona a escoger libremente
profesión u oficio comprende dos etapas diferenciables entre sí: i) la
elección de la profesión o el oficio mediante el cual cada persona podrá
acceder a los medios económicos para su subsistencia y ii) el ejercicio
de la actividad escogida[39]. Como se
indicó en el párrafo precedente, esta es la faceta estrechamente ligada al
derecho al trabajo.
 
La primera etapa es una forma de realización de la dignidad
humana, el libre desarrollo de la personalidad, el derecho a la igualdad y
otros derechos fundamentales. Dado que es una decisión que pertenece a la
esfera personal de cada individuo, cualquier injerencia estatal o particular es
ilegítima. Por el contrario, la segunda etapa, aunque también tiene su origen en un acto de
voluntad individual, desborda
el ámbito de lo privado, en la medida en que su materialización puede afectar
los derechos de quienes son objeto del servicio profesional[40].

En consecuencia, al tenor del artículo 26 superior, la última
faceta anotada sí puede ser limitada por el Legislador para proteger el interés
general mediante[41]: i)
la exigencia de títulos de idoneidad respecto de las actividades que requieran
una formación académica específica o que impliquen un riesgo social y ii) la
regulación de la inspección y vigilancia del ejercicio de las profesiones. 
 
Con todo, las limitaciones al ejercicio de una actividad
profesional u oficio no pueden ser arbitrarias[42]. Sobre el
particular, la Corte ha sostenido que la justificación que habilita la
intervención del Legislador es, justamente, la necesidad de proteger a la
comunidad de los riesgos que implica una determinada profesión. Esto significa
que no podrá establecer requisitos irrazonables o desproporcionados, afectar el
núcleo esencial del derecho o imponer barreras que no tengan relación con la
protección de los derechos de quienes asumen el riesgo que se deriva del
ejercicio de una actividad[43]. 
 
Es por lo anterior que este Tribunal ha precisado que los derechos
fundamentales al trabajo y a escoger libremente una actividad profesional o un
oficio que impliquen un riesgo social no eximen del cumplimiento de las
exigencias y los requisitos de idoneidad para el desarrollo de dicha actividad.
La protección de los derechos de terceros y la realización del interés general
demandan la definición de esas exigencias y requisitos y por ello no pueden ser
desconocidos por el juez de tutela.
 
En efecto, en la Sentencia T-906 de 2014, la Corte negó el
amparo de los derechos fundamentales de una persona a quien le negaron la
expedición de una licencia en salud ocupacional. El actor era titular de un
certificado de aptitud ocupacional como técnico en salud ocupacional por haber
cursado 1340 horas en un instituto de educación para el trabajo. Desde la
obtención de dicho certificado, laboró en el sector petrolero en el campo de la
salud ocupacional durante un año. No obstante, a finales de 2012, para
suscribir un nuevo contrato, le exigieron la presentación de la licencia en
salud ocupacional expedida por la secretaría de salud departamental.
 
El actor solicitó la expedición de la licencia ante la Secretaría
de Salud de Boyacá, oficina que negó la petición bajo el argumento de que,
según una resolución del Ministerio de Salud, para su obtención los interesados
debían contar con un título en salud ocupacional otorgado por una institución
de educación superior.
 
Para resolver el caso, la Sala Tercera de Revisión constató que el
accionante no había acreditado una vulneración de su derecho fundamental al
trabajo, pues el escrito de tutela se había limitado a exponer las dificultades
para ser vinculado al sector petrolero, por la falta de la licencia en salud
ocupacional. En relación con la afectación del derecho a escoger profesión u
oficio, determinó que el Legislador había autorizado al Ministerio de Salud
para que regulara los requisitos que debían cumplir quienes ejercieran en dicho
campo. En virtud de esta facultad, el Ministerio había expedido una resolución
en la cual, para el otorgamiento de la licencia, los peticionarios debían
contar con títulos profesionales, técnicos o tecnólogos en salud ocupacional o
en áreas afines, otorgados por instituciones de educación superior.
 
Por tanto, la Corte concluyó que el accionante no cumplía con los
requisitos para obtener la licencia, dado que no contaba con el título de
idoneidad que la norma demandaba. Más aún, estableció que la exigencia aludida
no era irrazonable o desproporcionada, pues la salud ocupacional es una
disciplina que encarna un importante riesgo social.
 
Del mismo modo, en la Sentencia T-346A de 2014, la Sala
Sexta de Revisión negó la protección de los derechos fundamentales de un médico
general de 62 años de edad, quien durante 19 años se había dedicado la realización
de endoscopias digestivas. En virtud de un cambio normativo, a partir del 2007,
ese procedimiento médico solo puede ser efectuado por determinados
profesionales de la salud, especialistas en esa área, que cuenten con la
licencia expedida por parte de la secretaría de salud departamental. Como
resultado de la negativa de la Administración frente a la solicitud de
otorgamiento de dicha licencia, el accionante manifestó que, en razón de su
edad y de la duración de las especialidades autorizadas, le era imposible
cumplir con el requisito exigido. Además, que sus ingresos económicos se habían
visto drásticamente disminuidos y su larga experiencia profesional lo
habilitaba para realizar esos procedimientos sin poner en riesgo la salud
pública.
 
No obstante, la Corte advirtió que el requisito en comento se
fundaba en una norma legal que no resultaba incompatible con la Constitución en
el caso concreto, por lo que no debía ser inaplicada. En estas circunstancias, «permitirle al doctor […] que continúe la
práctica sin el correspondiente título de posgrado, constituiría una excepción
que […] vulneraría el derecho a la igualdad, frente a otros profesionales que
estando en equiparables condiciones a las del actor (edad, experiencia,
responsabilidades laborales y familiares), sí cursaron la especialización
adecuada».
 
En la Sentencia T-040 de 2012, esta Corporación estudió el
caso de un médico general a quien el centro médico privado en el que trabajaba
le impidió continuar realizando endoscopias digestivas, por no contar con el
título de idoneidad correspondiente, a pesar de que llevaba varios años
realizando dicho procedimiento en ese lugar. Para negar la tutela de los
derechos fundamentales invocados, la Corte precisó que «carece de competencia, en tanto máximo
juez de tutela, para convalidar, valorar o siquiera pronunciarse sobre la
validez, importancia, aceptabilidad u otras características de la preparación
profesional» del
accionante. Agregó que, en casos como el presente, el análisis del juez de
tutela «no debe orientarse a verificar si
se cumplieron o no los requisitos de estudios y experiencia, sustituyendo […] a
las autoridades científicas competentes en su potestad legítima de efectuar
este tipo de valoración». Así, «salvo
casos de discriminación, el juez de tutela no debe invadir esa esfera de
discrecionalidad en la nominación de [profesionales] y el otorgamiento de
prerrogativas».
 
En suma, la exigencia del cumplimiento de los requisitos definidos
con el fin de acreditar la idoneidad académica y la experiencia profesional
requeridas para el ejercicio de una determinada actividad no vulnera, per se,
los derechos fundamentales al trabajo y a escoger profesión u oficio. En todo
caso, tales requisitos deben estar justificados en la necesidad de proteger el
interés general y los derechos de quienes son destinatarios del ejercicio de
dicha actividad.
 
7. Estudio del caso concreto
 
7.1 El ICBF y la Universidad de Los Andes vulneraron el derecho
fundamental de petición del accionante
 
En primer lugar, de acuerdo con las pruebas aportadas al proceso
durante el trámite de revisión, la Sala encuentra demostrados los siguientes hechos: 
 
1. La Universidad de Los Andes autorizó
al actor, en calidad de estudiante de su programa de Antropología, para que
realizara su práctica profesional en la Subdirección de Investigaciones del
ICBF, entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de 2006, en el área de «arqueología patrimonial». 
 
2. Dicha práctica se adelantó a solicitud del ICBF.
La práctica tuvo por objeto apoyar la «expansión» del programa Ondas de los derechos. Este programa fue
liderado por Colciencias y la Fundación FES y estuvo dirigido a los niños y
niñas indígenas. El ICBF consideró que la participación del accionante era
valiosa «no solo por su conocimiento de las lenguas y culturas
indígenas de nuestro país, sino por su interés manifiesto en las actividades
pedagógicas y de investigación».
 
3. Tanto el ICBF como la Universidad de Los Andes tuvieron
conocimiento de las funciones desarrolladas por el accionante en su práctica
profesional. En efecto, esta fue autorizada por la universidad y, por tanto, «tuvo reconocimiento académico y validez dentro
del programa de
formación profesional». Así mismo, el ICBF
diligenció un formato, que acompañó a la comunicación dirigida a la universidad
para la formalización de la práctica de grado, en el que detalló «las responsabilidades» del accionante durante su práctica en la
entidad. 
En segundo lugar, en concordancia con las
demás pruebas aportadas al proceso, está probado que el 3 y el 25 de noviembre
de 2020, el actor pidió ante la coordinadora académica del Departamento de
Antropología de la Universidad de Los Andes la expedición de un certificado en
el que se describieran las funciones realizadas en el ICBF en el curso de su
práctica de grado. 
 
Al respecto, el día 26 del mismo mes, la
universidad le respondió que se encontraba «buscando información sobre [la]
práctica en el ICBF en los archivos del departamento [de Antropología], archivo
institucional y el CTP [Centro de Trayectoria Profesional], […] cuando tengamos
la información completa le responderemos su correo». Finalmente, el 28 de enero
y el 8 de febrero de 2021, la universidad le informó que esta búsqueda había
sido infructuosa porque «no halló información
adicional a la que en su momento había sido certificada por la Universidad». Por este motivo, afirmó que no era
posible «expedir una certificación con información diferente a la que ya le
había sido emitida».
 
En
tercer lugar, se encuentra acreditado que el 3 de noviembre de 2020, el señor
Moreno Rivera presentó un derecho de petición ante el ICBF, con el fin de que
esa entidad certificara su práctica profesional en la entidad, así como su
contribución al proyecto de investigación desarrollado en el departamento de
Guainía. Al día siguiente, la entidad le respondió que su petición había sido
direccionada a la Regional Guainía del ICBF. Posteriormente, esto es, el 25 de
noviembre siguiente, dicha regional le informó que no podía expedir el
certificado solicitado, toda vez que en la entidad «no reposa ningún contrato o convenio entre el ICBF regional
Guainía y la Subdirección de Investigaciones año 2006 – Programa ONDAS que lo
vinculen a usted, por tal motivo es improcedente expedir certificado de la
ejecución de la práctica profesional con el ICBF».
 
En
resumen, está demostrado que aunque el accionante realizó su práctica
profesional en el ICBF en el 2006, la Universidad de Los Andes y el ICBF
negaron la expedición de un certificado en el que constaran las funciones
realizadas durante esa práctica. Lo anterior, por cuanto en sus archivos
institucionales no reposa información que permita soportar la certificación
solicitada.  
 
Para la Sala, las respuestas del ICBF y la
Universidad de Los Andes desconocen el derecho fundamental de petición del
accionante. Esto es así porque, de conformidad con los fundamentos jurídicos de
esta decisión, cuando una persona eleva una solicitud dirigida a obtener una certificación sobre la
existencia de una información, respecto de la cual la entidad o el particular
tienen el deber de conservación y custodia —como ocurre en el presente caso—,
la respuesta de fondo no
puede ser otra que la entrega efectiva de la información pedida. 
 
En este sentido, la Sala reitera la
jurisprudencia constitucional reseñada en las consideraciones de este fallo, en
virtud de la cual una petición con tales características no se podrá entender
satisfecha cuando la respuesta i) únicamente se limita a señalar la
imposibilidad de suministrar la información requerida porque no se encuentra en
los archivos institucionales o ii) traslada al peticionario las
fallas o deficiencias en el manejo de la información solicitada.
Como ya se tuvo oportunidad de explicar, cuando los datos o sus
soportes han desaparecido o se encuentran extraviados, y hay prueba de que
existieron, las autoridades públicas y los particulares responsables tienen la
obligación de reconstruirlos a la mayor prontitud. Según se precisó líneas
arriba, este deber es particularmente exigente cuando la información solicitada
se refiere al cumplimiento de funciones o servicios a favor de una entidad
pública. Lo anterior, porque, como sucede en el asunto de la referencia, con
frecuencia de esto depende el ejercicio de otros derechos constitucionales. 
 
En este caso, la Sala observa que al tenor de lo dispuesto en el
artículo 6 de la Ley 2043 de 2020, «[p]or medio de la
cual se reconocen las prácticas, laborales como experiencia profesional y/o
relacionada y se dictan otras disposiciones», el ICBF es la entidad responsable de certificar las funciones
realizadas por el accionante durante su práctica profesional. En efecto, esta
norma establece: «El tiempo que el estudiante realice como práctica laboral deberá
ser certificado por la entidad beneficiaria y en todo caso sumará al tiempo
de experiencia profesional del practicante» (negrilla fuera del texto). Por lo
tanto, la Corte dispondrá que el ICBF expida esa certificación, de acuerdo con
las reglas que se indicarán más adelante.
 
La aplicación del artículo 6 de la Ley 2043 de 2020 al presente
caso se justifica en que, si bien la práctica profesional tuvo lugar en 2006, la
certificación de esta actividad no se ha expedido. De hecho, esta es la omisión
que originó la presente acción de tutela y es el eje central de uno de los
problemas jurídicos planteados. De acuerdo con una interpretación literal del
citado artículo, este no regula las condiciones para la realización de la
práctica profesional, sino las relativas a su certificación. En consecuencia,
comoquiera que esto no se ha hecho, en la actualidad su aplicación se hace
necesaria y obligatoria. 
 
Con todo, este Tribunal no pasa por alto un aspecto que debe ser
tenido en cuenta para determinar el remedio constitucional en el presente caso.
De conformidad con lo establecido en los Acuerdos 042 de 2002 y 05 de 2013,
expedidos por el Archivo General de la Nación, las entidades privadas que
cumplen funciones públicas, tal y como sucede con la Universidad de Los Andes «están obligadas a crear, conformar, clasificar, ordenar,
conservar, describir y facilitar el acceso y consulta de sus archivos»[44]. 
 
Al respecto, como ya se dijo, el ICBF entregó a la universidad un
formato en el que detalló las responsabilidades del actor en su práctica
profesional. La comunicación institucional en la que se resalta la existencia
del formato y de su entrega a la universidad fueron aportados al proceso de
tutela tanto por el accionante como por la institución de educación superior,
y, por ende, constituye plena prueba de lo acontecido. El hecho de que la
universidad no hubiese podido certificar las funciones desempeñadas por el
accionante, al menos con base en ese formato —que al parecer se extravió de sus
archivos—, demuestra que aquella incumplió los deberes de conservar y custodiar
información relevante para uno de sus estudiantes.    
 
De este modo, si bien la obligación de certificar las funciones
realizadas por el actor en su práctica profesional se encuentra en cabeza del
ICBF, ciertamente la Universidad de Los Andes también estaba en condiciones de
responder de fondo la petición presentada por su egresado. Todo esto, claro
está, si hubiera procedido con diligencia en el manejo de la historia académica
del señor Moreno Rivera. 
 
Ahora bien, dado que el deber del ICBF y la falta de diligencia de
la universidad no eximen a la institución de educación superior de su
responsabilidad en la violación del derecho fundamental de petición del señor
Moreno, la Sala dispondrá que aquella participe eficazmente en la
reconstrucción de la información extraviada, en los términos que se indican a
continuación.  
 
En atención a lo expuesto, la Corte concederá la tutela del
derecho fundamental de petición del accionante y, como lo ha dispuesto en
anteriores ocasiones, ordenará a la dirección general del ICBF que, dentro de
las cuarenta y ocho horas siguientes a la notificación de este fallo, inicie el
proceso de reconstrucción de la información relativa a la práctica profesional
del señor Óscar Mauricio Moreno Rivera. Para dicha reconstrucción deberá
atender las siguientes reglas: 
 
1. En lo pertinente, deberá aplicar por analogía lo estatuido en
el artículo 126 del Código General del Proceso. Con este propósito, podrá
decretar las pruebas que estime pertinentes y deberá celebrar una audiencia en
la que se tome una declaración juramentada al accionante, en relación con las
funciones y actividades adelantadas durante su práctica profesional.
 
2. La reconstrucción deberá efectuarse ágilmente para satisfacer
el principio de celeridad en el cumplimiento de las funciones y obligaciones de
la administración pública. En consecuencia, el proceso de reconstrucción deberá
concluir en un término máximo de dos meses.
 
3. Deberá aplicar normas de archivística, como las previstas en el
Acuerdo 007 de 2014, «Por
medio del cual se establecen los lineamientos para la reconstrucción de
expedientes y se dictan otras disposiciones», expedido por el Archivo General
de la Nación. Igualmente, deberá  soportarse en los inventarios documentales, los cuadros de
clasificación, las tablas de retención documental, las tablas de valoración
documental y los sistemas de registro y control de correspondencia y
comunicaciones oficiales, que hayan sido generados por la entidad a nivel
central y sus regionales.
 
4. Deberá incluir la información en poder del accionante,
específicamente, la comunicación suscrita por el subdirector de investigaciones del
ICBF, Orlando Scoppett, dirigida a la directora de prácticas del Departamento
de Antropología de la Universidad de Los Andes. Así mismo, deberá tener en
cuenta las certificaciones expedidas por esa universidad en septiembre de 2019,
así como el Convenio 33 firmado el 15 de abril de 2005 entre la Universidad de
Los Andes y el ICBF y todos los soportes relacionados con su suscripción y
prórroga.
 
5. Al finalizar el proceso de reconstrucción, la dirección general
del ICBF deberá certificar de manera detallada y precisa las funciones
realizadas por el actor en la Subdirección de Investigaciones en el marco de su
práctica profesional, entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de 2006. Además,
deberá especificar las actividades de campo o laboratorio en el área de la arqueología
que hayan tenido lugar.
 
Así mismo, la Corte ordenará al Departamento de Antropología de la
Universidad de Los Andes que participe de manera proactiva y eficaz en la
reconstrucción de la información que le permitirá al ICBF expedir la certificación
tantas veces mencionada. Para el efecto, dentro de los ocho  días siguientes a
la notificación de este fallo, deberá aportar la información suministrada en
2006 por el accionante y el ICBF para la formalización de la práctica
profesional, al igual que todos los archivos y comunicaciones que hayan sido
generados por el departamento y otras dependencias de la universidad con
ocasión de la práctica profesional del actor. 
 
De igual manera, la Corte ordenará a la Universidad de Los Andes
que en lo sucesivo se abstenga de incumplir sus obligaciones de conservar y
facilitar el acceso de sus archivos, en particular de las historias académicas de los estudiantes y
egresados, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 15 de la Constitución y
la Ley Estatutaria 1581 de 2012, «[p]or la cual se dictan disposiciones
generales para la protección de datos personales».
 
Por último, la Sala estima que no corresponde emitir una orden al
ICBF o a la Universidad de Los Andes para la reconstrucción del documento Nacho Derecho en la onda de
los derechos Indígenas. Una aproximación de los derechos étnicos territoriales
desde la investigación en aulas primaria. Esto, por cuanto: i) el actor no
aportó ninguna prueba sobre la existencia de ese documento; ii)
Minciencias afirmó que entre las publicaciones efectuadas por el programa Ondas
no se encuentra la referida por el accionante; y iii) la Universidad de
Los Andes fue enfática en manifestar que «el tutelante no presentó ningún trabajo de grado o tesis como
parte del programa de Antropología que cursó en la Universidad».
 
7.2 El ICANH no desconoció los derechos fundamentales del actor
al trabajo y a escoger profesión u oficio
 
El accionante considera que el ICANH vulneró sus
derechos fundamentales al trabajo y a escoger profesión u oficio, por cuanto
para su inscripción en el RNA le exige el cumplimiento de los requisitos
establecidos en la Resolución n.º 139 de 2017, modificada por la Resolución n.º
188 de 2019. Lo anterior, a pesar de que a lo largo de su vida profesional ha
desempeñado varios trabajos en el área de la arqueología y ha gestionado y
obtenido dos autorizaciones de intervención arqueológica.
 
En cuanto al primer derecho invocado, la Sala observa que el actor
se limitó a exponer sus dificultades para obtener un trabajo en el área de la
arqueología preventiva, por la falta de inscripción en el RNA. No obstante, no
demostró una vulneración puntual de ese derecho fundamental. Desde esta
perspectiva, la Corporación encuentra que el problema jurídico propuesto en la
acción de tutela se relaciona concretamente con la libertad de escoger
profesión u oficio, como la garantía constitucional que le permite a cada
persona elegir una ocupación y derivar su sustento de ella.
 
En el fundamento jurídico respectivo, se explicó que la exigencia
del cumplimiento de los requisitos definidos con el fin de acreditar la
idoneidad académica y la experiencia profesional requeridas para el ejercicio
de una determinada actividad no vulnera, per se, el derecho fundamental
a escoger profesión u oficio. Al respecto, se indicó que el Legislador puede
imponer limitaciones a ese derecho, con el objeto de proteger a la comunidad de
los riesgos que implica una determinada profesión.
 
En el presente caso, la Sala constata que el artículo 212 del Decreto
Ley 019 de 2012 dispone que la autorización para intervenir el patrimonio
arqueológico compete al ICANH y que dicha intervención «solo podrá realizarse por profesionales
idóneos en la materia»[45]. Con fundamento en esta disposición, el
artículo 3 del Decreto 1530 de 2016, compilado en el Decreto 1080 de 2015
—Único Reglamentario del Sector Cultura—, modificó el parágrafo 2 del artículo
2.6.2.2. del Decreto Único, en los siguientes términos: 
 
El ICANH reglamentará parámetros para
evaluar la idoneidad de los profesionales, así como los requisitos documentales y aspectos técnicos
necesarios para solicitar y expedir las autorizaciones de intervención sobre el
patrimonio arqueológico y podrá definir términos de referencia mínimos para la
realización de los Programas de Arqueología Preventiva y la elaboración y
aplicación de los de Manejo Arqueológico (negrilla fuera del texto).
 
En cumplimiento de lo anterior, el ICANH expidió la Resolución n.º
139 de 2017, con el objeto de crear el procedimiento de inscripción en el RNA.
En concordancia con su artículo 1º, mediante este registro, la entidad evalúa
la idoneidad de los profesionales para adelantar intervenciones al patrimonio
arqueológico de la Nación. Al tenor del artículo 2, el resultado positivo en la
evaluación de idoneidad permite la inscripción en el RNA y, por tanto, habilita
al profesional a realizar la intervención anotada, sin perjuicio del deber de
obtener en cada caso las autorizaciones de intervención respectivas.  
 
El artículo 3 de esta resolución estableció los requisitos para la
inscripción en el RNA. Para el presente caso, cabe destacar las siguientes dos
alternativas: 
 
4.
Título profesional en antropología y haber cursado y aprobado no menos de cinco
(5) asignaturas asociadas con arqueología, con una duración mínima de cuarenta
y ocho (48) horas cada una, las cuales deberán ser certificadas por la
respectiva universidad donde se cursó; adicionalmente debe haber presentado la
tesis o trabajo de grado en arqueología.  
 
5.
Título profesional en antropología y tener experiencia en actividades propias
de la arqueología en un tiempo no menor a cinco (5) años y haber publicado al
menos un libro o dos capítulos de libros o dos artículos de carácter científico
en materia de arqueología.
 
Posteriormente, mediante la Resolución n.º 188, el ICANH
modificó el artículo 3 de la Resolución n.º 139 de 2017. Específicamente, en lo
relacionado con los requisitos previstos en los numerales 4 y 5 para acceder a
la inscripción en el RNA, la Resolución n.º 188 de 2019 determinó:
 
4. Título profesional en antropología y haber cursado y aprobado
no menos de cinco (5) asignaturas asociadas con la arqueología, con una
duración mínima de cuarenta y ocho (48) horas cada una, las cuales deberán ser
certificadas por la respectiva institución universitaria donde se cursó;
adicionalmente, debe haber aprobado o presentado su tesis o la opción de grado
en arqueología.
 
5. Título profesional y tener experiencia en actividades propias
de la arqueología en un tiempo no menor a cinco (5) años y haber publicado al
menos un libro o dos capítulos de libros o dos artículos de carácter
científico en materia de arqueología.
 
En el estudio de procedibilidad de la
acción de tutela, la Sala resaltó que el 24
de febrero de 2018 y el 28 de septiembre de 2019, el actor realizó la solicitud
formal de inscripción en el RNA. No obstante, el 6 de septiembre de 2019 y el 6
de mayo de 2020, el ICANH declaró el desistimiento tácito de las solicitudes.
Lo anterior, porque el accionante no subsanó los requerimientos efectuados para
que aportara la tesis de grado en arqueología o una certificación de las
funciones y las actividades realizadas en esa disciplina durante su práctica
profesional.
 
Para la Corte es claro que por ahora el
accionante no cumple los requisitos definidos en las resoluciones señaladas
para su inclusión en el RNA. En efecto, aunque tiene título profesional en
antropología y cursó cinco asignaturas dedicadas al estudio de esa disciplina,
no acreditó «haber aprobado o presentado
su tesis o la opción de grado en arqueología». Así mismo, aunque asegura «tener experiencia en actividades
propias de la arqueología en un tiempo no menor a cinco (5) años», no demuestra
«haber publicado al menos un libro o dos capítulos de libros o dos artículos de
carácter científico en materia de arqueología».
 
Los requisitos previstos no constituyen
una exigencia irrazonable o desproporcionada. Ciertamente, el patrimonio
arqueológico de la Nación es fundamental para la construcción de la historia y
la identidad nacional[46]. Por eso, su
intervención demanda los más altos estándares de idoneidad y experiencia
profesional. En este sentido, la exigencia de requisitos para intervenir dicho patrimonio se encuentran
justificados en la necesidad de proteger el interés general. 
 
En consecuencia, la Sala concluye que el
ICANH no desconoció los derechos fundamentales del actor al trabajo y a escoger
profesión u oficio. Al respecto, se debe tener en cuenta que la Resolución n.º 139 de 2017, modificada por
la Resolución n.º 189 de 2019, no establece como alternativa para acceder a la
inscripción en el RNA haber gestionado y obtenido dos autorizaciones de intervención
arqueológica. En este sentido, en virtud de los principios de igualdad y
legalidad, el ICANH no podía admitir la inclusión del accionante en el RNA sin
el lleno de los requisitos previstos o con el cumplimiento de exigencias no
contempladas por las normas que regulan la materia.
 
Ahora bien, la Corte observa que aunque el
artículo 6 de la Ley 2043 de
2020 establece que el tiempo
y las funciones que el estudiante realice como práctica profesional deberá ser
certificado por la entidad beneficiaria, la Resolución n.º 188 de 2019 expedida
por el ICANH exige que las actividades realizadas en la opción de grado sean
«debidamente certificadas por la institución universitaria donde se cursó» el
pregrado o el posgrado. 
 
A lo anterior se suma el hecho de que en las cláusulas 4.3 y 4.8
del Convenio 33 de 2005, suscrito entre la Universidad de Los Andes y el ICBF,
en cuyo marco el accionante realizó su práctica profesional, las partes
acordaron dos obligaciones a cargo del ICBF: i) «Asignar a los estudiantes,
actividades relativas a su formación académica y enmarcadas dentro de los
planes y programas que desarrolla el ICBF, bajo la supervisión del servidor
público delegado para este fin», y ii) «Certificar la
práctica académica y en general las actividades realizadas, siempre que se
hayan cumplido las condiciones establecidas».
 
Por consiguiente, en virtud de la prevalencia de la ley sobre el
reglamento, la Corte ordenará al ICANH que, si el accionante solicita
nuevamente su inscripción en el RNA, para la evaluación del cumplimiento de la
alternativa contemplada en el numeral 4 de la Resolución n.º 139 de 2017, modificada por la Resolución n.º 189
de 2019, admita como válida
la certificación que para el efecto deberá expedir el ICBF. En este supuesto,
como es natural, la inscripción del actor en el RNA dependerá de que la
certificación acredite la realización de «actividades de campo del conocimiento
de la arqueología y que implicaron actividades de campo o laboratorio», así
como el cumplimiento de los otros dos requisitos, a saber: «Título
profesional en antropología y haber cursado y aprobado no menos de cinco (5)
asignaturas asociadas con la arqueología, con una duración mínima de cuarenta y
ocho (48) horas cada una». 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de los
expuesto, la Corte Constitucional de la República de Colombia, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR parcialmente la sentencia aprobada el 26 de febrero de 2021 por la Sala Séptima de Decisión de la
Sala Laboral del Tribunal Superior de Distrito Judicial de Bogotá, que confirmó
la sentencia dictada el día 12 del mismo mes por el Juzgado Veintiocho Laboral
del Circuito de Bogotá; y, en su lugar CONCEDER la tutela del derecho fundamental de
petición del señor Óscar Mauricio Moreno Rivera.
 
SEGUNDO. ORDENAR a la dirección general del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) que, dentro de las cuarenta y ocho
horas (48) siguientes a la notificación de esta sentencia, inicie el proceso de
reconstrucción del expediente relativo a la práctica profesional del señor
Óscar Mauricio Moreno Rivera en la Subdirección de Investigaciones de la
entidad, entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de 2006. Para dicha
reconstrucción deberá atender las siguientes reglas: 
 
1. En lo pertinente, deberá aplicar por analogía lo estatuido en
el artículo 126 del Código General del Proceso. Con este propósito, podrá
decretar las pruebas que estime pertinentes y deberá celebrar una audiencia en
la que se tome una declaración juramentada al accionante, en relación con las
funciones y actividades adelantadas durante su práctica profesional.
 
2. La reconstrucción deberá efectuarse ágilmente para satisfacer
el principio de celeridad en el cumplimiento de las funciones y obligaciones de
la administración pública. En consecuencia, el proceso de reconstrucción deberá
concluir en un término máximo de dos (2) meses.
 
3. Deberá hacer uso de normas de archivística, como las previstas
en el Acuerdo 007 de 2014, «Por
medio del cual se establecen los lineamientos para la reconstrucción de
expedientes y se dictan otras disposiciones», expedido por el Archivo General
de la Nación. Igualmente, deberá soportarse en los inventarios documentales, los cuadros de
clasificación, las tablas de retención documental, las tablas de valoración
documental y los sistemas de registro y control de correspondencia y
comunicaciones oficiales, que hayan sido generados por la entidad a nivel
central y sus regionales.
 
4. Deberá incluir la información en poder del accionante,
específicamente, la comunicación suscrita por el subdirector de investigaciones del
ICBF, Orlando Scoppett, dirigida a la directora de prácticas del Departamento
de Antropología de la Universidad de Los Andes. Así mismo, deberá tener en
cuenta las certificaciones expedidas por esa universidad en septiembre de 2019
y el Convenio 33 firmado el 15 de abril de 2005 entre la Universidad de Los
Andes y el ICBF.
 
5. Al finalizar el proceso de reconstrucción, la dirección general
del ICBF DEBERÁ CERTIFICAR de manera detallada y precisa las
funciones realizadas por el actor en la Subdirección de Investigaciones en el
marco de su práctica profesional, entre el 8 de febrero y el 8 de agosto de
2006. Además, deberá especificar las actividades de campo o laboratorio en el área de arqueología que
hayan tenido lugar.
 
TERCERO. ORDENAR al Departamento de Antropología de la Universidad de Los Andes
que participe de manera proactiva y eficaz en la reconstrucción del expediente
señalado en el numeral anterior. Para el cumplimiento de esta orden, dentro de
los ocho (8) días siguientes a la notificación de este fallo, deberá entregar a la dirección general del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) toda la información que sea relevante,
como aquella suministrada por el accionante y el ICBF en el 2006 para la
formalización de la práctica profesional, al igual que todos los archivos y
comunicaciones que hayan sido generados por el departamento y otras
dependencias de la universidad con ocasión de la práctica profesional del
actor.
 
CUARTO. ORDENAR
al Departamento de Antropología de la Universidad de Los Andes que en lo
sucesivo se abstenga de incumplir sus obligaciones de ordenar, conservar y
facilitar el acceso y consulta de sus archivos, en particular de las historias académicas de los
estudiantes y egresados, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de la
Constitución y la Ley Estatutaria 1581 de 2012, «[p]or la cual se dictan
disposiciones generales para la protección de datos personales».
 
QUINTO. ORDENAR al Instituto
Colombiano de Antropología e Historia (ICANH) que, si el señor Óscar Mauricio Moreno Rivera solicita nuevamente su inscripción en el Registro Nacional de
Arqueólogos (RNA), para la evaluación del cumplimiento de la alternativa
contemplada en el numeral 4 de la Resolución
n.º 139 de 2017, modificada por la Resolución n.º 189 de 2019, admita como válida la certificación que
para el efecto deberá expedir la
dirección general del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), en
virtud de lo dispuesto en el numeral primero de esta sentencia.
 
SEXTO. LÍBRESE por
Secretaría General la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto 2591
de 1991.
 
Cópiese, notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
MARTHA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Artículo 1º de la Resolución139 de 2017, «por la cual se establece el procedimiento
del Registro Nacional de Arqueólogos»: «Objeto. Establézcase el procedimiento
del “Registro Nacional de Arqueólogos” mediante el cual los profesionales
podrán solicitar ante el ICANH la evaluación de su idoneidad en arqueología,
para adelantar intervenciones al patrimonio arqueológico de la Nación y su
respectivo registro en la base de datos del aplicativo».


[2] Entre muchas otras, se pueden consultar
las Sentencias T-131 de 2021, SU-397 de 2019, SU-090 de 2018, T-604 y T-137 de
2017, T-287 de 2015, T-250 de 2014, T-823, T-822 y T-797 de 2013 y T-311 de
2009.


[3] Sentencia T-920 de 2012, citada en la Sentencia SU-081 de
2020.


[4] En similar sentido, el artículo 1º de la
Ley 1755 de 2015 dispone: «Toda persona
tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades, en los
términos señalados en este código, por motivos de interés general o particular,
y a obtener pronta resolución completa y de fondo sobre la misma».


[5] Sentencias
SU-213 y T-009 de 2021, T-230 de 2020, C-007 de 2017, C-951 de 2014, T-814 de
2012, T-510 de 2010, C-818 de 2011, T-610 de 2008, T-814 y T-236 de 2005, T-259
de 2004 y T-353 de 2000, entre otras.


[6] Sentencias T-238 de 2018, T-136 de 2002 y
T-1078 de 2001.


[7] Al
respecto, en la Sentencia T-610 de 2008, la Corte explicó: «La respuesta debe ser
(i) clara, esto es, inteligible y contentiva de argumentos de fácil
comprensión; (ii) precisa, de manera que atienda directamente lo pedido
sin reparar en información impertinente y sin incurrir en fórmulas evasivas o
elusivas; (iii) congruente, de suerte que abarque la materia objeto de
la petición y sea conforme con lo solicitado; y (iv) consecuente con el
trámite que se ha surtido, de manera que, si la respuesta se produce con motivo
de un derecho de petición elevado dentro de un procedimiento del que conoce la
autoridad de la cual el interesado requiere la información, no basta con
ofrecer una respuesta como si se tratara de una petición aislada o ex novo,
sino que, si resulta relevante, debe darse cuenta del trámite que se ha surtido
y de las razones por las cuales la petición resulta o no procedente» (negrilla
del texto original). Sobre el mismo asunto, también se puede consultar la
Sentencia T-521 de 2020.


[8] La jurisprudencia constitucional ha distinguido entre el
derecho de petición y el derecho a lo pedido. Al respecto, ha sostenido que el
derecho de petición «se
ejerce y agota en la solicitud y la respuesta» (Sentencia T-058 de 2018), es decir, no
implica que se decida propiamente sobre la materia de la petición. Por el
contrario, «el derecho a lo pedido implica el reconocimiento de un derecho o un
acto a favor del interesado, es decir el objeto y contenido de la solicitud, la
pretensión sustantiva.  Por ello, responder el derecho de petición no implica
otorgar la materia de la solicitud» (Sentencia C-951 de 2014).


[9] Ver artículo 14 de la Ley 1755 de 2015.


[10] Sentencia T-814 de 2005.


[11] Mediante esta sentencia, la Corte analizó
la constitucionalidad del Proyecto de Ley número 65 de 2012 Senado y número 227
de 2013 Cámara, «por medio del cual se regula el derecho
fundamental de petición y se sustituye un título del Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo»,
que culminó con la sanción de la Ley 1755 de 2015.


[12] Sentencias T-119 de 2017 y T-414 de 2010.


[13] Sobre el contenido y el alcance del
derecho fundamental de petición frente a particulares y la procedencia de la
acción de tutela para protegerlo se pueden ver las Sentencias T-358 de 2020 y
T-317 de 2019.


[14] En la Sentencia SU-231 de 2021, la Corte reiteró que el
derecho de petición es un medio para proteger otros derechos fundamentales como
el derecho a la información y el derecho al debido proceso administrativo. Al
respecto y en relación con otros derechos fundamentales, también se pueden
consultar las Sentencias T-227 y T-103 de 2019, T-077 y T-058 de 2018, T-487 de
2017, T-167 de 2013 y T-680 de 2012.


[15] Ver Sentencias T-230 de 2020, C-274 de 2013,
T-487 de 2011, T-167 de 2013 y T-463 de 2001. 


[16] El Título III de la Ley 1712 de 2014, «por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del
Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional y se dictan otras
disposiciones»,
regula las excepciones para el acceso a la información pública. Estas
excepciones fueron a analizadas por esta Corporación en la Sentencia C-274 de
2013, en la cual se precisó: «La tensión entre el derecho a acceder a la
información pública clasificada o pública reservada deberá resolverse en cada
caso concreto, para determinar si la posibilidad de negar el acceso a este tipo
de información, resulta razonable y proporcionada a la luz de los intereses que
se pretenden salvaguardar al garantizar el derecho de acceso a la información
pública. Así, por ejemplo, cuando se trata de información clasificada, se
deberá sopesar en el caso concreto si la divulgación de ese tipo de información
cumple una función constitucional importante o constituye una carga
desproporcionada e irrazonable para el derecho a la intimidad de las personas
afectadas, que no están obligadas a soportar». Por su parte, el inciso 3 del
artículo 32 de la Ley 1755 de 2015 dispone que «[l]as organizaciones privadas
solo podrán invocar la reserva de la información solicitada en los casos
expresamente establecidos en la Constitución Política y la ley». Sobre el
derecho de petición y el acceso a información reservada, clasificada o privada,
ver las Sentencias T-091
de 2020, T-317 y T-119 de 2019, T-119 de 2017, T-238 y T-114 de 2018, T-487 de
2017 y T-828 de 2014, entre otras. 


[17] Artículo 29 de la Ley 1755 de 2015: «Reproducción de documentos. En ningún caso
el precio de las copias podrá exceder el valor de la reproducción. Los costos
de la expedición de las copias correrán por cuenta del interesado en obtenerlas».


[18] De acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 32 de la Ley 1755 de 2015 y en otras normas que regulen la
materia.


[19] Sentencia T-227 de 2003, reiterada en la Sentencia T-167 de
2013. Sobre el particular, también se puede consultar la Sentencia T-295 de
2007.


[20] Sentencia T-227 de 2003, reiterada en la Sentencia T-295 de
2007.


[21] Ibidem.


[22] Sentencia T-227 de 2003.


[23] En la Sentencia T-490 de 2018, la Corte explicó: «El artículo 4 de la Ley 1581 de 2012
prescribe los 8 principios que orientan la garantía del derecho al habeas data,
a saber: (i) legalidad, esto es, que el tratamiento de datos debe someterse al
derecho; (ii) finalidad, es decir, que el tratamiento de datos debe obedecer a
una finalidad legítima a la luz de la Constitución Política; (iii) libertad, lo
cual implica que “los datos personales no podrán ser obtenidos o divulgados sin
previa autorización, o en ausencia de mandato legal o judicial que releve el
consentimiento”; (iv) veracidad, es decir, que la información “debe ser veraz,
completa, exacta, actualizada, comprobable y comprensible”; (v) transparencia,
lo cual conlleva que el tratamiento de datos debe garantizar a los titulares el
acceso a la información acerca de los mismos; (vi) acceso y circulación
restringida, esto es, que su tratamiento solo podrá llevarse a cabo por
personas autorizadas por el titular; (vii) seguridad, el cual implica que “se
deberá manejar con las medidas técnicas, humanas y administrativas que sean
necesarias para otorgar seguridad a los registros evitando su adulteración,
pérdida, consulta, uso o acceso no autorizado o fraudulento”; y (viii)
confidencialidad,  a la luz del cual “todas las personas que intervengan en el
Tratamiento de datos personales que no tengan la naturaleza de públicos están
obligadas a garantizar la reserva de la información”. Además de los anteriores,
la Corte ha sostenido que el tratamiento de datos también se somete a los
siguientes principios: (i) necesidad, en virtud del cual “los datos personales
que se registran deben ser los estrictamente necesarios para el cumplimiento de
las finalidades que ostente la base de datos respectiva”; (ii) integridad, esto
es, que está proscrita “la divulgación o registro de la información, a partir
del suministro de datos personales, sea incompleta, parcial o fraccionada”;
(iii) utilidad, con fundamento en el cual el acopio, el procesamiento y la
divulgación de datos debe cumplir una función determinada, como expresión del
ejercicio legítimo del derecho a la administración de los mismos; (iv)
incorporación, en virtud del cual “deben incluirse los datos de los que deriven
condiciones ventajosas para el titular cuando éste reúne los requisitos
jurídicos para el efecto”; y (v) caducidad, a la luz del cual está proscrita
“la conservación indefinida de datos después de que han desaparecido las causas
que justificaban su administración”».


[24] Sentencia T-592 de 2013. En la Sentencia T-227 de 2003, la
Corte afirmó: «La información personal y
socialmente relevante no perdura por su propia naturaleza, sino que es
necesario almacenarla. Así, conceptos básicos para la sociedad, como el nombre,
los límites geográficos del país, el conocimiento científico y otros datos, no
sobreviven al hecho lingüístico de su expresión. Es necesario fijarla –por así
decirlo- en algún soporte físico, lógico o de otra naturaleza. De esta
necesidad se deriva también la necesidad de preservar los soportes en los
cuales estén contenidos los datos. De hecho, el pleno ejercicio de derechos,
tanto constitucionales como legales, dependen, en no pocas ocasiones, de la
existencia de estos soportes».


[25] Sentencias T-470 de 2019, T-207A de 2018, T-605 de 2014,
T-753 de 2012, T-656 de 2010, T-592, T-427 y T-167 de 2013, T-295 y T-256 y
T-048 de 2007, T-948 y T-227 de 2003, T-815 de 2000 y T-600 de 1995.


[26] Sentencia T-227 de 2003.


[27] La Sala
determinó siete reglas para la reconstrucción del expediente laboral: i)
la aplicación del artículo 126 del CGP; ii) el acatamiento del principio de celeridad en el
cumplimiento de las funciones y obligaciones de la administración pública; iii)
el uso de ciertos instrumentos archivísticos, a la luz del artículo 6 del
Acuerdo 007 de 2014, proferido por el Consejo Directivo del Archivo General de
la Nación; iv) el uso de los archivos del sistema financiero y de los
formularios suministrados por el entonces Instituto de Seguro Social; v)
«[t]eniendo en cuenta que el actor ha manifestado no tener algún documento
adicional que pruebe la vinculación con el entonces Protabaco S.A., no se le
podrá exigir pruebas adicionales a las aportadas al presente expediente como
requisito para seguir adelante con el trámite de reconstrucción»; vi) la colaboración activa de
la empresa; y vii) «iniciar el trámite de acreditación de la prueba supletoria,
con el debido acompañamiento del Ministerio Público, en los términos del
artículo 9 de la Ley 50 de 1886».


[28] Un caso similar fue estudiado por la
Corte en la Sentencia T-256 de 2007. En esta oportunidad, la Alcaldía
municipal de Beltrán (Cundinamarca) negó la entrega de una certificación
laboral con fines pensionales, por no existir archivos que permitieran dar
respuesta a la petición de un exempleado. La destrucción de los archivos fue
consecuencia de varias tomas guerrilleras a las instalaciones de la alcaldía.
La Sala protegió los derechos fundamentales invocados, pues la alcaldía había
incumplido su deber de reconstruir los expedientes laborales de las personas
que trabajaron directa o indirectamente al servicio de la alcaldía. 


[29] Al respecto, la Sala explicó que, si bien el artículo 126
del Código General del Proceso «se refiere a la reconstrucción de expedientes
dentro de un proceso judicial, la Corte Constitucional lo ha tenido en cuenta
en eventos en donde ha sido necesaria la reconstrucción de expedientes ante
autoridades administrativas». 


[30] Concretamente, la Corte ordenó «al Concejo municipal de Bolívar que, por
intermedio de su representante legal o quien haga sus veces, […] inicie el
trámite de reconstrucción del Acuerdo municipal N° 011 de 1990, aplicando en lo
pertinente el artículo 133 del Código de Procedimiento Civil, para lo cual
deberá decretar y practicar las pruebas que resulten conducentes, incluyendo
entre otras: i) Interrogatorios al alcalde municipal y a los ediles de la
época, al igual que a quien fungía como secretario del Concejo municipal; ii)
Inspección a los archivos escritos y de audio del cuerpo colegiado, así como a
los libros de actas de las sesiones y a las publicaciones de la Gaceta Judicial
de la época en que se produjo el mencionado Acuerdo municipal, y iii) Consulta
al Tribunal Administrativo del Valle del Cauca y a la Gobernación del mismo
departamento para que informen si en desarrollo de actuaciones adelantadas en
cumplimiento de sus respectivas funciones han conocido este acto administrativo
o guardan alguna copia de él. iv) Las demás pruebas que considere necesarias,
conducentes y pertinentes para el efecto. Adelantado este trámite, el Concejo
municipal deberá proferir un acto administrativo en el que se ordene la
reconstrucción del Acuerdo municipal N° 011 de diciembre 10 de 1990, o se
reconozca oficialmente la imposibilidad de hacerlo, expresando las razones que
determinen esa imposibilidad. Dicho trámite de reconstrucción no podría exceder
más de dos meses, contados después de iniciado el mismo».


[31] Un asunto similar fue resuelto por la Sala Octava de
Revisión en la Sentencia T-295 de 2007. En esa providencia, la Corte
protegió los derechos fundamentales de una persona que había solicitado a la
Alcaldía municipal de San Zenón (Magdalena) una copia de un convenio suscrito
con ella. La entidad negó la petición porque el documento no reposaba en los
archivos institucionales. La Sala precisó que «las entidades públicas tienen la obligación de propender
por el manejo idóneo de la guarda y custodia de los archivos y que en caso que
los documentos se extravíen o deterioren hacer todas las gestiones necesarias
para su reconstrucción con el fin de que los interesados puedan acceder a ellos
y a partir de los mismos ejercer sus derechos, entre ellos el de acceder a la
administración de justicia para promover su cumplimiento». En consecuencia,
ordenó la reconstrucción del convenio, con base en las pruebas aportadas por el
accionante y con sujeción a lo dispuesto en el Código Contencioso
Administrativo.


[32] Artículo 53 de la Constitución: «La ley
correspondiente tendrá en cuenta por lo menos los siguientes principios mínimos
fundamentales: Igualdad de oportunidades para los trabajadores; remuneración
mínima vital y móvil, proporcional a la cantidad y calidad de trabajo;
estabilidad en el empleo; irrenunciabilidad a los beneficios mínimos
establecidos en normas laborales; facultades para transigir y conciliar sobre
derechos inciertos y discutibles; situación más favorable al trabajador en caso
de duda en la aplicación e interpretación de las fuentes formales de derecho;
primacía de la realidad sobre formalidades establecidas por los sujetos de las
relaciones laborales; garantía a la seguridad social, la capacitación, el
adiestramiento y el descanso necesario; protección especial a la mujer, a la
maternidad y al trabajador menor de edad».


[33] Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, Observación
General n.º 18: El derecho al trabajo (Artículo 6 del Pacto Internacional de
Derecho Económicos, Sociales y Culturales), 6 Febrero 2006, E/C.12/GC/18.


[34] Sentencia C-200 de 2019.


[35] Ibidem.


[36]Ibidem.


[37] Sentencias T-282 de 2018, C-398 de 2011 y T-167 de 2007.


[38] Sentencia T-484 de 2015.


[39] Sentencias C-220 de 2017, C-594 de 2019, C-906 y C-505 de
2014, C-296 de 2012, C-031 de 1999 y T-498 de 1994.


[40] En la Sentencia T-906 de 2014, la Corte explicó:
«La lógica que subyace a la
posibilidad de consagrar limitaciones se encuentra en que existen ciertas
actividades que trascienden a la individualidad de cada sujeto e implican una
exposición de la sociedad frente a posibles riesgos. De ahí que, sin importar
si se trata de un oficio o una profesión, el Estado se reserva la atribución de
exigir títulos de idoneidad, con el propósito de asegurar que el ejercicio de
las distintas acciones propias de una labor cumplan con los requerimientos de
cada especialidad y con las medidas de seguridad correspondientes. Lo anterior,
sin perjuicio de la necesidad de tener que cumplir con una etapa de formación
académica no sólo frente las profesiones, sino también respecto de aquellos
oficios que involucran un grave riesgo social o en los que está involucrado el
interés general. Por lo demás, dichas exigencias de formación y de idoneidad,
no excluyen la posibilidad de que el Estado cumpla funciones de supervisión,
vigilancia e inspección sobre las profesiones y sobre las actividades
económicas, sociales o culturales en las que se desarrollan los oficios». En el
mismo sentido, se puede consultar la Sentencia C-505 de 2001.


[41] Sentencias T-346A de 2014, C-239 de 2010,
C-788 y C-149 de 2009.


[42] Sentencias C-505 de 2014, C-568 de 2010, C-038 de 2003,
C-670 de 2002 y T-881 de 2000.


[43] Sentencia C-942 de 2009.


[44] Artículo 4 del Acuerdo 05 de 2013, expedido por el Archivo Nacional de la Nación.
Al respecto, también se puede consultar la Guía de Buenas prácticas para la
Gestión Documental de las Historias Académicas, de las Instituciones de
Educación Superior, publicada en 2018 por el Archivo General de la Nación
(disponible en  https://www.archivogeneral.gov.co/sites/default/files/Estructura_Web/5_Consulte/Recursos/Publicacionees/GuiaDeBuenasPracticasHistoriasAcademica.pdf; consultado el 22 de noviembre de 2021).


[45] Incisos 3 y 5 del artículo 212 del
Decreto Ley 019 de 2012: «La intervención de un bien de interés cultural del
ámbito nacional deberá contar con la autorización del Ministerio de Cultura o
el Archivo General de la Nación, según el caso. Para el patrimonio
arqueológico, esta autorización compete al Instituto Colombiano de Antropología
e Historia de conformidad con el Plan de Manejo Arqueológico. […] La
intervención solo podrá realizarse bajo la dirección de profesionales idóneos
en la materia. […]».


[46] Artículo 6 de la Ley 397 de 1997, modificado por el
artículo 3 de la Ley 1185 de 2008: «Son bienes integrantes del patrimonio arqueológico aquellos
muebles o inmuebles que sean originarios de culturas desaparecidas, o que
pertenezcan a la época colonial, así como los restos humanos y orgánicos
relacionados con esas culturas. Igualmente, forman parte de dicho patrimonio
los elementos geológicos y paleontológicos relacionados con la historia del
hombre y sus orígenes. // También podrán formar parte del patrimonio
arqueológico los bienes muebles e inmuebles representativos de la tradición
identidades culturales pertenecientes a las comunidades indígenas actualmente
existentes, que sean declarados como tal por el Ministerio de Cultura, a través
del Instituto Colombiano de Antropología, y en coordinación con las comunidades
indígenas. […]».




