  T-009-22  








Sentencia T-009/22
 
PRINCIPIO DE RESOCIALIZACION Y DERECHOS
DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Protección
 
(…), el Estado, en general, y las autoridades penitenciarias,
en particular, deben brindar a los internos alternativas que incentiven en
ellos el desarrollo de una vida en condiciones dignas en su reincorporación a
la comunidad, una vez cumplida la pena impuesta y garantizar que los privados
de la libertad cuenten con
la oportunidad y
disposición permanente de medios que les permitan realizar actividades
educativas.
 
CARENCIA ACTUAL DE
OBJETO POR HECHO SUPERADO-Reiteración de jurisprudencia
 
(…) cuando existe un hecho superado, no es perentorio que el juez de
amparo se pronuncie de fondo. Sin embargo, podrá hacerlo y, en especial, la
Corte en sede de revisión, cuando sea necesario, por ejemplo: (i) llamar la
atención sobre la falta de conformidad constitucional de la situación que
originó la tutela y tomar medidas para que los hechos vulneradores no se
repitan; (ii) advertir la inconveniencia de su repetición, so pena de las
sanciones pertinentes; (iii) corregir las decisiones judiciales de instancia; (iv)
avanzar en la comprensión de un derecho fundamental; y (v) desarrollar su
función de pedagogía constitucional y garantizar la supremacía de la Carta
Política.
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO
SUPERADO-Configuración
 
(…) en el área educativa se encuentra el salón de cómputo con
equipos y conexión a internet para el uso de los internos que adelantan
estudios técnicos y profesionales a distancia.
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO-No impide a la Corte Constitucional
pronunciamiento de fondo sobre la existencia de una violación de derechos
fundamentales y futuras violaciones
 
DERECHOS FUNDAMENTALES DE PERSONAS PRIVADAS DE LA
LIBERTAD-Clasificación en tres
grupos: derechos suspendidos, derechos intocables y derechos restringidos o
limitados
 
PRINCIPIO DE RESOCIALIZACION Y DERECHOS
DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Educación en prisión
 
DERECHO A LA EDUCACION DE LAS PERSONAS
PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Garantía
como parte del proceso de
resocialización del
interno
 
ACCESO AL SERVICIO DE
INTERNET FORMA PARTE DE LA FACETA PRESTACIONAL DEL DERECHO A LA EDUCACION-Garantía
EXHORTO-Establecimiento
Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón
 
 
Referencia: Expediente
T-8.313.363.
 
Acción de
tutela presentada por Dannys Eduardo Cardozo Benítez contra el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario –INPEC y el Establecimiento Penitenciario de Alta y
Mediana Seguridad de Girón.
 
Procedencia: Sala
Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga.
 
Asunto: Derechos a la resocialización y a la educación de la
población privada de la libertad.
 
Magistrada Sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá D.C., veinte
(20) de enero de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta
de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el Magistrado José
Fernando Reyes Cuartas y las Magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Gloria
Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el trámite de revisión de la decisión del 26 de febrero de 2021, emitida en
segunda instancia por la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bucaramanga, que confirmó el fallo del 16 de febrero de 2021, proferido por el Juzgado
Séptimo de Familia de Bucaramanga, que declaró
improcedente la acción de tutela interpuesta por Dannys Eduardo Cardozo Benítez.
 
El expediente fue enviado a la Corte Constitucional en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 32 del Decreto 2591 de 1991. Mediante Auto
del 17 de septiembre de 2021, la Sala Número Nueve de Selección de Tutelas de
esta Corporación escogió el expediente para su revisión.
 
I. ANTECEDENTES
 
A.
Hechos y pretensiones
 
1.   Dannys Eduardo Cardozo Benítez está condenado a pena privativa de la
libertad y, desde el 1° de mayo de 2007, se encuentra recluido en el Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad de Girón (Palogordo).
 
2.  
En virtud del Convenio
UNAD-INPEC y con apoyo de la Dirección del establecimiento carcelario, y de sus
coordinaciones académica y de evaluación y tratamiento, desde 2012 el actor cursa
estudios universitarios en Ingeniería de Sistemas. Manifestó que ha aprobado el
92,21 % de los créditos que conforman el programa académico y solo le resta un
semestre para graduarse[1].
 
3.  
En diciembre de 2019, el
accionante presentó ante la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (en
adelante, UNAD) su propuesta de grado[2].
El proyecto se titula “Aplicación web
de gestión bibliotecaria para promover y analizar la actividad lectora en las
PPL (Personas Privadas de la Libertad) del EPAMS Girón Santander” y el
cronograma de ejecución es de 12 meses.
 
4.  
En el contexto de la
pandemia ocasionada por el COVID-19, en abril de 2020, el accionante solicitó
al área educativa del establecimiento carcelario que le autorizara el uso de un
computador portátil y una diadema o auricular para trabajar en el área de
expendio del pabellón, con el compromiso de que los entregaría al finalizar
cada jornada al comandante del pabellón número 2. Desde el 2 de abril 2020[3],
el director de la cárcel le autorizó el uso de un computador portátil sin
acceso a internet para trabajar dicha propuesta. Informó que con esta
autorización logró adelantar la primera fase de documentación del proyecto y el
50 % de la segunda fase.
 
5.  
El 6 de agosto de 2020, el
director de la cárcel comunicó a la UNAD las medidas de bioseguridad adoptadas
para prevenir el contagio y propagación del COVID-19[4]. En primer
lugar, recomendó a la población privada de la libertad que a la fecha cursaban
programas profesionales o tecnológicos a distancia y virtuales que, una vez
culminara el período académico en vigencia, se abstuvieran de matricularse en
el siguiente debido a que se prohibiría la movilidad de los internos al área
educativa donde se ubican las aulas aptas para su formación y no les puede
garantizar o proveer los recursos y elementos para el normal desarrollo de sus
actividades[5].
En segundo lugar, solicitó a la UNAD que se abstuviera de matricular internos
del Establecimiento Penitenciario de Alta
y Mediana Seguridad de Girón y que mantuvieran los convenios suscritos con el
INPEC para ser retomados luego de superada la crisis o cuando se creara una
herramienta que permita cumplirlos con responsabilidad.
 
6.  
En los anexos del escrito
de tutela obra un correo electrónico del 1° de septiembre de 2020[6],
enviado por la líder zonal de la Vicerrectoría académica y de investigación de
la UNAD y dirigido al coordinador del área educativa del establecimiento
carcelario, en el que aporta el recibo de pago de la matrícula del accionante
para el segundo período académico de 2020[7].
La líder zonal aclaró que era responsabilidad del recluso si hacía efectivo el
recibo de pago, dadas las restricciones de acceso a internet ocasionadas por la
emergencia sanitaria de la pandemia, que fueron informadas en el comunicado del
6 de agosto.
 
7.  
El accionante expuso que,
en noviembre de 2020, el director del penal ordenó retirar el acceso al
computador portátil con el argumento de que “el riesgo de contagio había
disminuido”. El actor adujo que, por esta razón, le fue imposible continuar
con su proyecto.
 
8.  
El 1° de diciembre de
2020, el accionante solicitó apoyo a la coordinadora de atención y tratamiento.
Una solicitud en el mismo sentido fue presentada el 7 de diciembre ante la
dirección del penal, así como los permisos para acudir al salón virtual y de
acceso a internet. El apoyo solicitado consistía en que se le permitiese iniciar
el desarrollo de su proyecto a partir del 15 de enero, que era la fecha
prevista en el cronograma del proyecto y le permitieran el acceso a internet
que aduce que le había sido autorizado antes de la pandemia.
 
9.  
El 4 de enero de 2021, el
señor Cardozo Benítez le solicitó al coordinador educativo del establecimiento
carcelario que le asignara un equipo de cómputo fijo en el que pudiese instalar
los software necesarios para las actividades del trabajo de grado y con
autorización de uso de internet para su descarga e instalación. Aduce que esta
autorización ya se había hecho anteriormente, pero en otro equipo y dirección
IP.
 
10. Asimismo,
el 5 de enero de 2021, el señor Cardozo Benítez, por intermedio de su hijo, le
solicitó a la UNAD[8]
que le informara el procedimiento para matricularse y continuar su proyecto.
También le pidió a la institución educativa que coordinara con el
establecimiento carcelario las garantías para continuar su trabajo de grado
desde el 15 de enero del mismo año, así como: (i) acceso a la plataforma
virtual de la UNAD (ii) la asignación de un correo institucional, y (iii) acceso
a internet sin limitaciones para descargar e instalar los programas necesarios
para ejecutar el proyecto propuesto. Aduce que esta solicitud la hizo en
atención a que el coordinador educativo le manifestó que la condición de
matriculado era indispensable para autorizar sus desplazamientos al área
educativa.
 
11. La
institución educativa le envió los formularios necesarios para garantizar su
continuidad académica como estudiante activo con el fin de que pudiese ejecutar
su trabajo de grado sin necesidad de matricularse[9].
 
12. En
el expediente obra respuesta del 25 de enero de 2021 suscrita por el
coordinador del área educativa del centro penitenciario como contestación a las
solicitudes del 1° y 7 de diciembre de 2020 y del 4 de enero de 2021. En esta misiva
indicó al accionante que: (i) se le asignaría un computador de escritorio en el
“área de educativas” del penal; (ii) el horario para la elaboración
de su proyecto de grado es el mismo que aplica para su estudio en la
universidad y el traslado a esta zona se haría con apego a las medidas de
bioseguridad, restricciones y recomendaciones del Gobierno Nacional, el INPEC,
las secretarías de salud departamental y municipal, el área de sanidad y la
dirección penitenciaria relacionadas con la movilidad fuera de los pabellones y
aforo; y (iii) debe solicitarle al director de la cárcel y al área de sistemas,
el acceso a las aplicaciones, programas y herramientas específicas que requiera
descargar en el equipo asignado[10].
 
13. Pese
a las diversas peticiones ante el director de la cárcel, sus coordinaciones de
atención y tratamiento y educativa, y a la UNAD[11], a la fecha de
interposición de la tutela el accionante no ha podido culminar su trabajo de
grado, ni acceder al área educativa donde podría utilizar un equipo de cómputo
y obtener conexión a internet.
 
14. En
la acción de tutela interpuesta el 1° de febrero de 2021[12], el
señor Cardozo Benítez solicitó la protección de los derechos fundamentales al
libre desarrollo de la personalidad, educación y petición. En consecuencia, el
accionante pidió que se ordene al centro penitenciario que no obstaculice su
proceso educativo y le permita graduarse del programa que cursa. En particular,
requirió: (i) que le brinden acceso a los recursos de hardware, software
e internet que necesita para culminar su trabajo de grado, y (ii) que se ordene
al accionado autorizar nuevamente el uso del equipo de cómputo e internet “en
el área de expendio del pabellón no. 2”. Todo lo anterior, con las
correspondientes medidas de bioseguridad, de ser necesario.
 
B. Actuaciones en sede de tutela
 
El 2 de febrero de 2021, el Juzgado Séptimo de Familia de Bucaramanga
admitió la acción de tutela[13]
y otorgó un término de dos días para que el INPEC y las autoridades del Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad de Girón dieran
respuesta y aportaran las pruebas que consideraran pertinentes[14].
 
Respuesta
de una de las entidades demandadas
 
Establecimiento
Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón
 
El
Director del establecimiento penitenciario manifestó que respondió de manera
favorable a las solicitudes del accionante y le indicó que le habían asignado
un equipo en “el aula virtual de educativas” y que debía sujetarse a los
horarios establecidos. Por lo anterior, pidió que se declarase la improcedencia
del amparo, pues la situación que originó la acción de tutela ya fue superada[15].
 
C.
Decisiones objeto de
revisión
 
Fallo
de tutela de primera instancia 
 
Mediante sentencia del 16 de febrero de 2021, el Juzgado Séptimo de
Familia de Bucaramanga declaró improcedente la acción de tutela al configurarse un hecho superado.
En particular, indicó que las peticiones elevadas el 1° y 7 de diciembre de 2020
y el 4 de enero de 2021 fueron atendidas y la respuesta fue debidamente
notificada. Por lo anterior, carecía de objeto emitir cualquier orden.
 
Impugnación
 
El accionante argumentó que la respuesta en la que se le indica que debe
solicitar autorización de acceso a internet no satisface sus derechos
fundamentales. Sostiene que elevó esas peticiones al director del
establecimiento carcelario y estas fueron remitidas al coordinador educativo
por competencia, luego considera inaceptable que la respuesta que se le dio
haya sido instruirlo para que acudiese nuevamente al director. Consideró que la
decisión del juez es incongruente pues no sólo se solicitó la protección del
derecho de petición, sino también el amparo de los derechos a la educación y
libre desarrollo de la personalidad. De tal modo, el accionante pretende que se
remuevan los obstáculos asociados a la conectividad a internet para culminar su
trabajo de grado[16].
 
Fallo
de tutela de segunda instancia
 
El
26 de febrero de 2021, la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bucaramanga confirmó la sentencia de primera instancia. Estimó que las
peticiones elevadas por el accionante fueron atendidas adecuadamente, es decir,
se le comunicó y notificó la respuesta al interesado. Incluso se accedió
favorablemente a lo solicitado[17].

 
D. Actuaciones en sede de revisión
 
Primer auto de pruebas
 
El
22 de octubre de 2021, la Magistrada Sustanciadora profirió auto de pruebas en
el que indagó al Instituto Penitenciario y Carcelario (INPEC) y al
Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón acerca de:
(i) la regulación general y del reglamento de régimen interno del
establecimiento carcelario en materia de educación de las personas privadas de
la libertad; (ii) el programa de resocialización y reintegración social adoptado
así como las actividades, programas y proyectos a través de los cuales se ha implementado
en el mencionado establecimiento carcelario, y (iii) las modificaciones que la
garantía de este derecho tuvo en el marco de la pandemia de COVID-19.
 
Igualmente,
se le solicitó al mencionado establecimiento penitenciario información respecto
de: (i) el procedimiento y las condiciones que los internos deben cumplir para
vincularse a los programas relacionados con sus derechos a la educación y a la
resocialización y que indicara los contratos y convenios suscritos para
garantizar la educación de la población privada de la libertad en este centro
penitenciario; (ii) las medidas de bioseguridad vigentes y las acciones para
conciliar el cumplimiento de estas con la garantía del derecho a la educación y
resocialización de los reclusos; (iii) si al interno Dannys Eduardo Cardozo
Benítez, en el marco de la pandemia, se le impidió el acceso a un computador o
al aula dispuesta para ello y, si es del caso, las razones que sustentaron tal determinación.
Igualmente, que indicara si actualmente el accionante tiene acceso a un
computador, conexión a internet y a los programas que hubiera solicitado para
culminar su trabajo de grado.
 
Por
último, se ofició a la Procuraduría General de la Nación y a la Defensoría del
Pueblo para que, en el marco de sus funciones constitucionales y legales,
informaran acerca de la situación en materia de educación y resocialización en
los establecimientos penitenciarios y carcelarios e indicaran si habían
recibido quejas al respecto.
 
Respuesta del Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad de Girón
 
Mediante correo electrónico recibido el 3 de noviembre de 2021, la
entidad remitió su protocolo de bioseguridad. Entre las medidas adoptadas por
este centro se destacan: (i) la reducción del desplazamiento de la población
privada de la libertad en las áreas comunes del centro penitenciario, “sin
que se vea afectada la disponibilidad de los servicios sanitarios, el acceso a
la alimentación y las evaluaciones de salud médico-odontológica”[18] y (ii) evitar
el traslado de los reclusos hacia los diferentes pabellones con la aclaración
de que dicha restricción podrá ajustarse de acuerdo al comportamiento
epidemiológico del COVID-19. Asimismo, aportó las planillas de registro de
asistencia a la sala educativa en el período anterior a la pandemia, esto es,
entre el 10 de diciembre de 2019 y el 17 de marzo de 2020, y en las que se
advierte el ingreso del accionante a estas aulas en múltiples oportunidades[19]. 
 
También aportó copia del contrato interadministrativo no. 032 de 2021
suscrito por el INPEC y la Universidad Nacional Abierta y a Distancia cuyo
objeto es contratar el servicio educativo en la modalidad de educación superior
virtual y/o abierta a distancia para un grupo de personas privadas de la
libertad hasta el 31 de diciembre de 2021.
 
Además de estos documentos anexos, en la comunicación del establecimiento
carcelario se aportaron vínculos para consulta de otros archivos. No obstante,
fue imposible examinarlos y esta circunstancia fue informada al centro
penitenciario de Girón.
 
Respuesta de la Defensoría Delegada de Asuntos Constitucionales y
Legales
 
Esta dependencia expuso que la Defensoría advirtió deficiencias en los
programas de resocialización implementados por el INPEC[20], las cuales fueron
consignadas en los informes semestrales elaborados con ocasión del seguimiento
al estado de cosas inconstitucional (en adelante, ECI) declarado en la Sentencia
T-762 de 2015. En particular, destacó deficiencias en el acceso a las
actividades de atención psicosocial, artísticas, de recreación, deporte,
trabajo y educación es precario, así como a las distintas etapas del
tratamiento penitenciario[21].
En el Décimo Informe de Seguimiento al ECI[22]
en materia penitenciaria y carcelaria se advirtió que dichas falencias se
acrecentaron con ocasión de la pandemia del COVID-19[23].
 
Entre los hallazgos de ese informe, la Defensoría refirió que la
resocialización aún se concibe como una actividad secundaria, sometida a la
contingencia de la disponibilidad de personal y de la infraestructura en cada
establecimiento de reclusión[24].
Sobre el acceso a las actividades educativas y de
trabajo, “no existen suficientes ofertas de trabajo y estudio frente a la
demanda” y hay escasez de profesionales que conformen grupos
interdisciplinarios de educadores e instructores de actividades laborales,
educativas y de formación. También son insuficientes los espacios o aulas
para actividades educativas, lo cual ocasiona que la empresa privada que se
involucra en estos procesos desista de brindar su apoyo.
 
Como principales problemáticas relacionadas con la resocialización de
las personas privadas de la libertad, se encuentran: la falta de un presupuesto
adecuado para adelantar las acciones pertinentes, la escasa cobertura de los
programas y la ausencia de personal profesional capacitado para el apoyo a
estos programas. La Defensoría también resalta algunos avances en la
implementación de actividades, tales como la articulación del INPEC y el SENA
para ofrecer cursos y programas de educación técnica y tecnológica,
fortalecimiento de bibliotecas, entre otras[25].
Agregó que entre las actividades que el Gobierno reportó en el Octavo Informe
de Seguimiento al ECI se encuentra la evaluación de la implementación de un
modelo educativo para las personas privadas de la libertad. No obstante, la
Defensoría acotó que este proceso está detenido por “vacíos legales”[26].
 
En relación con reportes de quejas recibidas por la Defensoría, la delegada
para la Política Criminal y Penitenciaria realizó visitas de inspección a
cuatro establecimientos penitenciarios del país, entre los que se encuentra el
de Girón. Allí aplicó encuestas entre las personas privadas de la libertad,
cuyos resultados le permitieron constatar la “precariedad de los programas y
actividades de resocialización en el país”[27].
Aclaró que esas actividades hacen parte de un proyecto en curso, razón por la
cual no cuenta con datos analizados y consolidados.
 
Respuesta de la Procuraduría Delegada para la Defensa de los Derechos
Humanos
 
Esta dependencia indicó que, tal y como lo expuso en el Décimo Informe
de Seguimiento al ECI en materia penitenciaria y carcelaria, existen 67
convenios de las direcciones regionales del INPEC con las secretarías de
educación municipales, distritales y departamentales y 7 convenios nacionales
para el desarrollo de actividades de educación[28].
De acuerdo con la información reportada por el INPEC, para noviembre de 2021,
de las 97.869 personas privadas de la libertad en los 132 establecimientos de
reclusión del orden nacional 87.430 realizan actividades de trabajo, estudio y
enseñanza (TEE), es decir, desarrolla esas actividades el 83,9 % de la
población privada de la libertad a cargo del INPEC. A su juicio, la pandemia del
COVID-19 no generó una disminución ostensible en la participación de la
población carcelaria en programas de TEE[29].
No obstante lo anterior, el aislamiento preventivo y obligatorio ocasionó la
interrupción de ciertas actividades de formación que eran impartidas por
personal ajeno a los establecimientos de reclusión.
 
Agregó que el uso de la virtualidad y de tecnologías de la información
se afectó pues estos equipos se dedicaron a garantizar “el acceso a la
justicia y a la comunicación familiar”[30]
de la población privada de la libertad durante el aislamiento. En la visita
realizada al centro penitenciario de Girón, la población privada de la libertad
manifestó la necesidad de mejorar los programas de TEE[31].
 
Segundo auto de pruebas
 
El 9 de noviembre de 2021, se emitió el auto de
requerimiento al INPEC y al Establecimiento Penitenciario de Alta y
Mediana Seguridad de Girón dado que el primero no dio cumplimiento a la
providencia del 22 de octubre del mismo año; y el segundo no subsanó los
problemas de acceso a los documentos que envió en su respuesta.
 
Respuesta del Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad de Girón
 
Mediante comunicación electrónica del 12 de noviembre de 2021, el
establecimiento carcelario dio respuesta al requerimiento. Indicó que la
Resolución 2939 de 2018 contiene el Reglamento de Régimen Interno del
establecimiento carcelario. El artículo 140 de dicho reglamento señala que
funcionará la Junta de Evaluación de Trabajo, Estudio y Enseñanza quien se
encarga de “conceptuar y expedir la orden de trabajo para el ingreso de las
personas privadas de la libertad a los programas de trabajo, estudio o
enseñanza de acuerdo con su aptitud, vocación y la disponibilidad del
establecimiento” y que el tratamiento penitenciario progresivo dirigido a
cada interno responde a variables objetivas[32]
y subjetivas[33]
valoradas por la referida junta.
 
Acerca de las medidas de bioseguridad vigentes y las acciones para conciliar
su cumplimiento con las actividades de educación y resocialización, expuso que
se restringió la “salida de personal privado de la libertad a las áreas
donde se dificulta el distanciamiento social, tales como: educativas, (…)”[34]. No obstante,
afirmó que no se afectaron las actividades de redención en el penal[35].
 
Detalló que en el “área de educativas” está disponible el salón
de cómputo para uso particular de los internos que adelantan estudios en su
ciclo tecnológico y profesional a distancia. Sin embargo, a causa de la
emergencia sanitaria indicó que estas actividades de acceso a los computadores
y a internet se realizarán de lunes a viernes en horas de la mañana. Lo
anterior, pues son “pocos los estudiantes que cursan carreras universitarias
y tecnológicas en la modalidad virtual” en cuyo caso debe guardarse
distanciamiento y aplicar las otras medidas de bioseguridad en el
establecimiento[36].
 
Respecto del programa de resocialización y reintegración social implementado
en el establecimiento penitenciario de Girón, dicho establecimiento aportó el “Plan
ocupacional de trabajo estudio y enseñanza”[37] que detalla las
actividades, programas y proyectos que desarrolla. El mencionado plan se divide
en pasos inicial, medio y final y, en cada uno de ellos, se enuncian los
proyectos específicos. La educación formal es uno de los proyectos que solo se
contemplan en el paso inicial del tratamiento penitenciario. Las diferentes
actividades en el proyecto de educación formal en el establecimiento
penitenciario tienen un cupo máximo de 810 personas, de este número, 10
corresponden al cupo máximo para actividades de educación superior. Entretanto,
indicó que solo hay 2 cupos asignados y hay 8 disponibles[38].
 
Agregó que el plan ocupacional del establecimiento carcelario garantiza
que los cupos previstos para las actividades de redención de la pena
correspondan con las actividades que realmente hará la población privada de la
libertad bajo la supervisión de los funcionarios del INPEC, con lo cual se
evita la ociosidad en las áreas laborales. La disponibilidad de cupos en estas
labores depende del movimiento de la población carcelaria, aunque, cuando se
presenta alguna vacante en actividades de trabajo, el número de solicitudes
excede ampliamente el de cupos disponibles[39].
Por esta razón, en un primer momento se abre convocatoria a los internos y,
posteriormente, se verifica el cumplimiento de los criterios objetivos que
permiten acceder a las distintas actividades de redención.
 
Acerca de los contratos y convenios suscritos para garantizar el derecho
a la educación de los internos en el establecimiento penitenciario de Girón,
indicó que allí funciona el Instituto Integrado Enrique Low Murtra[40] que presta
servicios de educación en niveles básica y media en modalidad semipresencial[41]. Sobre el
programa contratado con la UNAD refirió cinco estudiantes que a la fecha
adelantan el proceso educativo.
 
Respecto de la situación particular del accionante, manifestó que no se
le impidió el acceso al equipo de cómputo. Indicó que el 1° de abril de 2020 se
trasladó al interno al área educativa “para acordar la manera en que se
daría continuidad a sus estudios profesionales”[42]. Al día siguiente le fue
entregado un equipo portátil, una diadema y un auricular para que trabajara en
su proyecto de grado, los cuales debían ser utilizados únicamente en el área de
expendio del pabellón y debían devolverse antes de su cierre mientras durara el
aislamiento preventivo[43].
Añadió que, desde el 11 de febrero de 2021, le fue asignado un computador con
acceso a internet en la sala adaptada para este efecto en el área educativa,
para el desarrollo de actividades propias de su proceso académico y que tiene
un horario de 9:00 a 11:30 am y de 13:30 a 15:30 pm. Agregó que del uso de
estos equipamientos hay constancia en las minutas suscritas por el accionante[44]. Expresó que
esto evidencia que no se interrumpió el proceso académico del accionante, pero
fue necesario establecer condiciones para el acceso al equipo.
 
También anexó la respuesta a la queja elevada el 15 de junio de 2021 por
el accionante en la que manifestó que le impidieron el acceso a la sala de
educación superior. Presentó copias de las minutas en las que consta su salida
del pabellón y su ingreso al área educativa entre el 11 de febrero y el 17 de
junio de 2021. En el período comprendido entre el 7 y el 21 de abril de 2021
los internos se encontraban en aislamiento preventivo para evitar la
propagación del COVID-19 y la movilidad se restringió únicamente a situaciones
de emergencia[45].
 
Respuesta del INPEC
 
El director del INPEC señaló que la regulación general en materia de
educación de la población privada de la libertad se encuentra en las Leyes 115
de 1994, 65 de 1993 y 1709 de 2014. En ese marco legal, el tratamiento
penitenciario tiene la finalidad de alcanzar la resocialización del infractor
de la ley. A su vez, el artículo 94 de la Ley 65 de 1993 establece a la
educación como la base fundamental de la resocialización que puede ir desde la
alfabetización hasta programas de instrucción superior.
 
Además, la Resolución 6349 de 2016 reglamenta el acceso a los medios y
herramientas necesarios para el desarrollo de los procesos educativos. Agregó
que el denominado proceso de tratamiento penitenciario define las políticas,
programas y lineamientos institucionales para la resocialización. En educación
formal se desarrolla el modelo educativo institucional que permite adelantar
estudios universitarios a distancia y para el cual el INPEC asigna un auxilio
económico.
 
Respecto del cumplimiento de la orden emitida en la Sentencia T-276
de 2017, el INPEC coordinó con el Ministerio de las TIC el inicio de un
modelo piloto de acceso a internet u otros medios de comunicación para las
personas privadas de la libertad, a programas de educación virtual y al
conocimiento del manejo de nuevas tecnologías. En el marco de ese modelo se
crearon puntos “Vive Digital” en tres establecimientos de reclusión. En 2018,
el INPEC contrató la instalación de seis aulas virtuales en igual número de
establecimientos penitenciarios, entre los cuales se encuentra el de Girón, con
el fin de cubrir la demanda de los internos inscritos y matriculados en
programas de educación superior.
 
La subdirectora de atención en salud de la entidad explicó
que la Resolución 313 de 2021 estableció el protocolo de bioseguridad para el
manejo y control del COVID-19 en establecimientos penitenciarios y carcelarios.
Para el seguimiento de los casos positivos de COVID-19 en establecimientos de
reclusión del orden nacional (ERON) se constituyeron salas de análisis de
riesgo en salud para determinar el comportamiento de la patología y tomar
decisiones para interrumpir la transmisión y brindar tratamiento médico.
También se implementó la estrategia PRASS (pruebas, rastreo y aislamiento
selectivo y sostenible) que pretende el rastreo de los contactos de casos
confirmados o sospechosos y la toma de muestras diagnósticas de laboratorio.
 
Indicó que, semanalmente, los responsables del área de
salud de los establecimientos de reclusión solicitan y entregan los elementos
de protección personal a la población privada de la libertad. Además, en el
marco del plan nacional de vacunación, el INPEC avanza en la inmunización de la
población privada de la libertad.
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.   La
Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
los fallos de tutela proferidos dentro del proceso de la referencia, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en
concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asuntos objeto de
análisis y problema jurídico
 
2.   Desde el
1° de mayo de 2007 el accionante cumple una condena penal, recluido en el
Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón. Como apoyo
a su proceso de resocialización inició estudios universitarios y, a partir de
diciembre de 2019 adelanta su trabajo de grado para obtener el título de ingeniero
de sistemas en la UNAD. Su proyecto tiene por objetivo implementar una
herramienta de gestión bibliotecaria que contribuya a incentivar la lectura en
los centros de reclusión, facilitar el acceso al material bibliográfico y
registrar el comportamiento lector de la población reclusa para una oportuna
toma de decisiones en su proceso resocializador.
 
En el
contexto de la pandemia de COVID-19, el 2 de abril de 2020, el director de la
cárcel le autorizó el uso de un computador portátil sin acceso a internet para
trabajar en dicha propuesta. Con esta autorización adelantó la primera fase de
documentación del proyecto y el 50 % de la segunda fase. El 6 de agosto del
mismo año, el director del establecimiento carcelario advirtió que adoptaría
medidas de bioseguridad que impedían el acceso de los internos a las aulas
donde se encuentran los equipos de cómputo y el acceso a internet y, por eso,
recomendó a la población privada de la libertad no matricularse en los
siguientes períodos académicos mientras no se superara la crisis causada por la
pandemia.
 
El
accionante alega que, en noviembre de 2020, se ordenó retirarle el acceso al
computador portátil con el argumento de que “el riesgo de contagio había
disminuido”. El actor adujo que, por esta razón, le fue imposible continuar
con su proyecto. En consecuencia, en diciembre de 2020 y enero de 2021, solicitó
que le permitieran el acceso al salón virtual, le asignaran un equipo de
cómputo fijo en el que pudiera instalar los software necesarios para las
actividades del trabajo de grado y con autorización de uso del internet para su
descarga e instalación. 
 
El 25 de
enero de 2021 el coordinador del área educativa del centro penitenciario dio
respuesta a dichas solicitudes. Indicó que: (i) se le asignaría un computador
de escritorio en el “área de educativas” del penal; (ii) el horario para
la elaboración de su proyecto de grado es el mismo que aplica para su estudio
en la universidad y el traslado a esta zona se hará en cumplimiento de las
medidas de bioseguridad relacionadas con la movilidad fuera de los pabellones y
aforo; y (iii) debe solicitar al director de la cárcel y al área de sistemas el
acceso a las aplicaciones, programas y herramientas específicas que requiera
descargar en el equipo asignado. Pese a esta respuesta, el actor aduce que, a
la fecha de interposición de la tutela (1° de febrero de 2021) no ha podido
culminar su trabajo de grado, ni acceder al área educativa para utilizar un
equipo de cómputo y obtener conexión a internet.
 
Por su parte, los jueces de
tutela en ambas instancias consideraron que las peticiones
elevadas el 1° y 7 de diciembre de 2020 y el 4 de enero de 2021 fueron
atendidas y la respuesta fue debidamente notificada. Incluso la solicitud fue
resuelta favorablemente. Por ese motivo concluyeron que se presentó un hecho
superado.
 
3.   A partir
de los antecedentes expuestos, la Sala deberá determinar previamente dos asuntos:
(i) si se configuró la carencia actual de objeto por
hecho superado respecto de los derechos fundamentales invocados, como lo
declararon los jueces de instancia; y (ii) si la presente acción de tutela
cumple los requisitos de procedencia. En caso de superarse el examen de ambas
cuestiones, la Sala resolverá el siguiente problema jurídico de fondo: 
 
¿El INPEC y el Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón vulneraron
los derechos fundamentales del accionante a la educación y a la
resocialización de las personas privadas de la libertad al imponer barreras
a su proceso educativo, a juicio del actor, representadas en la interrupción entre
noviembre de 2020 y febrero de 2021 del acceso a un equipo de cómputo y,
posteriormente, al restringirle el acceso a internet, necesario para adelantar
su trabajo de grado para obtener un título profesional?
 
Para resolver el
problema jurídico planteado, la Sala reiterará la jurisprudencia sobre los
derechos a: (i) la resocialización y (ii) la educación de las personas privadas
de la libertad; y (iii) analizará el caso concreto.
 
Análisis sobre la
configuración de la carencia actual de objeto por hecho superado[46]
 
4.   Esta Corporación ha
sostenido de manera reiterada que el objeto de la acción de tutela es la
garantía de los derechos fundamentales. Sin embargo, durante el proceso de
amparo pueden presentarse distintas circunstancias que permitan inferir que la
vulneración o amenaza invocada cesó porque: (i) se conjuró el daño alegado; (ii)
se satisfizo el derecho fundamental afectado; o, (iii) se presentó la inocuidad
de las pretensiones de la solicitud de amparo[47].
 
Estas situaciones
generan la extinción del objeto jurídico de la tutela, por lo que cualquier
orden de protección proferida por el juez caería en el vacío[48]. Este fenómeno ha sido
denominado “carencia actual de objeto”, el cual se presenta por la
ocurrencia, respectivamente, de: (i) un hecho superado; (ii) un daño consumado[49]; o, (iii)
cualquier otra situación que haga inocua la orden de satisfacer la pretensión
de tutela[50].
De este modo, la desaparición de la causa de la interposición de la solicitud
de amparo, que al mismo tiempo es el fundamento de la intervención del juez
constitucional, anula la vocación protectora que le es inherente a la acción de
tutela. Por ende, cualquier intervención respecto de las solicitudes de quien
formula la acción no tendría efecto alguno.
 
5.   En particular, el hecho
superado se configura cuando, durante el trámite constitucional, las
acciones u omisiones que amenazan al derecho fundamental desaparecen por la
satisfacción de la pretensión perseguida a través de la acción de tutela. Bajo
estas circunstancias, la orden que debe impartir el juez pierde su razón de ser
porque el derecho ya no se encuentra en riesgo[51].
 
En este sentido, la
jurisprudencia de esta Corporación ha incluido el hecho superado dentro del
contexto de la satisfacción de lo pedido en la acción de tutela. Lo anterior, permite
suponer que la obtención de las pretensiones devino de una conducta positiva
por parte de la persona o entidad demandada, orientada a garantizar los
derechos del accionante[52].
 
6.   Ahora bien, el
acaecimiento de la carencia actual de objeto genera que la solicitud de amparo
pierda su razón de ser. Sin embargo, es posible que, aún en esta circunstancia,
el juez de tutela adelante el estudio del asunto sometido a su conocimiento[53]. La Sentencia
SU-522 de 2019[54]
unificó las diferentes posturas de las Salas de Revisión sobre el deber de
pronunciamiento del juez de tutela ante la configuración de la carencia actual
de objeto por hecho superado, daño consumado o situación sobreviniente. En
aquella oportunidad, la Corte precisó que solo está obligada a hacer un
análisis de fondo cuando se presenta un daño consumado. En los demás supuestos,
podrá estudiar la utilidad de un pronunciamiento adicional según las
particularidades del expediente.
 
En
particular, cuando existe un hecho superado, no es
perentorio que el juez de amparo se pronuncie de fondo. Sin embargo, podrá
hacerlo y, en especial, la Corte en sede de revisión, cuando sea necesario, por
ejemplo: (i) llamar la atención sobre la falta de conformidad constitucional de
la situación que originó la tutela y tomar medidas para que los hechos
vulneradores no se repitan[55];
(ii) advertir la inconveniencia de su repetición, so pena de las sanciones
pertinentes[56];
(iii) corregir las decisiones judiciales de instancia[57]; (iv) avanzar en la
comprensión de un derecho fundamental[58];
y (v) desarrollar su función de pedagogía constitucional y garantizar la
supremacía de la Carta Política[59].
 
7.   En el presente asunto,
la acción de tutela se interpuso para obtener la protección de los derechos
fundamentales de petición, educación y resocialización. El actor solicitó
que se le ordene al establecimiento carcelario que le brinden los medios y
herramientas necesarias para poder terminar su proyecto de grado y culminar sus
estudios universitarios, con las correspondientes medidas de bioseguridad, de
ser necesario. En primer lugar, la Sala estima que la decisión de los
jueces de instancia que declararon la configuración del hecho superado respecto
del derecho fundamental de petición fue adecuada. En efecto, luego de la
interposición de la acción de tutela, el establecimiento penitenciario le
comunicó al accionante que estaba a su disposición un equipo en el aula virtual
del centro carcelario y que debía elevar una nueva solicitud en la que indicase
los programas que requiere para adelantar su trabajo de grado. Con lo anterior,
se constata que se satisfizo el contenido y alcance del derecho de petición. 
 
En segundo lugar, en relación con el derecho a la educación y a la
resocialización del accionante y la pretensión de que se le brindaran los
medios para continuar su proyecto de grado, se advierte que la información
aportada por el Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de
Girón en sede de revisión, particularmente en la respuesta emitida el 12 de
noviembre de 2021, permite constatar que también se configuró un hecho
superado. El establecimiento carcelario accionado reconoció que durante la
pandemia se restringió el ingreso a su área educativa por ser una zona en la
que se dificulta el distanciamiento social[60].
Sin embargo, aclaró que no se afectaron las actividades de redención en el
penal y que en el caso del actor se le suministró desde el 2 de abril de 2020
un computador portátil que le permitió el desarrollo de la primera y la segunda
fase en forma parcial[61].
 
Asimismo, expuso que en el área educativa se encuentra el salón de
cómputo con equipos y conexión a internet para el uso de los internos que
adelantan estudios técnicos y profesionales a distancia. En cuanto al uso
particular del accionante de estos equipos manifestó que, con posterioridad a
la interposición de la acción de tutela, específicamente desde el 11 de febrero
de 2021, le fue asignado un computador con acceso a internet en el área
educativa para el desarrollo de actividades propias de su proceso académico y
que tiene un horario de 9:00 a 11:30 am y de 13:30 a 15:30 pm. A esta respuesta
adjuntó las minutas suscritas por el accionante como evidencia de que
efectivamente se le ha brindado acceso a estas herramientas[62]. También adujo que se han
presentado limitaciones al acceso a estas áreas ocasionalmente cuando se ha
requerido imponer un aislamiento ante casos sospechosos de COVID-19[63]. La
información descrita evidencia que las pretensiones de la acción se han
satisfecho y actualmente el establecimiento carcelario le garantiza al
accionante su derecho a la educación y a sus actividades de resocialización.
 
No obstante, la Sala
estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo para llamar la atención
acerca del presunto desconocimiento de los derechos a la educación y
resocialización del accionante y determinar si se presentó una interrupción en
el proceso educativo por omisión del establecimiento carcelario lo cual supuso
una vulneración de sus derechos fundamentales. Particularmente, el accionante
expuso que en noviembre de 2020 le fue retirado el computador portátil con el
que logró avanzar en su proyecto de grado. Tal afirmación no fue desmentida por
el establecimiento penitenciario en las instancias de tutela o en sede de
revisión y, por el contrario, la información suministrada solo da cuenta de que
en febrero de 2021 se le reestableció el acceso y uso de un equipo de cómputo
fijo en el aula educativa de la cárcel de Girón. Luego, está probado que el
accionante tuvo suspendido su proceso educativo por falta de instrumentos
necesarios para su desarrollo. En efecto, la Sala considera relevante analizar
esta situación que motivó la interposición de la acción de tutela y que
evidenciaría una brecha de aproximadamente tres meses en los que se privó al
accionante de los medios necesarios para adelantar su proyecto educativo, más
aún en el cumplimiento de su requisito de grado que tenía un cronograma muy
ajustado de ejecución.
 
En síntesis, en el
presente asunto se configura el fenómeno de carencia actual de objeto por hecho
superado en los términos descritos. Sin embargo, la Sala se pronunciará sobre
el fondo del asunto conforme con las competencias reconocidas a esta
Corporación como guardiana de la supremacía y la integridad de la Carta
Política, y en aras de: (i) llamar la atención sobre la falta de conformidad
constitucional de la situación que originó la tutela; (ii) advertir la
inconveniencia de su repetición, (iii) avanzar en la comprensión de un derecho
fundamental; y (iv) desarrollar su función de pedagogía constitucional.
 
Procedencia de la
acción de tutela
 
Legitimación en
la causa por activa y por pasiva
 
8.   De
acuerdo con el artículo 86 de la Carta, toda persona podrá presentar acción de
tutela ante los jueces para procurar la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o amenazados
por la acción u omisión de cualquier autoridad o particular.
 
La Sala constata que
el amparo constitucional fue promovido en nombre propio por Dannys
Eduardo Cardozo Benítez quien aduce que el INPEC y el Establecimiento
Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón, al privarle del acceso a un
computador y conexión a internet para descargar los programas necesarios para culminar
su trabajo de grado universitario, violaron sus derechos a la educación y
resocialización. En consecuencia, la legitimación por
activa, en los términos del artículo 10º del Decreto 2591 de 1991, se encuentra
comprobada porque quien interpone la solicitud de amparo lo hace como titular
de los derechos fundamentales que estima vulnerados por las entidades accionadas
y cuya protección reclama por esta vía.
 
9.   Por su
parte, la legitimación por pasiva hace referencia a la
capacidad legal del destinatario de la acción de tutela para ser accionado. Lo
anterior, porque está llamado a responder por la vulneración o amenaza del
derecho fundamental en el evento en que se acredite en el proceso. De ese modo, el artículo 5° del Decreto 2591 de 1991 señala que “[l]a acción de tutela procede contra toda acción u omisión de las
autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar cualquiera de
los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley”.
 
En el asunto de la
referencia se advierte que el INPEC y el Establecimiento Penitenciario de Alta
y Mediana Seguridad de Girón son las autoridades a quienes el demandante
atribuye las omisión presuntamente violatoria de sus derechos fundamentales y de
quienes eventualmente se puede exigir actos tendientes a que cese la presunta
vulneración. En concreto, la solicitud de amparo cuestiona que las entidades
demandadas no hayan emprendido las acciones necesarias para brindarle las
herramientas que requiere para finalizar su educación universitaria a
distancia. Por lo tanto, en relación con las entidades accionadas se cumple el
presupuesto de legitimación en la causa por pasiva.
 
 
 
 
Inmediatez
 
10.   Esta Corporación ha resaltado que, de conformidad con
el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela no tiene término de
caducidad. Sin embargo, la solicitud de amparo debe formularse en un término
razonable desde el momento en el que se produjo la acción u omisión que supuso
una vulneración de derechos fundamentales. 
 
Del
escrito de tutela y de las demás pruebas que obran en el expediente puede
establecerse que la alegada interrupción del acceso al computador para el
desarrollo del trabajo de grado ocurrió en noviembre de 2020 y que la
comunicación del establecimiento penitenciario que el accionante estimó
insuficiente para garantizar su derecho a la educación fue emitida el 25 de
enero de 2021. Por otra parte, el 1° de febrero de 2021 se promovió la
solicitud de amparo. En consecuencia, entre la actuación presuntamente
violatoria de los derechos fundamentales y la presentación de la solicitud de
amparo constitucional transcurrieron aproximadamente tres meses. Para la Sala
este término resulta razonable y oportuno para su interposición, acorde con la
necesidad de protección urgente de los derechos fundamentales a la educación y
resocialización que alega el actor. 
 
Subsidiariedad
 
11.   El principio de subsidiariedad, conforme al artículo 86 de la
Constitución, implica que la acción de tutela solo procederá cuando el afectado
no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que se utilice como
mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. En otras palabras,
las personas deben hacer uso de todos los recursos ordinarios que el sistema
judicial dispone para conjurar la situación que amenaza o lesiona sus derechos.
De esta manera, se impide el uso indebido del mecanismo constitucional como vía
preferente o instancia judicial alterna de protección. Esta Corporación ha
señalado que el ordenamiento jurídico dispone de una serie de recursos y
procesos judiciales que tienen como propósito la protección de los derechos de
las personas. En este orden de ideas, desconocer el carácter subsidiario de la
acción de tutela vaciaría de contenido los otros mecanismos de defensa
judiciales que han sido previstos en las normas constitucionales y legales para
salvaguardar los derechos invocados.
 
Sobre
el particular, la Corte ha indicado que cuando una persona acude al amparo
constitucional con el fin de que le sean protegidos sus derechos, no puede
desconocer las acciones jurisdiccionales contempladas en el ordenamiento
jurídico. Tampoco pretender que el juez de tutela adopte decisiones paralelas a
las del funcionario que, dentro del marco estructural de la administración de
justicia, es el competente para conocer un determinado asunto[64]. De acuerdo con lo
expuesto, es procedente el amparo constitucional cuando el actor no cuenta con
un mecanismo ordinario de protección.
 
12.   En las circunstancias del presente caso, la acción de
tutela es el medio principal de protección porque no se advierte la existencia
de algún mecanismo judicial idóneo que le permita al accionante obtener la
protección de sus derechos fundamentales a la educación y a la resocialización,
presuntamente vulnerados por las entidades accionadas al no haber dispuesto los
medios necesarios para que el actor finalizara su trabajo de grado que debe presentar
para obtener el título universitario. Podría considerarse que el accionante cuenta con la posibilidad
de provocar una respuesta de la autoridad penitenciaria, que posteriormente sea
susceptible de cuestionarse a través del
medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho. 
 
No obstante, dicha exigencia resultaría desproporcionada por cuanto el
actor se halla en una situación de indefensión, pues está privado de la
libertad en un establecimiento de alta y mediana seguridad desde hace 14 años; está
sometido a una relación de especial sujeción con el Estado; y los hechos que se
ponen de presente plantean la posible trasgresión de su derecho fundamental a
la educación que trascienden la discusión sobre la legalidad del acto que
eventualmente emita la administración penitenciaria.
 
En ese orden de ideas, resulta desproporcionado para
el accionante pretender que este requiera a la autoridad para que profiera un
acto administrativo y después contrate a un abogado para acudir al medio de
control de nulidad y restablecimiento del derecho y controvertir ese acto. En
consecuencia, la Sala estima que la situación del accionante demuestra la inexistencia
de un mecanismo ordinario idóneo y eficaz de protección, por lo que la tutela
constituye el mecanismo apto para satisfacer sus pretensiones. De ese modo, se encuentra acreditado el presupuesto de subsidiariedad.
 
13.   En síntesis, la presente acción de tutela reúne
todos los requisitos de procedencia. Por consiguiente, a continuación, la Sala
analizará el problema jurídico de fondo. Con este propósito, presentará los
temas de acuerdo al esquema propuesto en el fundamento jurídico 2 de los
considerandos de esta providencia.
 
La especial protección constitucional de los derechos
fundamentales de las personas privadas de la libertad y a su resocialización
 
14.   La jurisprudencia constitucional se ha referido
en diversas oportunidades a la situación de especial sujeción en la que se
encuentran las personas privadas de la libertad, como una condición relevante
para determinar el especial grado de respeto, protección y garantía de sus
derechos fundamentales[65]. En particular, esta población se ubica en una relación especial de sujeción, diseñada y dirigida
por el Estado, el cual se sitúa en una posición preponderante, que se
manifiesta en el poder disciplinario y cuyos límites están determinados por los
derechos del interno y por los correspondientes deberes estatales que se
derivan de su reconocimiento[66].
Esta relación jurídica conlleva el deber positivo en cabeza del Estado de asegurar
todas las condiciones necesarias que permitan, a su vez, escenarios adecuados
para la efectiva resocialización de los reclusos[67].
 
15.   Asimismo, la
Corte ha elaborado en su jurisprudencia[68] tres categorías de derechos de
las personas privadas de la libertad: (i) los derechos que pueden ser suspendidos como consecuencia
directa de la pena impuesta, lo que se justifica constitucional y legalmente
por los fines de la sanción penal[69]; (ii) los derechos restringidos por
la especial sujeción del interno al Estado, con lo cual
se pretende contribuir al proceso de resocialización y garantizar la
disciplina, la seguridad y la salubridad en las cárceles[70].
Estos derechos no están suspendidos y, por tanto, una faceta de ellos debe ser
garantizada; y (iii) los derechos intocables, esto es, que derivan
directamente de la dignidad del ser humano y, por lo tanto, no son susceptibles
de suspensión o limitación[71].
 
16.   Ahora bien, los criterios de
razonabilidad y proporcionalidad brindan parámetros para establecer si se
presentan violaciones a los derechos fundamentales de las personas recluidas en
prisión, en especial cuando estos son restringidos con base en competencias
amplias y generales, como es el caso de poder fijar e imponer reglas de disciplina,
bajo las condiciones legal y reglamentariamente establecidas[72].
Dichos principios resultan relevantes en el examen particular de las
restricciones a los derechos económicos, sociales y culturales de la población
privada de la libertad como resultado de las medidas adoptadas para mitigar la
pandemia de COVID-19[73].
 
17.  
Aunado a lo anterior, la cláusula del Estado Social
de Derecho y el principio de dignidad humana imponen límites al poder punitivo
del Estado y enmarcan su política criminal[74].
De hecho, uno de los ejes que materializa la dignidad humana en la mencionada
política es el reconocimiento de la resocialización de la persona condenada
como objetivo principal de la pena. Incluso, las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los
Reclusos (Reglas Nelson Mandela) establecen que “[l]os objetivos de
las penas y medidas privativas de libertad son principalmente proteger a la
sociedad contra el delito y reducir la reincidencia”[75].
No obstante, la Sentencia T-762 de 2015[76] reiteró
la declaratoria del estado de cosas inconstitucional en materia penitenciaria y
carcelaria al advertir, entre otras circunstancias, que el sistema
penitenciario no cumple su función de prevención especial de la pena
relacionada con la reincorporación efectiva del condenado a la sociedad. Asimismo,
destacó que la resocialización no solo repercute en beneficios para el privado
de la libertad, pues simultáneamente, por cuenta de esa prevención especial, se
generan consecuencias positivas para la comunidad. Por el contrario, abandonar
tal enfoque hace que el sistema penitenciario y carcelario se convierta en un
sistema multiplicador de conflictos que impone mayores costos al conglomerado
social[77].
Por ese motivo, estableció los estándares constitucionales
mínimos que la política criminal respetuosa de los derechos humanos debe
cumplir y, entre estos elementos, se encuentra que la política criminal debe
buscar como fin primordial la efectiva resocialización de los condenados.
 
18.   Por otro lado, el concepto de resocialización no aparece en el texto de
la Constitución Política de 1991. No obstante, la jurisprudencia constitucional
ha interpretado las normas superiores en el sentido de precisar que de estas se
deriva que la resocialización o readaptación del condenado es el objetivo
prevalente de la pena. Al respecto, la Sentencia
T-851 de 2002[78] expuso que las
autoridades no pueden perder de vista que el fin de la pena es la
resocialización del infractor. Este propósito corresponde con lo dispuesto en
el artículo 10.3. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), que establece que “el régimen penitenciario consistirá en un
tratamiento cuya finalidad esencial será la reforma y la readaptación social de
los penados”. Asimismo, el contenido de esta disposición fue precisado por
el Comité de Derechos Humanos en su Observación General No. 21, al enunciar
que “ningún sistema penitenciario debe estar orientado solamente al
castigo; esencialmente, debe tratar de lograr la reforma y la readaptación
social del preso”. A lo anterior se suma el artículo 5.6 de la Convención
Americana de Derechos Humanos (CADH) que consagra como finalidad de la pena “la
reforma y la readaptación social de los condenados”.
 
19.   El reconocimiento de la resocialización como fin principal de la pena
de prisión se sustenta en la dignidad humana, pues confirma que la persona
condenada no pierde su condición humana como consecuencia de la infracción de
la ley penal y del cumplimiento de una pena privativa de la libertad. En
consecuencia, el Estado debe brindarle alternativas que le permitan reconocer
el daño que causó, pero al mismo tiempo, incentivar un nuevo inicio y el
desarrollo de una vida en condiciones dignas tanto en el cumplimiento de la
pena de prisión como en su reincorporación a la vida en sociedad una vez
cumplida la pena correspondiente[79].
 
20.   Esta función resocializadora que, como se
indicó, es transversal a la política punitiva del Estado, se incluyó de forma
expresa en la legislación penitenciaria. La
Ley 65 de 1993 reconoce en su artículo 10° que “[e]l tratamiento
penitenciario tiene la finalidad de alcanzar la resocialización del infractor
de la ley penal, mediante el examen de su personalidad y a través de la
disciplina, el trabajo, el estudio, la formación espiritual, la cultura, el
deporte y la recreación, bajo un espíritu humano y solidario”. El artículo
142 de este cuerpo normativo establece que el tratamiento penitenciario tiene
por fin “[p]reparar al condenado, mediante su resocialización, para la vida
en libertad”. En esto coincide el Código Penal, el cual refiere, en su
artículo 4°, a la prevención especial y la reinserción social como funciones de
la pena que operan desde el momento de su ejecución en prisión.
 
21.   La Corte ha expuesto que la resocialización tiene muchas formas de
alcanzarse y ha reconocido que garantizar formas de trabajo y educación dentro
de la cárcel permiten al condenado tener esperanza para retomar su vida en
comunidad[80]. El derecho a la resocialización tiene como una de sus
consecuencias concretas la oportunidad y disposición
permanente de medios al alcance de las personas privadas de la libertad, que
garanticen la realización de diversas actividades de orden laboral, educativo,
deportivo y lúdico[81]. El fin resocializador pretende que el interno logre reintegrarse por medio de la
construcción de un proyecto de vida, el cual puede desarrollarse durante el
tiempo que permanece en el centro de reclusión[82].
 
22.   De acuerdo con dicho propósito, este Tribunal ha
resaltado la importancia que tienen la educación y el trabajo para las personas
privadas de la libertad, por constituir uno de los medios para lograr su
resocialización, pues implica brindarles a las personas detenidas los medios
para lograr su reinserción al conglomerado social[83].
 
23.   Con fundamento en la especial protección
constitucional de las personas privadas de la libertad y de su derecho a la
resocialización se derivan las siguientes reglas:
 
23.1. La relación de especial sujeción en la que se
encuentra la población privada de la libertad supone el deber positivo del Estado de asegurar todas las
condiciones necesarias para brindar escenarios adecuados para la efectiva
resocialización de los reclusos.
 
23.2. Esa misma sujeción tiene como consecuencia que
el derecho a la educación de la población privada de la libertad, como otros de
sus derechos fundamentales, esté restringido por aquellas circunstancias y
acciones dirigidas a contribuir
al proceso de resocialización y a garantizar la disciplina, la seguridad y la
salubridad en las cárceles.
 
23.3. La restricción del derecho a la educación para
alcanzar esos propósitos de resocialización y salubridad, en especial cuando
obedecen al ejercicio de competencias amplias y generales de las autoridades
penitenciarias, constituirá una violación del mencionado derecho fundamental si
no cumple los criterios de razonabilidad
y proporcionalidad.
 
23.4. En virtud del derecho a la resocialización, las personas privadas de la libertad deben contar con la oportunidad y disposición permanente de medios
que les permitan realizar actividades de orden educativo.
 
En síntesis, de la relación de especial sujeción en la
que se encuentran las personas privadas de la libertad, el Estado tiene el
deber de asegurar todas las
condiciones necesarias para su efectiva resocialización. De manera que esta es una finalidad íntimamente atada
a la pena de prisión, la cual se deriva del reconocimiento de la dignidad
humana y, por lo tanto, pretende brindar condiciones para las plenas
potencialidades de todos los seres humanos, las cuales no se anulan como
consecuencia de la infracción de la ley penal ni por el cumplimiento de la pena
de prisión. En consecuencia, el Estado, en general, y las
autoridades penitenciarias, en particular, deben brindar a los internos
alternativas que incentiven en ellos el desarrollo de una vida en condiciones
dignas en su reincorporación a la comunidad, una vez cumplida la pena impuesta
y garantizar que los privados de la libertad cuenten con la oportunidad
y disposición permanente de medios que les permitan realizar actividades educativas.
 
El derecho a la educación en los centros de reclusión
como elemento integral de la resocialización[84]
 
24.   El artículo 67 de la Constitución establece que la “educación
es un derecho de la persona y un servicio público que tiene una función social;
con ella se busca el acceso al conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a
los demás bienes y valores de la cultura”. Por su parte, el Código
Penitenciario y Carcelario (Ley 65 de 1993) concibe a la resocialización del
condenado como el fin del tratamiento penitenciario[85] “mediante
el examen de su personalidad y a través de la disciplina, el trabajo, el
estudio, la formación espiritual, la cultura, el deporte y la recreación,
bajo un espíritu humano y solidario”[86] (énfasis añadidos). Asimismo, el
artículo 94 de esta ley dispone que la educación y el trabajo constituyen la
base fundamental de la resocialización y el artículo 97 promueve el estudio al
tomarlo en cuenta como medio para la redención del tiempo de la condena[87].
Estas normas guardan armonía con las recomendaciones de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos entre las cuales señala el derecho a la
educación que tienen las personas privadas de la libertad; el deber estatal de
promover de manera progresiva en los establecimientos penitenciarios y de
acuerdo con la máxima disponibilidad de recursos, la
enseñanza secundaria, técnica, profesional y superior; y que dichos centros
carcelarios cuenten con equipos y tecnología adecuadas para la educación[88].
 
25.   Al ahondar en el tratamiento penitenciario,
los artículos 142[89] y 143[90] de la Ley 65 de 1993 establecen que es progresivo y tiene por objeto preparar a la persona
que se encuentra privada de la libertad para el momento en el que la recobre, a
través de la educación, el trabajo y otras actividades. Con base en lo
anterior, la Corte ha sostenido que el tratamiento penitenciario tiene dos
aspectos fundamentales, de un lado, la readaptación social del interno y, del
otro, la relación que hay entre el derecho a acceder a programas de estudio y
trabajo que permitan redimir pena y el derecho a la libertad[91].
 
26.   A partir de estos propósitos asignados al
tratamiento penitenciario, los centros de reclusión adquieren el deber de restituir los vínculos sociales de las personas
privadas de la libertad con el mundo exterior, ya que de ello depende que se
logre una verdadera readaptación social[92]. Por ese motivo, el Estado debe
implementar en los establecimientos penitenciarios
programas de educación que le permitan al interno formarse en disciplinas
útiles que le permitan incorporarse en la sociedad y aportarle a esta[93],
al momento de salir de prisión.
 
27.   La jurisprudencia constitucional también se ha
referido al derecho a la educación de las personas privadas de la libertad y su
relación con la resocialización. La Sentencia
T-1322 de 2005[94]
analizó si el INPEC desconoció los derechos fundamentales de una persona
condenada, al disponer su traslado de establecimiento carcelario, a pesar de
que ya había iniciado el estudio de una carrera universitaria a distancia con
la autorización de las directivas de la cárcel donde se encontraba
inicialmente. La Corte concluyó que hubo una violación del principio de
confianza legítima del accionante, pues la autorización para adelantar los estudios
universitarios lo indujo a incurrir en gastos para iniciar su carrera, para
luego ser trasladado a otro centro penitenciario donde no podía continuarla,
sin que se le advirtiese al accionante previamente que existía la posibilidad
de ser trasladado. Añadió que esta actuación también apareja el desconocimiento
de su derecho a la educación y, por esa razón, la Corte le ordenó al INPEC adelantar
los trámites necesarios para que el accionante continuara sus estudios en el establecimiento
carcelario al que fue trasladado o, de agotarse sin éxito todas esas gestiones,
reintegrar los gastos en los que incurrió para la inscripción y matrícula en el
programa universitario.
 
Asimismo, la Sentencia T-286 de 2011[95]
conoció la acción de tutela de una persona privada de la libertad a quien no le
permitían adelantar actividades de trabajo y/o estudio para redimir su pena. La
Corte Constitucional concedió el amparo de los derechos fundamentales de petición,
“al trabajo y/o estudio carcelario”, al constatar su vulneración como
consecuencia de negarle la posibilidad de obtener una reducción en la pena por llevar
a cabo estas actividades. En sustento de esta conclusión, la Corte expuso cómo
este tipo de actividades cumplen un cometido resocializador. Además, el INPEC
debe brindar tratamiento penitenciario a todos los privados de la libertad
condenados y atención integral a todos los internos, sin distinción alguna. La asignación de estas actividades debe atender a la disponibilidad con la que cuente el centro
penitenciario en los programas de reducción de la pena, pues se trata de un
bien escaso y precisamente esta
connotación hace que su distribución se realice con base en parámetros legales
y constitucionales aceptables. En
particular, en aquellos casos en los que, por ejemplo, no exista disponibilidad
para asignar roles laborales deberá explorarse la posibilidad de ofrecer el
programa de redención de la pena por estudio.
 
Igualmente, la Sentencia T-388 de 2013[96]
que declaró el estado de cosas inconstitucional se refirió a la educación en
prisión. Al respecto, la concibió, quizás, como “la principal herramienta de intervención con la que
cuenta una sociedad democrática para corregir el rumbo de personas igualmente
dignas, autónomas y libres”. Sin
embargo, expuso la existencia de condiciones de hacinamiento y sobrepoblación
carcelarias junto con los problemas y deficiencias en la oferta de planes y
programas educativos en los centros penitenciarios y carcelarios. Al constatar
el estado de cosas contrario a la Constitución, reiteró que las autoridades penitenciarias tienen la obligación de
generar un ambiente adecuado para la educación y la enseñanza y el “Estado tiene una obligación ineludible de garantizarles
el acceso a planes y programas orientados a brindarles educación y
conocimientos en la realización de artes y oficios, que les permitan
proveerse su propias subsistencia, en dignidad, así como también la de los
suyos”.
 
Finalmente, la Sentencia T-498 de 2019[97]
analizó si el INPEC desconoció el
derecho a la educación de una persona condenada cuando ordenó su traslado a una
cárcel de otra ciudad y, como consecuencia, interrumpió sus estudios superiores
impartidos al interior de la cárcel. En esa oportunidad, la Corte expuso que
los centros de reclusión adquieren la obligación de restituir los vínculos sociales de las personas
privadas de la libertad con el mundo exterior, ya que de ello depende que se
logre una verdadera readaptación social. Esto se hace efectivo a través de
medios que le permitan al detenido contar con herramientas que le faciliten su
reinserción a la sociedad. 
 
Además, el Estado debe
implementar en los establecimientos penitenciarios programas de educación que
le permitan al interno prepararse con una formación que al momento de salir de
prisión le sea útil para incorporarse en la sociedad y aportarle a la misma.
En este sentido, la educación en
los centros penitenciarios y carcelarios es parte del núcleo esencial del
derecho a la libertad, al constituirse en uno de los medios para lograr la
resocialización de las personas recluidas en estos establecimientos. Por esa
razón, los centros de reclusión tienen un deber prioritario de garantizar a la población
carcelaria el acceso a programas de educación y otras actividades que les
permitan redimir su pena y los preparen para la vida en libertad. Con base en
lo anterior, este Tribunal concluyó que el traslado del recluso sin atender a
su progreso educativo no cumplió con los criterios de razonabilidad y
proporcionalidad al cambiar las condiciones luego de autorizarle que cursara sus
estudios superiores en la cárcel donde pagaba su pena, sin brindarle
alternativas para su continuidad en el nuevo plantel al cual habría de trasladarse.
 
28.   En el marco del seguimiento al estado de cosas
inconstitucional en materia penitenciaria y carcelaria, se ha aportado
información relevante sobre el estado actual de la garantía del derecho a la
educación y la resocialización de las personas privadas de la libertad. La Sentencia
T-762 de 2015[98] estableció la necesidad
de que se reestructuren los modelos de trabajo, estudio y enseñanza en los
centros de reclusión para que sean tomados como formas de resocialización, y no
como simples factores de redención de la pena. 
 
Posteriormente,
el Auto 121 de 2018[99]
expuso que es imperioso permitir que las habilidades, destrezas y
aprendizajes de la vida en reclusión se traduzcan en oportunidades fuera de la
cárcel. De este modo, la oferta laboral y educativa de los centros de reclusión
debe armonizarse con: (i) las necesidades diferenciales de la población y (ii)
las demandas de la vida fuera de la prisión[100].
Asimismo, los programas de formación deben responder a la lógica educativa
externa a la cárcel y a criterios y modelos pedagógicos específicos, con los
que se asegure una formación de calidad, que cuente con accesibilidad[101],
asequibilidad[102],
aceptabilidad[103]
y adaptabilidad[104],
que respondan a los fines resocializadores de la pena y a la realidad educativa
y laboral de las personas privadas de la libertad.
 
Por su parte, el
Décimo Informe Semestral del Gobierno Nacional al Estado de Cosas
Inconstitucional del Sistema Penitenciario y Carcelario[105] expone los avances, retos
y acciones adelantadas respecto del mínimo constitucional asegurable sobre la
resocialización como fin y eje articulador de la pena. Explicó que el Plan
Integral de Programas y Actividades de Resocialización (PIPAR) está en
actualización[106].
Además, existen 39 convenios vigentes con secretarías de educación
departamental, municipal o distrital y 18 en proceso de formalización[107]. Indicó
que 29.535 personas privadas de la libertad participan en actividades
educativas como alfabetización y ciclos de educación básica y media, mientras
que 453 descuentan su pena en programas de educación superior[108]. Entretanto, enlistó
otras actividades y el total de participantes: educación informal (7560),
preparación para la validación de estudio ICFES (343), educación para el
trabajo y el desarrollo humano, formación laboral SENA (2834), monitores
educativos (1463). También describen la cobertura de actividades culturales,
deportivas y de recreación[109].
 
29.   De lo expuesto se desprenden las siguientes
reglas en materia del derecho a la educación de la población privada de la
libertad:
 
29.1. Los
centros de reclusión deben brindar los medios que le permitan al detenido
contar con herramientas que faciliten su reinserción a la sociedad. En
particular, deben garantizarle el acceso a planes y programas educativos relacionados
con artes y oficios que le permitan al interno prepararse con una formación
que, al momento de salir de prisión, le sea útil para incorporarse en la
sociedad y aportarle a esta.
 
29.2. La asignación de estas actividades
resocializadoras debe atender a la disponibilidad con la que cuente el centro
penitenciario en los programas de reducción de la pena, pues se trata de un
bien escaso. La falta de determinadas actividades implica un deber de ofrecer
alternativas a otras formas o medidas de resocialización.
 
29.3. Las autoridades penitenciarias y carcelarias
tienen la obligación de generar un ambiente adecuado para la educación y la
enseñanza.
 
29.4. Los programas educativos dirigidos a la
población carcelaria deben responder a la lógica educativa externa a la cárcel
y a criterios y modelos pedagógicos específicos, que cumplan parámetros de
accesibilidad, asequibilidad, aceptabilidad y adaptabilidad.
 
En suma, la educación ha sido reconocida tanto por la
legislación penal y penitenciaria como por la jurisprudencia constitucional
como una de las principales formas para lograr la resocialización de las
personas privadas de la libertad. Por esa razón, el Estado debe implementar en
los establecimientos penitenciarios programas de educación que le permitan al
interno adquirir una formación que, al recuperar la libertad, le sea útil para
incorporarse en la sociedad y aportarle a esta. El cumplimiento de actuaciones
dirigidas a lograr la resocialización de las personas privadas de la libertad
se ha evaluado por esta Corporación en dos escenarios. De un lado, en la
revisión de casos concretos en los que los accionantes cuestionaron la
interrupción o afectación de su proceso educativo por parte de las autoridades
penitenciarias que obstaculizaron o interrumpieron sus estudios. En estos
casos, la Corte destacó, de manera invariable, la relación de la educación con
la dignidad humana, la libertad y la posibilidad efectiva de una
reincorporación a la vida en sociedad, y adoptó medidas dirigidas a restablecer
en el caso concreto el acceso a la educación por parte de los accionantes
privados de la libertad. De otra parte, en el marco del seguimiento al estado
de cosas inconstitucional del sistema penitenciario, la Corte Constitucional
identificó mínimos constitucionales en materia de resocialización y, en
particular, que los programas educativos ofrecidos a la población privada de la
libertad deben cumplir con criterios de asequibilidad y adaptabilidad. Pese a
que el acceso a estas actividades resocializadoras debe atender a la
disponibilidad con la que cuente el centro penitenciario, la falta de determinadas
actividades impone el deber de ofrecer alternativas a otras formas o medidas de
resocialización.
 
 
 
 
Solución al caso concreto
 
30.   En el presente asunto, Dannys
Eduardo Cardozo Benítez, recluido en el
establecimiento penitenciario de Girón, presentó acción de tutela por la
interrupción en el acceso a los medios necesarios para desarrollar su trabajo
de grado para obtener el título en ingeniería de sistemas. En el desarrollo del
trámite constitucional se comprobó que el establecimiento accionado sí le
garantizó al accionante la entrada al aula educativa en donde cuenta con un
computador y acceso a internet para sus actividades educativas. En
consecuencia, el fundamento 7 de esta providencia advirtió la configuración de
la carencia actual de objeto por hecho superado. No obstante, la Sala consideró
que en el presente asunto procede el examen de fondo del asunto con el
propósito de llamar la atención
sobre la falta de conformidad constitucional de la interrupción en el
suministro de los medios necesarios para cumplir con labores educativas al
accionante; advertir la inconveniencia de que estas interferencias en los
derechos a la resocialización y educación ocurran; avanzar en la comprensión de
estas prerrogativas fundamentales y ejercer la función de pedagogía
constitucional que le corresponde a la Corte Constitucional. Luego, verificó la concurrencia de los
requisitos de procedencia de la acción y, por lo tanto, a continuación se
evaluará si la interrupción entre noviembre de 2020 y febrero de 2021
del acceso al equipo de cómputo y la restricción de acceso a internet constituyeron una violación de los
derechos a la resocialización y a la educación del accionante.
 
31.   De los hechos relatados en la acción de tutela
y sus anexos, así como de la información recopilada en sede de revisión, se
evidencia que antes de la pandemia el accionante no tuvo inconvenientes para
acceder al aula educativa del establecimiento penitenciario. Esto corresponde
con la propia manifestación del accionante quien expuso que, desde 2012, estudia
ingeniería de sistemas en modalidad a distancia. Asimismo,
el establecimiento carcelario aportó las planillas de registro de asistencia del
accionante a la sala educativa, por lo menos, entre el 10 de diciembre de 2019
y el 17 de marzo de 2020, y de las cuales es posible constatar que el
peticionario ingresó a esta aula en múltiples oportunidades[110].
 
32.   Luego, en el contexto de la pandemia de
COVID-19 el accionante tuvo acceso a los recursos para trabajar en su proyecto
de grado. Específicamente, se evidenció que el 2 de abril de
2020, el director de la cárcel, en respuesta a una solicitud elevada por el
actor, le autorizó el uso de un computador portátil sin acceso a internet para elaborar
dicho trabajo. El accionante informó que con esta autorización logró adelantar
la primera fase de documentación del proyecto y una parte de la segunda fase.
 
33.   No obstante, el accionante cuestionó, a través
de la acción de tutela, que en noviembre de 2020 le fue retirado el portátil
que se le había entregado. Explicó que la medida se justificó en la reducción
de riesgo de contagio por COVID-19, pero no se brindó una medida alternativa
para continuar con el desarrollo de las actividades de trabajo de grado. En
sede de revisión, el centro penitenciario accionado confrontó las
manifestaciones del actor y adujo que no interrumpió el proceso educativo del
accionante con su decisión de quitarle en noviembre de 2020 el computador que
le había asignado. Sin embargo, no aportó pruebas que desvirtuaran su dicho ni
adjuntó evidencia de que el retiro del equipo portátil no ocurrió o que, de
haber ocurrido, fue acompañado de medidas alternativas para que el actor
continuara y culminara su trabajo de grado. 
 
34.   Los documentos aportados por el penal en sede
de revisión muestran que, solo hasta febrero de 2021 y luego de la
interposición de la acción de tutela, el accionante accedió nuevamente a un
equipo y conexión a internet para trabajar su proyecto de grado. Aunque la
entidad accionada no corroboró que el equipo portátil se retirara en el mes de
noviembre de 2020, lo cierto es que no presentó un elemento que desmintiera
esta circunstancia que el accionante identificó como el fundamento de la
violación de sus derechos fundamentales.
 
35.   A partir de lo anterior, la vulneración
denunciada por el accionante y descrita en el fundamento 33 de esta providencia,
que será analizada por la Sala, se circunscribe a la alegada interrupción entre
noviembre de 2020 y febrero de 2021 en su acceso a los instrumentos y
recursos necesarios para continuar su proceso educativo. Particularmente, el
acceso a un equipo de cómputo y los recursos correspondientes para desarrollar
y culminar su trabajo de grado como requisito para obtener el título
profesional en ingeniería de sistemas.
 
36.   Así, identificada la circunstancia que se estimó violatoria de los
derechos fundamentales del accionante, la Sala advierte que el establecimiento
carcelario infringió su deber de asegurarle a este todas las condiciones
necesarias para su efectiva resocialización y, con ello, transgredió el derecho
a la educación y, especialmente, a la dignidad humana que sustenta la
resocialización de las personas privadas de la libertad como fin principal de
la pena de prisión.
 
37.    El centro penitenciario, tal y como se explicó en el fundamento jurídico
21 de esta sentencia, tiene la obligación de garantizarle al accionante, quien
desarrolla su proceso educativo, el acceso continuo y oportuno a los medios
tecnológicos que requiere para realizar su proyecto de grado. Lo anterior,
porque se encuentra en una especial relación de sujeción con el Estado y es sujeto
de diversas restricciones legitimas de sus derechos. Todo lo anterior, bajo la
premisa de la íntima relación de la educación con la función de la resocialización
de la pena. No obstante este deber, el centro carcelario interrumpió el acceso del
actor a estos recursos requeridos para adelantar sus actividades educativas tendientes
a obtener el título profesional. En efecto, el actor aduce que desde noviembre
de 2020 se le retiró el computador portátil, circunstancia que no logró
controvertir el centro accionado, y las partes coinciden en que el acceso a
equipo de cómputo en la sala destinada para el efecto se materializó en febrero
de 2021.
 
38.   En relación con los deberes del establecimiento carcelario con respecto
a la garantía de la educación y el proceso de resocialización del accionante,
la Sala no desconoce que en el momento más álgido de la pandemia, con picos de
contagio y muertes por COVID-19, se le aseguró al actor el medio para proteger
su derecho a la educación y preservar su vida e integridad personal, en tanto
se le entregó un equipo portátil. Sin embargo, superada dicha fase, el penal
interrumpió injustificadamente esta garantía sin que adoptara medidas
sustitutivas o complementarias para asegurar que el accionante contase con el
medio tecnológico necesario para culminar su proyecto de grado. Asimismo, se
omitió el deber de prestar especial atención a las necesidades y al impacto
diferenciado de las medidas de emergencia y contención para afrontar la
pandemia del COVID-19 en los derechos humanos de los grupos históricamente
excluidos o en especial riesgo como el de la población privada de la libertad[111].
 
39.   Igualmente, tal actuación contraría la importancia de la
resocialización en el tratamiento penitenciario. El establecimiento carcelario
no puede perder de vista que la resocialización de las personas condenadas es
el objetivo primordial de la imposición de las penas y del tratamiento
penitenciario que tiene a su cargo. Al restringirle al accionante la disponibilidad
de los medios que requiere para cumplir con sus deberes educativos, las
autoridades penitenciarias desatienden la razón de ser por la cual fueron instituidas:
incentivar y dotar a las personas privadas de la libertad de las herramientas necesarias
para reemprender un proyecto de vida digna, alejado de aquellas circunstancias
por las cuales fueron recluidas. Esta labor, como se explicó en los fundamentos
19 y 20 de esta providencia, tiene fundamento en la resocialización sustentada
en la dignidad humana de la persona privada de la libertad y además en el deber
legal de los establecimientos penitenciarios (artículo 10° de la Ley 65 de
1993) de contribuir con ese objetivo mediante el aseguramiento de las condiciones
para el desarrollo adecuado de las actividades de trabajo, estudio, culturales,
etc.
 
40.   Es relevante destacar el modo en que la privación al accionante de un
equipo de cómputo y acceso a internet para trabajar en su proyecto de grado comprometieron
sus derechos a la resocialización y a la educación. Como se advirtió
previamente, la educación es una de las alternativas para alcanzar la
resocialización, ya que le permite al condenado obtener medios para retomar la
vida en comunidad y construir un proyecto de vida a desarrollarse durante el
tiempo de reclusión y posterior a este. 
 
El
retiro del portátil sin adoptar medidas sustitutivas no es simplemente un
inconveniente para finalizar un requerimiento académico. En primer lugar,
constituye una infracción del derecho del accionante a contar con la
oportunidad y disposición permanente de medios que le permitan realizar
actividades educativas. Podría aducirse
que un período de tres meses de interrupción
no es significativo y no constituye un desconocimiento de la
disposición permanente a cargo del establecimiento penitenciario, pues no es una restricción irrazonable del derecho a la
educación del accionante. La Sala no comparte esta consideración. Por el
contrario, en la fase en la que se encuentra el accionante en su esfuerzo
educativo, dicho plazo representó una restricción considerable
del proceso formativo que adelanta. Cabe recordar que el accionante se
encuentra al final de su programa universitario a distancia y el único
requisito faltante para obtener el título es culminar su trabajo de grado. Los anexos del escrito de tutela evidencian
que el cronograma de ejecución del proyecto de grado es de 12 meses y no puede
darse por sentado que este tiempo podrá extenderse indefinidamente. En este
sentido, la interrupción en el suministro del equipo de trabajo del accionante
desconoció las obligaciones que en materia de educación tiene el
establecimiento carcelario, pues implicó un retraso injustificado en el
cronograma de trabajo del accionante.
 
41.   En segundo lugar, el retiro del equipo de cómputo obstaculiza el
intento de una persona privada de la libertad de retomar su vida, de obtener un
título que le permita subsistir dignamente cuando recupere su libertad. En este
sentido, el acceso a la educación al accionante, quien evidencia un genuino
interés en graduarse, también guarda relación con otra de las dimensiones de la
resocialización: las perspectivas del proyecto de vida y las expectativas
laborales al salir de prisión. Aunque no puede afirmarse rotundamente que
obtener educación formal garantiza la adquisición de empleo, sí puede
sostenerse que es un instrumento de superación personal, herramienta para tener
mayores posibilidades de acceso al empleo y aprovechar el tiempo de condena
para adquirir esta clase de formación certificada le brinda alternativas de
sustento a quien estuvo expuesto a la vida criminal. En ese sentido, el reproche
del actor en sede de tutela no se enfocó en el derecho que tiene a redimir
tiempo de condena por las actividades educativas, sino que cuestionó la
imposición de obstáculos para el desarrollo de su proyecto de vida y su
realización. Es reprochable desde el punto de vista constitucional que sea el
propio establecimiento carcelario quien, en vez de incentivar al accionante en
este proyecto, le imponga las barreras para desenvolverse en su propósito
resocializador, en tanto que las medidas de bioseguridad necesarias para
impedir la propagación del COVID-19 deben ser compatibles con las medidas a
adoptar para garantizar los derechos a la resocialización y educación de la
persona privada de la libertad.
 
42.   La Sala quiere llamar la atención de otra dimensión en la que se vio
comprometida la resocialización del accionante como consecuencia de la conducta
del establecimiento penitenciario. Como se dijo anteriormente, dicha
resocialización busca restituir los vínculos sociales de las personas privadas
de la libertad y lograr su readaptación social. En atención a este propósito el
Estado tiene el deber de implementar en
los establecimientos penitenciarios programas de educación que le permitan al
interno prepararse con una formación que, al momento de salir de
prisión, le sea útil para incorporarse en la sociedad. 
 
En estos términos, negarle al accionante acceso a
medios tecnológicos y conexión a internet generó una afectación adicional que
se suma a la restricción en el acceso al equipo de cómputo con incidencia en
otras esferas de la resocialización. En ese sentido, algunos
investigadores destacan que la exclusión digital de la población reclusa en una
sociedad dependiente de la tecnología como la actual puede exacerbar su
exclusión social al salir de la prisión[112].
Asimismo, el uso de medios virtuales y digitales para la educación de la
población privada de la libertad también impacta en la resocialización,
específicamente en su dimensión de alejar a los internos del delito. Sobre este
punto, se ha expuesto que las TIC reducen la reincidencia al mejorar el uso del
tiempo y el relacionamiento con la familia[113].
Esto significa que la privación de los internos de los usos de las TIC en sus
programas de educación no solo repercute en este derecho, sino que frustra el
fin último de estos programas: preparar al interno para su reincorporación en
la sociedad y cumplir la prevención especial de no repetición de la actividad
delictiva. 
 
43.   En conclusión, el Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad de Girón violó los derechos a la resocialización y a la educación del
accionante. Lo anterior, por cuanto al retirarle en noviembre de 2020 el acceso
a un computador que requería para culminar su trabajo de grado en un programa
universitario a distancia: (i) incumplió su deber de proveerle todas las
condiciones necesarias para su efectiva resocialización; (ii) desatendió el
papel preponderante y prioritario de la resocialización en el tratamiento
penitenciario; (iii) incumplió la obligación de brindarle la oportunidad y
disposición permanente de medios que le permitan realizar actividades
educativas; y (iv) restringió las actividades del accionante dirigidas a
establecer su proyecto de vida y adquirir competencias laborales y sociales
útiles para su vida en libertad. Es claro que las medidas para evitar la
propagación de la pandemia en el establecimiento penitenciario de Girón debían
compatibilizarse con los derechos a la educación y resocialización de las
personas privadas de la libertad. No obstante, como lo señala la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), en la adopción de esas medidas,
en particular aquéllas que resulten en restricciones de derechos o garantías,
deben cumplirse los principios “pro persona”, de proporcionalidad,
temporalidad, y deben tener como finalidad legítima el estricto cumplimiento de
objetivos de salud pública y protección integral, como el debido y oportuno
cuidado a la población, por sobre cualquier otra consideración o interés de
naturaleza pública o privada[114].
 
44.   En efecto, como se expuso en los fundamentos 15 y 16 de esta
providencia, la Sala no desconoce que, en virtud de la relación de especial
sujeción en la que se encuentra el accionante, el derecho a la educación es uno
de los derechos fundamentales de las personas privadas de la libertad que puede
ser restringido por esta circunstancia, siempre y cuando responda a criterios
de razonabilidad y proporcionalidad. En este sentido, podría discutirse si las
restricciones en el derecho a la educación del accionante se justificaron por
las medidas implementadas para atender el riesgo de contagio por COVID-19. Sin
embargo, el accionante expuso que la justificación que dio el establecimiento
penitenciario para retirarle el equipo portátil fue precisamente el hecho
contrario: que el riesgo de contagio había disminuido y, por su parte, el
establecimiento garantizó el acceso a computador en el momento más apremiante
de la pandemia y no justificó por qué interrumpió el acceso al mismo, sin
medidas alternativas, en noviembre de 2020. Lo anterior evidencia que la
interferencia descrita en el proceso educativo del accionante no se justificó
en los obstáculos impuestos por la pandemia o la necesidad de mitigar el riesgo
de contagio, y el establecimiento penitenciario tampoco brindó explicación para
la interrupción en el suministro de los medios para adelantar el trabajo de
grado en noviembre de 2020. 
 
Incluso,
resulta llamativo que, durante la etapa más aguda de la pandemia en ese año, el
establecimiento carcelario estuvo en condiciones de adoptar ajustes a favor del
accionante para proveerle un equipo portátil, mientras que cuando los contagios
disminuyeron y el riesgo era menor, omitieron garantizar el acceso a los
instrumentos necesarios para su educación. Lo anterior, muestra entonces que la
restricción al derecho a la educación careció de justificación y, por lo tanto,
fue irrazonable y desproporcionada, de tal modo que constituyó una violación de
los derechos a la resocialización y a la educación del accionante.
 
45.   Pese a constatar la vulneración de los
derechos a la educación y a la resocialización del accionante, como se advirtió
previamente, las conductas que motivaron la interposición de la acción de
tutela cesaron y se le brindó acceso efectivo a los instrumentos necesarios
para culminar su proyecto de grado. Por esa razón, la Sala declarará la
carencia actual de objeto por hecho superado. Sin embargo, en aras de evitar
que se repitan circunstancias como las descritas se prevendrá al
establecimiento penitenciario para que continúe
el suministro permanente y oportuno al accionante del equipo de cómputo y la
conexión a internet que necesita para terminar sus estudios de pregrado
universitario a distancia en ingeniería de sistemas y para que se abstenga de
incurrir nuevamente en las omisiones identificadas en esta sentencia que
comprometen los derechos a la resocialización y educación de la población privada
de la libertad.
 
Finalmente, la Sala advierte que diferentes
autoridades intervinientes en el presente trámite indicaron que las medidas
relacionadas con el acceso a programas de educación por parte de las personas
recluidas en el centro penitenciario tienen deficiencias. Por ejemplo, la
Defensoría Delegada reseñó el Décimo Informe de Seguimiento al ECI en el que se
advirtió que “no existen suficientes
ofertas de trabajo y estudio frente a la demanda” y las encuestas aplicadas
en la inspección efectuada al establecimiento carcelario de Girón evidenciaron la “precariedad de los programas y actividades de resocialización en
el país”[115].
Esta situación también fue expuesta en la visita
realizada por la Procuraduría General de la Nación al centro carcelario
accionado, en la que la población privada de la libertad manifestó la
necesidad de mejorar los programas de trabajo, educación y enseñanza[116].
Asimismo, el penal informó que las
diferentes actividades en el proyecto de educación formal en el establecimiento
penitenciario tienen un cupo máximo de 810 personas y de este número, hay 8
cupos disponibles para actividades de educación superior. En atención a estas
circunstancias y habida cuenta de la relación entre la educación y las medidas
de resocialización de la población privada de la libertad, la Sala exhortará a
la cárcel de Girón a que emprenda actuaciones dirigidas a ampliar la oferta de
educación superior e implemente una campaña de divulgación con el fin de que
estos cupos disponibles y los de otras actividades educativas sean utilizados
por los internos del establecimiento en el próximo período académico, sin
perjuicio de otras medidas que pueda adoptar para aumentar la disponibilidad y
calidad de las actividades de trabajo, estudio y enseñanza. 
 
Conclusiones y órdenes para proferir
 
46.   Le correspondió a la Sala determinar, en
primer lugar, si en el presente caso se configuró la carencia actual de objeto
por hecho superado. Al respecto, constató que luego de la interposición de la
acción de tutela, al accionante se le informó que estaba a su disposición un
equipo en el aula virtual del centro carcelario y que debía elevar una nueva
solicitud para indicar los programas que requiere para adelantar su trabajo de
grado. Con lo anterior, se constató que se satisfizo el contenido y alcance del
derecho de petición. En relación con el derecho a la educación del accionante y
la pretensión de que se le brindaran los medios para continuar su proyecto de
grado, se verificó que desde el 11 de febrero de 2021 le fue asignado un
computador con acceso a internet en el área educativa, para el desarrollo de
actividades propias de su proceso académico y se allegaron al proceso las
minutas suscritas por el accionante como evidencia de que efectivamente se le ha
brindado acceso a estos instrumentos. Por lo anterior, se configuró la carencia
actual de objeto por hecho superado.
 
No obstante, la Sala recordó que cuenta con la
facultad para pronunciarse de fondo aun cuando se configure un hecho superado para,
por ejemplo, llamar la atención sobre la falta de conformidad
constitucional de la situación que originó la tutela, tomar medidas para que
los hechos vulneradores no se repitan y desarrollar su función de pedagogía
constitucional y garantizar la supremacía de la Carta Política. Con estos
propósitos, se concluyó que era pertinente examinar si el INPEC y el Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón desconocieron
los derechos fundamentales del accionante a la educación y a la resocialización
de las personas privadas de la libertad al imponer barreras al proceso
educativo del actor representadas, a su juicio, en la interrupción entre
noviembre de 2020 y febrero de 2021 al acceso al equipo de cómputo y, luego,
aparentemente al imponer una restricción para el acceso a internet, necesarios
para adelantar su trabajo de grado.
 
47.   Luego
de determinar que la solicitud de amparo constitucional promovida por el
accionante cumplió los presupuestos de procedibilidad, la Sala se refirió a los
derechos a la resocialización y educación de las personas privadas de la
libertad. Sobre el primero, advirtió que, como
consecuencia de la relación de especial sujeción en la que se encuentran las
personas privadas de la libertad, el Estado tiene el deber de asegurar todas las condiciones
necesarias para su efectiva resocialización. Este objetivo está estrechamente relacionado con la
pena de prisión y se deriva del reconocimiento de la dignidad humana, con lo
cual se pretende brindar condiciones para la realización de las plenas
potencialidades de todos los seres humanos, las cuales no se anulan como
consecuencia de la infracción de la ley penal ni por el cumplimiento de las
penas privativas de la libertad. En consecuencia, las
autoridades penitenciarias deben brindar a los internos alternativas que
permitan incentivarlos en el desarrollo de una vida en condiciones dignas en su
reincorporación a la comunidad, una vez cumplida la pena impuesta y garantizar los
medios que les permitan realizar actividades
educativas.
 
48.   La Sala reiteró que las actividades educativas son una
de las principales formas para lograr la resocialización de las personas
privadas de la libertad. Por esa razón, el Estado debe implementar en los
establecimientos penitenciarios programas de educación que les permita a los
internos adquirir una formación que al recuperar la libertad les sea útil para
incorporarse en la sociedad y aportarle a esta. En el marco de los casos de
control concreto y el seguimiento al estado de cosas inconstitucional en
materia penitenciaria, la Corte ha destacado reiteradamente la relación de la
educación con la dignidad humana, la libertad y la posibilidad efectiva de una
reincorporación a la vida en sociedad y que los programas educativos ofrecidos
a la población privada de la libertad deben cumplir con criterios de asequibilidad
y adaptabilidad. Pese a que el acceso a estas actividades resocializadoras debe
atender a la disponibilidad con la que cuente el centro penitenciario, se
imponen obligaciones concretas para que se garantice el acceso a formas o
medidas de resocialización.
 
49.   Con fundamento en estas consideraciones, la Sala
concluyó que el Establecimiento Penitenciario de Alta y
Mediana Seguridad de Girón violó los derechos a la resocialización y a la
educación del accionante. Lo anterior, por cuanto el retiro en noviembre de
2020 del acceso a un computador que requería para cumplir las actividades de su
trabajo de grado para obtener el título de ingeniero de sistemas en un programa
a distancia: (i) incumple el deber de proveerle a la persona privada de la
libertad todas las condiciones o instrumentos necesarios para su efectiva
resocialización; (ii) desatiende el papel preponderante y prioritario de la
resocialización en el tratamiento penitenciario; (iii) incumple la obligación
de brindarle la oportunidad y disposición permanente de medios que le permitan
realizar actividades educativas; y (iv) restringe las actividades del
accionante dirigidas a establecer su proyecto de vida y adquirir competencias
laborales y sociales útiles para su vida en libertad. Esta restricción de los
derechos del accionante no fue justificada por el establecimiento accionado,
con lo cual se incumplieron los criterios de razonabilidad o proporcionalidad
y, en consecuencia, constituyó una violación de los derechos a la
resocialización y a la educación.
 
Por lo anterior, aunque la Sala declarará la carencia
actual de objeto por hecho superado, prevendrá al establecimiento penitenciario
para que continúe el suministro
permanente y oportuno al accionante del equipo de cómputo y la conexión a internet
que necesite para culminar sus estudios de pregrado universitario a distancia
en ingeniería de sistemas y para que se abstenga de incurrir nuevamente en las
omisiones identificadas en esta sentencia que comprometen los derechos a la
resocialización y educación de la población privada de la libertad.
 
Adicionalmente, en sede de revisión, el
establecimiento carcelario informó que cuenta con ocho cupos disponibles para
adelantar actividades de educación superior en el marco del “Plan ocupacional de trabajo estudio y enseñanza”[117].
Por lo anterior, la Sala exhortará a la cárcel de Girón a que emprenda
actuaciones dirigidas a ampliar la oferta de educación superior e implemente
una campaña de divulgación con el fin de que estos cupos disponibles y los de
otras actividades educativas sean utilizados por los internos del
establecimiento en el próximo período académico, sin perjuicio de otras medidas
que pueda adoptar para aumentar la disponibilidad y calidad de las actividades
de trabajo, estudio y enseñanza.
 
III.
DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. DECLARAR la carencia actual de objeto
por hecho superado en relación con la acción de tutela formulada por Dannys Eduardo Cardozo Benítez para la protección de los
derechos fundamentales a la resocialización y a la educación. En consecuencia, CONFIRMAR
la decisión del 26 de febrero de 2021 de la Sala Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, que a su vez confirmó el fallo
del 16 de febrero de 2021, proferido por el Juzgado
Séptimo de Familia de Bucaramanga, que declaró improcedente la acción de
tutela, por las razones expuestas en esta providencia.
 
SEGUNDO.
PREVENIR al Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de
Girón para que continúe el suministro permanente
y oportuno de un equipo de cómputo y la conexión a internet que necesite Dannys Eduardo Cardozo Benítez para adelantar y culminar sus
estudios de pregrado universitario a distancia en ingeniería de sistemas y se
abstenga de incurrir nuevamente en las omisiones identificadas en esta
sentencia que comprometen los derechos a la resocialización y educación de la
población privada de la libertad.
 
CUARTO. EXHORTAR al Establecimiento
Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad de Girón, con el acompañamiento de la Procuraduría General de la Nación y la
Defensoría del Pueblo, a que emprenda actuaciones dirigidas a ampliar la
oferta de educación superior e implemente una campaña de divulgación con el fin
de que los cupos disponibles para educación superior y los de otras actividades
educativas sean utilizados por los internos del establecimiento en el próximo
período académico, sin perjuicio de las otras medidas que pueda adoptar para
aumentar la disponibilidad y oportunidad de las actividades de trabajo, estudio
y enseñanza en ese plantel. 
 
TERCERO. Por Secretaría General, LÍBRENSE
las comunicaciones a que se refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 17. 


[2] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folios 17 a 25. El objetivo general del proyecto es “Implementar
una herramienta de gestión bibliotecaria que contribuya a incentivar la lectura
en los centros de reclusión, dando fácil acceso al material bibliográfico y
registre el comportamiento lector de la población reclusa para una oportuna
toma de decisiones en su proceso resocializador”.


[3] Según la respuesta allegada por el Establecimiento
Penitenciario y Carcelario en sede de revisión.


[4] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 34.


[5] Ibid. Adujo que esta medida se establecía con base en
las recomendaciones e instrucciones del INPEC, el Gobierno Nacional y el
departamento de salubridad y bioseguridad del establecimiento carcelario.


[6] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 29.


[7] En el recibo consta un valor a pagar de $379.000.


[8] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 37.


[9] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 28. En el expediente obran los formularios
diligenciados el 26 de enero de 2021.


[10] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 39.


[11] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folios 40 a 48.


[12] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 1.


[13] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folio 49.


[14] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folios 51 a 56.


[15] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folios 59 y 60.


[16] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “PRIMERA
INSTANCIA.pdf”, folios 70 a 73.


[17] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “SEGUNDA
INSTANCIA.pdf”, folios 6 a 10.


[18] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 1).zip”, documento “PROTOCOLO
BIOSEGURIDAD CPAMS GIRON”, folio 10.


[19] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 1).zip”, documento “REGISTRO
ASISTEN SALA EDU SUP DE 01-01-2020 A 17-03-2020”.


[20] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Defensoria del Pueblo.zip”, documento “Anexo_PDF_INFORME_00002”,
folio 2.


[21] Ídem.


[22] Presentado a la Corte Constitucional en julio de 2021.


[23] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Defensoria del Pueblo.zip”, documento “Anexo_PDF_INFORME_00002”,
folio 2.


[24] Ídem.


[25] Ibid., folio 8.


[26] Ibid., folio 7.


[27] Ibid., folio 8.


[28] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Procuraduria Delegada para Defensa Derechos Humanos.zip”, documento “Oficio
No. P-1272”, folio 2.


[29] Ibid., folio 3.


[30] Ibid., folio 4.


[31] Ídem.


[32] Como variables objetivas mencionó las fechas de
captura y del fallo condenatorio, no tener requerimientos, el tiempo efectivo
de la pena y aspectos sancionatorios de manejo intramural. Expediente digital
T-8.313.363. Archivo “Rta. Establecimiento Penitenciario de Giron (correo
2).zip”, documento “RTA. OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”, folio
2.


[33] Como variables subjetivas refirió los antecedentes
sociales y ocupacionales, las relaciones interpersonales, adaptabilidad al
sistema, habilidades sociales y relaciones familiares. Ídem.


[34] Ídem.


[35] Ídem. 


[36] Ídem.


[37] Ibid., folios 7 a 10.


[38] Ibid., folio 7.


[39] Ibid., folio 4.


[40] Aportó la Resolución No. 1592 del 23 de diciembre de
2014 que aclara la Resolución No. 482 del 20 de abril de 2006 que concede la
licencia de funcionamiento al Instituto Integrado Enrique Low Murtra. Ibid., folios
11 a 13.


[41] En la respuesta aportó una tabla en la cual se indica
que actualmente 606 internos se encuentran adelantando los distintos ciclos
lectivos y de alfabetización en el Instituto Integrado Enrique Low Murtra. Ibid.,
folio 4.


[42] Ibid., folio 16.


[43] Ibid., folio 18.


[44] Ibid., folio 20. Expediente digital T-8.313.363.
Archivo “Rta. Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2)-.zip”,
documento “RTA. OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”.


[45] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2).zip”, documento “RTA.
OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”, folio 32.


[46] Esta sección reitera las consideraciones de las
Sentencias T-114 de 2021, T-467 de 2020, T-253 de 2020, T-255 de 2019, T-150 de
2019 y SU-124 de 2018, todas con ponencia de Gloria Stella Ortiz Delgado.


[47] Sentencia T-308 de 2011 M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto.


[48] Sentencia T-533 de 2009, M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto.


[49] Sentencia T-249 de 2021 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado: “El daño
consumado corresponde
a la situación en la que se afectan de manera definitiva los derechos del
accionante antes de que el juez constitucional logre pronunciarse sobre la
petición de amparo. Es decir, cuando ocurre el daño que se pretendía evitar con la acción de tutela.
En este escenario, la parte accionada no redirigió su conducta para el
restablecimiento de los derechos y cuando, en efecto, se constata la afectación
denunciada, ya no es posible conjurarla”.


[50] Esta clasificación fue adoptada en la Sentencia T-236
de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Entre los supuestos que la
jurisprudencia constitucional ha identificado como otras hipótesis en las que
se configura la carencia actual de objeto se encuentran: (i) el acaecimiento de
una situación o hecho sobreviniente (Sentencia T-285 de 2019
M.P. Cristina Pardo Schlesinger); (ii) la sustracción de materia (Sentencia
T-419 de 2017 M.P. Diana Fajardo Rivera); y (iii) la pérdida de interés
en la pretensión (Sentencia T-472 de 2017 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo).


[51] Sentencia T-311 de 2012 M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva. Igualmente, “esta Corporación ha señalado que a pesar de la
verificación del hecho superado el juez de tutela puede adelantar el estudio
del asunto sometido a su conocimiento y verificar si, de acuerdo con las
particularidades del caso, procede el amparo de la dimensión objetiva de los
derechos conculcados. En ese análisis es posible efectuar: (i) observaciones
sobre los hechos estudiados; (ii) llamados de atención sobre la situación que
originó la tutela; (iii) el reproche sobre su ocurrencia y la advertencia sobre
la garantía de no repetición; y (iv) adoptar medidas de protección objetiva”
(Sentencia T-236 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado).


[52] Sentencia T-529 de 2015 M.P. María Victoria Calle
Correa.


[53] Sentencia T-467 de 2020
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[54] M.P. Diana Fajardo Rivera.


[55] Sentencias T-387 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado y T-039 de 2019 M.P. Carlos Bernal Pulido.


[56] Sentencias T-205A de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo, T-236 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-038 de 2019 M.P.
Cristina Pardo Schlesinger, T-152 de 2019 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[57] Sentencias T-842 de 2011 M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva y T-155 de 2017 M.P. Alberto Rojas Ríos.


[58] Sentencias T-205A de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo y T-152 de 2019 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[59] Sentencia T-467 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[60] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2).zip”, documento “RTA.
OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”, folio 2.


[61] Ídem.


[62] Ibid., folio 20. Expediente digital T-8.313.363.
Archivo “Rta. Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2)-.zip”,
documento “REGISTRO ASISTEN SALA EDU SUP DE 11-02-2021 A 17-06-2021.pdf”.


[63] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2).zip”, documento “RTA.
OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”, folio 32.


[64] En Sentencia T-313 de 2005 M.P. Jaime Córdoba
Triviño, se estableció: “En efecto, la Constitución y la ley estipulan un
dispositivo complejo de competencias y procesos judiciales que tienen como
objetivo común garantizar el ejercicio pleno de los derechos constitucionales,
en consonancia con el cumplimiento de los demás fines del Estado previstos en
el artículo 2 Superior. Por tanto, una comprensión ampliada de la acción de
tutela, que desconozca el requisito de subsidiariedad, vacía el contenido de
las mencionadas competencias y, en consecuencia, es contraria a las disposiciones
de la Carta Política que regulan los instrumentos de protección de los derechos
dispuestos al interior de cada una de las jurisdicciones.”


[65] Sentencia C-255 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera.


[66] Sentencia T-596 de 1992 M.P. Ciro Angarita Barón.


[67] Sentencias T-687 de 2003 M.P. Eduardo Montealegre
Lynett y T-479 de 2015 M.P. Alberto Rojas Ríos: “Es deber del Estado, mediante las instituciones
penitenciarias y carcelarias, garantizar, de forma continua y eficaz: (i) los
derechos que pese ser restringidos pueden ser ejercidos y desarrollados por
estas personas como lo son el derecho a la educación, al trabajo, a la familia,
a la intimidad personal”.


[68] Sentencias T-259 de 2020 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger, T-276 de 2017, M.P. Aquiles Arrieta, T-182 de 2017 M.P. , T-049 de
2016, M.P. Jorge Iván Palacio, T-857 de 2013, M.P. Alberto Rojas Ríos, T-077 de
2013, M.P. Alexei Julio Estrada y T-035 de 2013, M.P. Jorge Iván Palacio, entre
otras.


[69] Como ejemplos de esta categoría de derechos se
encuentran el derecho a
la libre locomoción o los derechos políticos como el derecho al voto.


[70] Entre
estos derechos se encuentran el de la intimidad personal y familiar; la unidad
familiar, de reunión, de asociación; el libre desarrollo de la personalidad, el
derecho al trabajo, a la educación y a la comunicación.


[71] Tales como los derechos a la vida, a la integridad
personal, a no ser sometidos a tratos o penas crueles humillantes o
degradantes, a la salud, a la igualdad, a la libertad religiosa, a la
personalidad jurídica, de petición, al debido proceso y el acceso a la
administración de justicia


[72] Sentencias C-255 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera,
T-388 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa, T-412 de 2009 M.P. María
Victoria Calle Correa y T-317 de 1997 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa.


[73] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). “Resolución
No. 1/2020 Pandemia y derechos humanos en las Américas”. Adoptada el 10 de
abril de 2020. La CIDH recomienda a los Estados “[a]segurar que, en los
casos excepcionales que fuera inevitable adoptar medidas que limiten algún
DESCA, los Estados deben velar porque tales medidas estén plena y estrictamente
justificadas, sean necesarias y proporcionales, teniendo en cuenta todos los derechos
en juego y la correcta utilización de los máximos recursos disponibles”; y
“asegurar que toda medida que limite los contactos, comunicaciones, visitas,
salidas y actividades educativas, recreativas o laborales, sea adoptada
con especial cuidado y luego de un estricto juicio de proporcionalidad”
(énfasis añadidos).


[74] Sentencia SU-294 de 2021 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[75] La Regla 4 de las Reglas Mínimas de las Naciones
Unidas para el Tratamiento de los Reclusos (Reglas Nelson Mandela) plantea lo
siguiente: “1. Los objetivos de las penas y medidas privativas de libertad
son principalmente proteger a la sociedad contra el delito y reducir la
reincidencia. Esos objetivos solo pueden alcanzarse si se aprovecha el período
de privación de libertad para lograr, en lo posible, la reinserción de los
exreclusos en la sociedad tras su puesta en libertad, de modo que puedan vivir
conforme a la ley y mantenerse con el producto de su trabajo. // 2. Para lograr
ese propósito, las administraciones penitenciarias y otras autoridades
competentes deberán ofrecer educación, formación profesional y trabajo, así
como otras formas de asistencia apropiadas y disponibles, incluidas las de
carácter recuperativo, moral, espiritual y social y las basadas en la salud y
el deporte. Todos esos programas, actividades y servicios se ofrecerán en
atención a las necesidades de tratamiento individuales de los reclusos”.


[76] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[77] La Sentencia T-762 de 2015 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado refirió particularmente que en las condiciones en las que opera el
sistema penitenciario actual “genera más y ‘mejores’ delincuentes (la cárcel
como universidad del delito), lo que finalmente termina siendo más costoso para
el conglomerado social”.


[78] M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[79] Sentencia SU-294 de 2021 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[80] Sentencia SU-294 de 2021 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[81] Sentencia T-1190 de 2003 M.P. Eduardo Montealegre
Lynett.


[82] Sentencia T-276 de 2016 M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub.


[83] Sentencia T-498 de 2019 M.P. José Francisco Reyes
Cuartas.


[84] Las consideraciones de esta sección se basan en la
Sentencia T-498 de 2019 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[85] La Resolución 7302 de 2005 del Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario – INPEC, “Por medio de la cual se revocan las
Resoluciones 4105 del 25 de septiembre de 1997 y número 5964 del 9 de diciembre
de 1998 y se expiden pautas para la atención integral y el Tratamiento
Penitenciario”, define a este último como “el conjunto de mecanismos de
construcción grupal e individual, tendientes a influir en la condición de las
personas, mediante el aprovechamiento del tiempo de condena como oportunidades,
para que puedan construir y llevar a cabo su propio proyecto de vida, de manera
tal que logren competencias para integrarse a la comunidad como seres
creativos, productivos, autogestionarios, una vez recuperen su libertad”.


[86] Artículo 10° de la Ley 65 de 1993. 


[87] Artículo 97 de la Ley 65 de 1993 modificado por el
artículo 60 de la Ley 1709 de 2014: “El juez de ejecución de penas y medidas
de seguridad concederá la redención de pena por estudio a los condenados a pena
privativa de la libertad. Se les abonará un día de reclusión por dos días de
estudio. // Se computará como un día de estudio la dedicación a esta actividad
durante seis horas, así sea en días diferentes. Para esos efectos, no se podrán
computar más de seis horas diarias de estudio. // Los procesados también podrán
realizar actividades de redención pero solo podrá computarse una vez quede en
firme la condena, salvo que se trate de resolver sobre su libertad provisional
por pena cumplida”.


[88] Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). “Resolución
1/08 Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas
de Libertad en las Américas”. 


[89] Artículo 142 de la Ley 65 de 1993: “El objetivo del
tratamiento penitenciario es preparar al condenado, mediante su resocialización
para la vida en libertad”.


[90] Artículo 143 de la Ley 65 de 1993: “El tratamiento
penitenciario debe realizarse conforme a la dignidad humana y a las necesidades
particulares de la personalidad de cada sujeto. Se verifica a través de la
educación, la instrucción, el trabajo, la actividad cultural, recreativa y
deportiva y las relaciones de familia. Se basará en el estudio científico de la
personalidad del interno, será progresivo y programado e individualizado hasta
donde sea posible”.


[91] Sentencia T-213 de 2011 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo.


[92] Sentencias T-266 de 2013 M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio y T-213 de 2011 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[93] Sentencia T-448 de 2014 M.P. Mauricio González Cuervo.


[94] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[95] M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[96] M.P. María Victoria Calle Correa.


[97] M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[98] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[99] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En el marco del
seguimiento al ECI, esta providencia valoró la estrategia de seguimiento
adoptada hasta ese momento y la reorientó a partir de (i) los roles de las
entidades en el seguimiento y (ii) los mínimos constitucionalmente asegurables
que fueron definidos en esta providencia, sin exclusión de otros que, sin estar
previstos en esta, ya se hayan identificado o se puedan identificar en el
proceso de seguimiento.


[100] Esta armonización no solo apunta al mercado laboral y
a la competitividad de las personas que se encuentran recluidas sino, incluso,
de aquellos requerimientos para el ejercicio pleno de la ciudadanía, como es la
formación en derechos fundamentales, contenidos y acciones constitucionales
para el ejercicio efectivo de los derechos. Auto 121 de 2018 M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[101] “La dimensión de accesibilidad protege el derecho
individual de ingresar al sistema educativo en condiciones de igualdad o, dicho
de otra manera, la eliminación de cualquier forma de discriminación que pueda
obstaculizar el acceso al mismo. De manera más concreta, se ha considerado que
esas condiciones de igualdad comprenden i) la imposibilidad de restringir el
acceso por motivos prohibidos, de manera que todos tengan cabida, en
especial quienes hacen parte de los grupos más vulnerables; ii) la
accesibilidad  material o geográfica, que se logra con instituciones de
acceso razonable y herramientas tecnológicas modernas y iii) la accesibilidad
económica, que involucra la gratuidad de la educación primaria y la implementación
gradual de la enseñanza secundaria y superior gratuita”. Sentencia T-743 de
2013 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[102] “El componente de asequibilidad alude a la
satisfacción de la demanda educativa por dos vías: impulsando la oferta pública
y facilitando la creación de instituciones educativas privadas. Pero, además,
supone que dichas instituciones y los programas correspondientes estén
disponibles para los estudiantes. Eso implica que reúnan ciertas condiciones
que pueden variar dependiendo del contexto, como infraestructura, materiales de
estudio, instalaciones sanitarias con salarios competitivos, bibliotecas,
tecnología, etc. En suma, el componente de disponibilidad de la educación
comprende i) la obligación estatal de crear y financiar instituciones
educativas; ii) la libertad de los particulares para fundar dichos
establecimientos y iii) la inversión en recursos humanos y físicos para la
prestación del servicio”. Sentencia T-743 de 2013 M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva.


[103] La aceptabilidad exige que la forma y el fondo de la
educación, que incluye los programas de estudio y los métodos pedagógicos, sean
aceptables. Esto supone que sean pertinentes, adecuados culturalmente y de
buena calidad. Además, Además, la aceptabilidad educativa involucra un
componente de equidad, que a partir de la Observación General Número 13 del
Comité del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(Comité DESC) haya calificado como posibles discriminaciones “las agudas disparidades
de las políticas de gastos que conduzcan a que la calidad de la educación sea
distinta para las personas que residen en diferentes lugares. Sentencia
T-743 de 2013 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[104] La adaptabilidad exige “que sea el sistema el que
se adapte a las necesidades de los alumnos, valorando el contexto social y
cultural en que se desenvuelven, con miras a evitar la deserción escolar. Por
esa razón, la satisfacción del componente de adaptabilidad se ha vinculado con
la adopción de medidas que adecuen la infraestructura de las instituciones y
los programas de aprendizaje a las condiciones requeridas por los estudiantes,
en particular, por aquellos que hacen parte de grupos poblacionales de especial
protección”. Sentencia T-743 de 2013 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[105] Presentado el 9 de junio de 2021 disponible en la
página web
https://www.politicacriminal.gov.co/Portals/0/Informes%20de%20Seguimiento/DecimoInforme/X%20INFORME%20DE%20SEGUIMIENTO%20AL%20ESTADO%20DE%20COSAS%20INCONSTITUCIONAL%20DEL%20SISTEMA%20PENITENCIARIO%20Y%20CARCELARIO.pdf


[106] Décimo Informe Semestral del Gobierno Nacional al
Estado de Cosas Inconstitucional del Sistema Penitenciario y Carcelario, página
43.


[107] Ibidem, página 44.


[108] Ibidem, página 45.


[109] Ibidem, página 47.


[110] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 1).zip”, documento “REGISTRO
ASISTEN SALA EDU SUP DE 01-01-2020 A 17-03-2020”.


[111] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
“Resolución No. 1/2020 Pandemia y derechos humanos en las Américas”. Adoptada
el 10 de abril de 2020. Corte Interamericana de Derechos Humanos. “Declaración
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos 1/20 del 9 de abril de 2020.
COVID-19 y derechos humanos: Los problemas y desafíos deben ser abordados con
perspectiva de derechos humanos y respetando las obligaciones internacionales”.


[112] Barreiro-Gen M & Novo-Corti I 2015. Collaborative learning in environments with
restricted access to the internet: Policies to bridge the divide and exclusion
in prisons through the development of the skills of inmates. Computers in Human
Behaviour 51: 1172–1176; Hopkins S 2015. Ghosts in the machine: Incarcerated
students and the digital university. Australian Universities’ Review 57(2):
46–53; Pike A & Adams A 2012. Digital exclusion or learning exclusion? An
ethnographic study of adult male distance learners in English prisons. Research
in Learning Technology 20(4): 363–376. Citados en Kerr A & Willis M 2018.
Prisoner use of information and communications technology. Trends & issues
in crime and criminal justice no. 560. Canberra: Australian Institute of
Criminology. https://www.aic.gov.au/publications/tandi/tandi560.


[113] Evans-Chase M 2015. If they like it they
can take it with them: A mixed methods examination of internet-based
mindfulness meditation with incarcerated youth. Advances in Social Work 16(1):
90–106; Evon J & Olive F 2012. The utilization of MP3 players in
correctional segregation units. Corrections Today 74(6): 53–56; Jeans N 2017.
Digital justice for all. Great Britain: Jisc.
https://www.jisc.ac.uk/blog/digital-justice-for-all-30- jan-2017; Knight V
2015. Some observations on the digital landscape of prisons today. Prison
Service Journal 220(3): 3–9; Reisdorf BC & Jewkes Y 2016. (B)locked sites:
Cases of internet use in three British prisons. Information, Communication
& Society 19(6): 777–786. Citados en Kerr A & Willis M 2018. Prisoner
use of information and communications technology. Trends & issues in crime
and criminal justice no. 560. Canberra: Australian Institute of Criminology.
https://www.aic.gov.au/publications/tandi/tandi560.


[114] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
“Resolución No. 1/2020 Pandemia y derechos humanos en las Américas”. Adoptada
el 10 de abril de 2020.


[115] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Defensoria del Pueblo.zip”, documento “Anexo_PDF_INFORME_00002”,
folio 8.


[116] Ídem.


[117] Expediente digital T-8.313.363. Archivo “Rta.
Establecimiento Penitenciario de Giron (correo 2).zip”, documento “RTA.
OPT-A-2728-2021 DANNYS CARDOZO.pdf”, folios 7 a 10.




