  T-006-22  








Sentencia T-006/22
 
PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA EN MATERIA DE
VIVIENDA-Inexistencia de vulneración
por ocupación irregular de inmueble fiscal
destinado al servicio público de educación  
 
(…), la accionante no es un sujeto de especial
protección constitucional y, por lo tanto, la ocupación irregular no estuvo
fundada en la urgencia de satisfacer una necesidad habitacional imperiosa. Así,
pretende obtener ventajas ilegítimas de una situación de ocupación irregular,
circunstancia que no puede dar lugar a medidas de protección en relación con el
derecho a la vivienda digna. 
 
PROCEDIMIENTO DE DESALOJO-Finalidad/PROCESO POLICIVO-Características y naturaleza jurídica/AUTORIDAD DE POLICIA-Función jurisdiccional
 
(…), en los procesos policivos para la restitución de
bienes de propiedad pública, la autoridad de policía ejerce actuaciones de
naturaleza judicial, en virtud de la función de policía asignada constitucional
y legalmente. Es por esto que las órdenes de desalojo que adopte pueden ser
debatidas mediante la acción de tutela cuando se cumplan los requisitos para
que proceda la tutela contra providencia judicial.
 
BIENES DE USO PUBLICO Y BIENES FISCALES-Distinción
 
REGIMEN JURIDICO APLICABLE A LA CESION GRATUITA DE
BIENES FISCALES
 
(…) el ocupante ilegal de un bien inmueble fiscal
destinado a la educación no puede aspirar a que le sea cedida la propiedad
sobre aquél.
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA VIVIENDA DIGNA-Reglas para la procedencia de la acción de tutela
 
(i)
es previsible que el proceso policivo culmine con una decisión de desalojo
porque la cesión y el uso exclusivo de los particulares de bienes fiscales
destinados a la educación están expresamente prohibidos por la ley, (ii) en
caso de que existiese una determinación en ese sentido, los recursos al
interior del proceso policivo no garantizarían la protección del derecho a la
vivienda digna, (iii) la tutela es procedente para proteger los derechos
amenazados por la acción u omisión de autoridades públicas, y (iv) los jueces
tienen la obligación de orientar sus actuaciones para dar solución efectiva a
los procesos que son objeto de su conocimiento; la tutela objeto de análisis es
procedente a pesar de que el proceso policivo no ha culminado.
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA-Reiteración de jurisprudencia
 
(…), la Corte reconoce que la vivienda digna
constituye un derecho fundamental autónomo y que la tutela es procedente para
obtener su protección, siempre que sea posible traducirlo en un derecho
subjetivo.
 
PRINCIPIO DE
CONFIANZA LEGITIMA-Concepto/PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA-Alcance/PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA-Presupuestos que deben acreditarse
 
PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA EN MATERIA DE
VIVIENDA-Protección cuando hay orden
de desalojo de bienes de uso público o bien fiscal sin la adopción de medidas
alternativas a favor de sujetos de especial protección constitucional
 
PRINCIPIO DE LA BUENA FE-Concepto/PRINCIPIO DE LA BUENA FE-Alcance/PRINCIPIO DE CONFIANZA
LEGITIMA-Tiene
fundamento en el principio de buena fe 
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA Y OBLIGACIONES
CORRELATIVAS
 
(…), el derecho a la vivienda también conlleva
obligaciones, entre las que se encuentran: (i) un ejercicio conforme al
principio de buena fe, lo cual implica actuar con honestidad, lealtad y
rectitud; (ii) observar los mandamientos constitucionales y legales que regulan
el debido aprovechamiento y protección del espacio público, y la protección del
medio ambiente; (iii) utilizar los mecanismos y canales legales instituidos
para el acceso a la vivienda y la postulación a los programas correspondientes;
y, en general, un ejercicio del derecho que considere, no sólo el interés
particular, sino a la sociedad en su conjunto.
 
DERECHO DE PETICION-Respuesta debe ser de fondo, oportuna, congruente y tener notificación
efectiva
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.293.376
 
Acción de tutela
presentada por Pastora López Osorio contra el Municipio de Bucaramanga y otros.
 
Procedencia:
Juzgado Décimo Penal del Circuito con
Funciones de Conocimiento de Bucaramanga.
 
Asunto: El derecho a
la vivienda digna en el marco de un proceso policivo para la recuperación de un
bien fiscal.
 
Magistrada
sustanciadora: 
GLORIA
STELLA ORTIZ DELGADO
 
 
Bogotá, D. C., diecinueve (19) de enero de
dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por el Magistrado José Fernando Reyes Cuartas, y las
Magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha
proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de segunda
instancia, proferido por el Juzgado Décimo Penal del Circuito con Funciones de
Conocimiento de Bucaramanga el 24 de mayo de 2021, que confirmó la decisión de
primera instancia adoptada por el Juzgado Quinto Penal Municipal con Funciones
de Conocimiento de la misma ciudad el 16 de abril de 2021, en el proceso de
tutela promovido por Pastora López Osorio contra el municipio de Bucaramanga y
otros.
 
Conforme a lo consagrado en los artículos 86 de la
Constitución Política y 33 del Decreto 2591 de 1991, mediante Auto del 30 de
agosto de 2021 la Sala de Selección Número Ocho de la Corte Constitucional
escogió, para efectos de su revisión, el asunto de la referencia.
 
De conformidad con el artículo 34 del Decreto 2591 de
1991, esta Sala de Revisión procede a dictar la sentencia correspondiente. 
 
I.            
ANTECEDENTES
 
El 5 de abril de 2021, Pastora López Osorio, en nombre propio y
en representación de su grupo familiar, interpuso acción de tutela contra el municipio
de Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social de Bucaramanga, el
Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público, el Instituto
de Vivienda de Interés Social y Reforma Urbana del municipio de Bucaramanga, la
Inspección de Policía Urbana en Descongestión No. 01 y de Jesús Alberto Perdomo
Gómez, en su calidad de rector de la Institución Educativa La Libertad; por
considerar vulnerados sus derechos fundamentales a la vivienda digna, a la vida
digna, al mínimo vital, a la igualdad, de petición y el principio de confianza
legítima. 
 
Lo anterior en razón a que, según la
accionante, las entidades demandadas: (i) iniciaron un procedimiento policivo en su contra, a pesar de que vive en el
inmueble desde hace 30 años y durante un tiempo pagó un canon de arrendamiento
y trabajó para la institución educativa; (ii) tal situación amenaza a su
núcleo familiar, conformado por un menor de edad; (iii) el rector de la Institución Educativa La Libertad, impide
el ingreso de visitantes a su casa; y (iv) no se
respondió de fondo a su petición.
 
      Hechos
 
1.                
Desde el año 1991, la
accionante habita en una parte del terreno donde funciona la Institución
Educativa La Libertad, que es propiedad del municipio de Bucaramanga y está destinado
a prestar los servicios de ese centro educativo. Es madre cabeza de familia y vive
allí con sus cuatro hijos[1] mayores de edad y su
nieto de 12 años. 
 
2.                
Indicó que, al llegar
al inmueble, pagaba una suma por concepto de canon de arrendamiento[2]
y que prestó servicios de aseo y celaduría en esa institución[3].
 
3.                
De una parte, allegó ocho recibos con sello de
la Alcaldía de Bucaramanga. En estos se recibe de Pastora López distintas sumas
por conceptos de “arriendo” y “otros intereses” de la “concentración la
libertad” por los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio,
julio, agosto septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2002; y enero,
febrero, marzo, abril, septiembre, octubre y noviembre de 2003. Cada uno de
ellos, tiene sello de recibido del Banco Sudameris[4].
 
De otra parte, incluyó siete recibos de “ingresos” y “egresos” de la Asociación de Padres
de la Institución La Libertad, correspondientes a los meses de agosto,
septiembre, octubre y noviembre de 2004 y febrero, marzo, abril, mayo y
diciembre de 2005. En estos figuran como recibido de Pastora López Osorio por
concepto de “celaduría medio tiempo” con distintos valores a pagar[5].
 
4.                
En julio de
2016, el Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público (en
adelante, DADEP) instauró querella policiva en contra de la accionante con el
fin de obtener la restitución del inmueble. En concreto, la apoderada de la
entidad argumentó que el bien era de uso público, pues era de propiedad del municipio
de Bucaramanga y en este funcionaba la Institución Educativa La Libertad[6].
 
5.                
El conocimiento del proceso correspondió a la
Inspección de Policía Urbana
en Descongestión No. 01[7]. Esta autoridad de
policía profirió auto del 14 julio de 2016, mediante el cual admitió la
querella y ordenó notificar a la señora López Osorio como querellada, para que contestara
los hechos que sirvieron de fundamento a la acción policiva[8].

 
6.                
El 5 de septiembre de
2016, la accionante presentó escrito de descargos ante la Inspección de Policía
mencionada. Indicó que: (i) vivía en el colegio desde hacía 25 años, (ii) es
madre cabeza de familia y habita en ese lugar con sus hijos y su nieto, (iii)
ha desempeñado labores de cuidado y aseo de la institución educativa y (iv) ha
pagado un canon de arrendamiento al municipio de Bucaramanga “por vivir en [esa]
propiedad”[9].
 
7.                
En septiembre de 2016, la accionante solicitó la intervención de la
Defensoría del Pueblo para que intercediera por ellos “ante las autoridades”.
Lo anterior, con el fin de evitar que los encargados de llevar a cabo el
proceso policivo desconocieran los derechos fundamentales de su grupo familiar
ante un posible desalojo[10]. Sin embargo, no
recibió respuesta alguna por parte de esa entidad. 
 
8.                
Ante la falta de
respuesta por parte de la Defensoría del Pueblo, el 29 de enero de 2021[11],
la accionante solicitó al DADEP de Bucaramanga, a la Secretaría de Desarrollo
Social del mismo municipio, al Instituto de Vivienda de Interés Social y
Reforma Urbana del municipio (en adelante, INVISBU) y al señor Jesús Alberto
Perdomo, rector de la Institución Educativa La Libertad, lo siguiente: (i) que cesaran
los actos perturbatorios en su contra, (ii) que se estudiara su situación para determinar
si podía acceder a un programa estatal de adquisición de vivienda, (iii) que le
ofrecieran acompañamiento y alternativas ante un eventual desalojo y (iv) que archivaran
el proceso policivo adelantado en su contra. Su petición fue contestada por la
mayoría de las entidades enunciadas, en los siguientes términos:
 
Primero. El 8 de
febrero, el rector de la Institución Educativa La Libertad le informó a la
accionante que “como rector [está] en la obligación de salvaguardar
el bien inmueble y los bienes que reposan en la institución y por tanto (sic)
el ingreso de personas extrañas no está autorizad[o]”[12].
En caso de que la accionante requiriera el ingreso de visitantes o familiares,
debería informarlo con antelación para verificar y permitir su ingreso.
 
Segundo. El 23 de
febrero de 2021, el INVISBU le comunicó que “el Instituto de Vivienda de
Interés Social y Reforma Urbana oferta un propio programa social, que consiste
en el subsidio familiar de vivienda complementario de orden municipal, para la
adquisición de vivienda nueva o usada[13]”. El
subsidio mencionado se otorga a población en situación de desplazamiento o en condición
de discapacidad. Adicionalmente, le informó sobre los programas de vivienda
ofertados por el Ministerio de Vivienda, a saber: (i) programa “Mi Casa Ya”,
(ii) programa “Semillero de Propietarios” y (iii) subsidios para compra
de vivienda VIS y vivienda no VIS.
 
Tercero. El 4 de marzo
de 2021, el DADEP le indicó que no era procedente solicitar el archivo de la
acción policiva dado que la querella se adelantó de acuerdo con las facultades
que otorga el Acuerdo Municipal 035 de 2002, en aras de defender los bienes de
propiedad del municipio de Bucaramanga. Así mismo, resaltó que la accionante podía
ejercer su derecho a la defensa en el trámite del proceso policivo[14].
 
      Pretensiones
 
9.  En el amparo
promovido el 5 de abril de 2021, la accionante
solicitó al juez de tutela proteger sus derechos fundamentales a la vida digna,
a la vivienda digna, a la igualdad, al mínimo vital, de petición y el principio
de confianza legítima. En consecuencia, pidió ordenar: (i) a la
Inspección de Policía Urbana en Descongestión No.1, que suspenda la querella
policiva que se adelanta en su contra para el desalojo del inmueble, hasta
tanto la Alcaldía de Bucaramanga reubique al grupo familiar; (ii) a la
Alcaldía de Bucaramanga que estudie la posibilidad de ceder el inmueble ocupado
o, en caso de no ser procedente la cesión, reubique al grupo familiar en otra
vivienda; (iii) al rector de la Institución Educativa La Libertad, que
permita el acceso de visitantes a su hogar; y, (iv) a la Alcaldía de
Bucaramanga y a la Secretaría de Desarrollo Social, que den respuesta a la
petición del 29 de enero de 2021, mediante la cual la accionante solicitó que se
analizara su situación y le informaran sobre los programas y ayudas sociales
para personas en su situación. 
 
      Actuaciones
en sede de tutela
 
Mediante auto del 6 de abril de 2021[15], el Juzgado Quinto
Penal Municipal con Funciones de Conocimiento de Bucaramanga avocó el conocimiento de la tutela y ordenó notificar al municipio de Bucaramanga, a la Secretaría de
Desarrollo Social del mismo municipio, al DADEP, al INVISBU, a la Inspección de
Policía Urbana en Descongestión No. 1 y al rector de la Institución Educativa La Libertad, en calidad de accionados. Así mismo, ordenó vincular a la
Gobernación de Santander y al Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio como
terceros con interés en el proceso.
 
Contestación del Rector de la Institución
Educativa La Libertad
 
Mediante escrito del 7 de abril de 2021[16], el rector
de la Institución Educativa La Libertad solicitó negar la acción de tutela en
lo que respecta a la presunta violación de la vivienda digna por la restricción
de las visitas. Para tal efecto, indicó que la accionante y su familia “viene[n]
haciendo uso de la vivienda que ocupa dentro de los predios del colegio La
Libertad, con total libertad y respetando el derecho a la intimidad de ella y
su familia”[17]. Sin embargo, debido a que
la vivienda está dentro de una institución educativa, fue necesario implementar
medidas sanitarias para evitar la propagación del virus COVID-19. Por esta
razón, se ha solicitado la colaboración de la demandante, a fin de evitar la
propagación del virus y garantizar los derechos fundamentales de la comunidad
educativa. A su juicio, en lo que compete al uso y disfrute de la vivienda que
ocupa la señora López Osorio, esa situación no vulnera sus derechos
fundamentales.
 
Contestación del DADEP
 
El 8 de abril de 2021[18],
el Director del DADEP solicitó al juez desvincularlo del trámite y declarar la
improcedencia de la acción. 
 
Informó que, en virtud de las
competencias establecidas en el Acuerdo Municipal 035 de 2002, instauró
querella policiva en contra de la accionante. Lo anterior, con la finalidad de
recuperar parte de un inmueble de propiedad del municipio de Bucaramanga, que
tiene una destinación específica: prestar el servicio educativo, por lo que no
puede ser objeto de ocupación. Además, el artículo 277[19]
de la Ley 1955 de 2019 prohíbe la enajenación o cesión a título gratuito de los
bienes fiscales destinados a la educación.
 
Resaltó que el proceso policivo aún
estaba en curso y, por lo tanto, no existía una decisión definitiva sobre la
ocupación objeto de denuncia. En tal sentido, “mal [podía] afirmarse
la vulneración de derechos o garantías superiores”[20].
Así mismo, indicó que la accionante podía solicitar la asesoría de un abogado y
de los funcionarios de la Personería dentro de la actuación administrativa. 
 
Por último, manifestó que, en respuesta
del 4 de marzo de 2021, le informó a la accionante las razones por las que no
accedería a sus peticiones. 
 
Contestación de la Secretaría de
Desarrollo Social 
 
El 8 de abril de 2021[21],
el Secretario de Desarrollo Social contestó la acción de tutela y solicitó
negar las pretensiones dirigidas contra esa entidad.
 
De una parte, indicó que la solicitud presentada
por la accionante el 29 de enero de 2021, fue contestada mediante correo
electrónico del 15 de marzo de 2021. En ese correo, la Secretaría de Desarrollo
Social le solicitó dar un número de contacto para programar una visita por
parte del Área de Trabajo Social y, a partir de la visita, intervenir en el
marco de sus competencias. Sin embargo, la señora López Osorio no contestó tal
solicitud.
 
De otra parte, señaló que el 7 de abril
de 2021 un equipo interdisciplinario de esa Secretaría realizó una visita a la
vivienda de la actora. Con posterioridad a la visita, la entidad le indicó que esa
dependencia no contaba con oferta institucional destinada a: (i) dar
solución a situaciones de desalojo; (ii) otorgar subsidios de vivienda o
(iii) pagar cánones de arrendamiento. No obstante, le dio información
sobre los programas en materia de equidad de género a cargo de la Secretaría, a
los cuales podría acceder como beneficiaria.
 
Contestación de la Inspección de Policía
Urbana en Descongestión No. 1 
 
Mediante memorial del 8 de abril de 2021[22],
la Inspectora de Policía Urbana solicitó declarar improcedente la acción de
tutela por no cumplir con el requisito de subsidiariedad. Indicó que en el
trámite policivo aún no se había agotado la etapa de pruebas, por lo que la
accionante podía intervenir y ejercer su derecho de defensa. 
 
Contestación del INVISBU
 
Mediante memorial del 8 de abril de 2021[23],
el INVISBU solicitó su desvinculación del trámite de tutela. Indició que la entidad
respondió de fondo la solicitud presentada por la accionante el 29 de enero de
2021. En esta, le informó sobre los subsidios de vivienda otorgados por el
Gobierno Nacional y los programas ofertados por el INVISBU. Adicionalmente,
reiteró la información acerca de los aludidos programas para acceso a la
vivienda, tanto de orden municipal como de orden nacional.
 
Contestación del Ministerio de Vivienda,
Ciudad y Territorio
 
Mediante memorial del 13 de abril de 2021[24],
el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio solicitó al juez de tutela negar
el amparo y desvincularlo del proceso. Señaló que, de conformidad con el
Decreto 3571 de 2011, esa entidad no es competente para coordinar, asignar y/o
rechazar las solicitudes de subsidios familiares de vivienda de interés social
urbana. En efecto, el Ministerio es el ente que dicta la política pública en
materia habitacional, mas no es el encargado de ejecutarla. Esa tarea está a
cargo de FONVIVIENDA, de acuerdo con el Decreto 555 de 2003.
 
De otra parte, informó que en 2012 el
Gobierno Nacional implementó una nueva política de vivienda dirigida a las
personas más vulnerables, entre ellas, la población en situación de
desplazamiento. Con este programa se pretende entregar subsidios familiares de
vivienda en especie. Para acceder a ellos, los potenciales beneficiarios deben
estar inscritos en el Sistema de Información de la Red para la Superación de
Pobreza Extrema (SIUNIDOS), en el SISBÉN, en el Registro Único de Población
Desplazada o en el Sistema de Información del Subsidio Familiar de Vivienda
(administrado por FONVIVIENDA). Una vez inscrito en alguno de los sistemas, el
Departamento para la Prosperidad Social selecciona a los potenciales
beneficiarios de subsidio familiar en especie.
 
Por último, describió los cinco programas
de solución habitacional desarrollados por el Gobierno Nacional, a saber: (i)
vivienda gratuita fase II, enfocado en garantizar el acceso a la
vivienda a las familias más vulnerables y de escasos recursos económicos[25];
(ii) mi casa ya, dirigido a hogares con ingresos de hasta cuatro salarios
mínimos mensuales legales vigentes (en adelante, SMMLV), a los que el Gobierno
les subsidiará la compra de una vivienda, de hasta 150 SMMLV; (iii) semillero
de propietarios, es un programa de arrendamiento social con opción de
compra dirigido a la población con ingresos iguales o inferiores a dos SMMLV; (iv)
casa digna vida digna, es un plan de mejoramiento de vivienda con
focalización territorial. Son beneficiarios de este programa “los
propietarios, ocupantes de bienes fiscales que puedan ser objeto de titulación
en los términos del artículo 14 de la Ley 708 de 2001, o quienes demuestren
posesión de un inmueble con al menos 5 años de anterioridad a su postulación al
subsidio[26]”, y
(v) semillero de propietarios-ahorradores, para promover la
adquisición de vivienda a través del ahorro y el crédito hipotecario o el
leasing habitacional como mecanismos de financiación, del cual es beneficiaria la
población con ingresos inferiores a dos SMMLV[27].
 
Contestación de la Secretaría de Vivienda
de Santander
 
Mediante memorial del 13 de abril de 2021[28],
el Secretario de Vivienda y Hábitat Sustentable de la Gobernación de Santander
solicitó su desvinculación del proceso de tutela. En primer lugar, explicó que la
actora no presentó ninguna petición ni agotó algún procedimiento ante la
Gobernación. Recalcó que los ciudadanos tienen el deber de presentar los documentos
necesarios para acceder a los programas de vivienda de orden nacional y
departamental. Por lo anterior, indicó que corresponde a la accionante solicitar
al municipio de Bucaramanga que le dé prioridad en la asignación de algún
programa de vivienda. Una vez cumplidos los requisitos ante el ente
territorial, la actora podrá acudir a la Gobernación de Santander para obtener
alguno de los subsidios existentes[29].
 
De otra parte, indicó que la asignación
de subsidios de vivienda por parte del departamento es complementaria. Es decir,
que para obtener un subsidio departamental es necesario que el beneficiario ya cuente
con otro subsidio de vivienda del orden nacional.
 
Contestación del FONVIVIENDA
 
Mediante escrito del 14 de abril de 2021[30],
la apoderada de FONVIVIENDA indicó que la accionante no se había postulado a ninguna
de las convocatorias realizadas por la entidad. Aclaró que este es uno de los
requisitos para que las personas accedan a un subsidio de vivienda. En
consecuencia, al no existir ninguna solicitud en ese sentido, la entidad no podría
ser responsable de la vulneración de los derechos fundamentales invocados por la
actora. Por lo tanto, solicitó la desvinculación de FONVIVIENDA del proceso de
tutela. También se refirió a los programas existentes a nivel nacional para
acceder a subsidios de vivienda.
 
Contestación del Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social
 
Mediante memorial del 14 de abril de 2021[31],
el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (en adelante, DPS),
respondió que en su sistema de gestión documental no obra ninguna solicitud
elevada por la señora López Osorio.
 
Así mismo, señaló que, de las distintas
modalidades de subsidio de vivienda urbana dirigida a población en condición de
desplazamiento la entidad, solo participa en el procedimiento de asignación del
subsidio familiar de vivienda 100 % en especie “SFVE”. En este proceso, el DPS “se
limita a realizar una labor técnica de focalización para [la] identificación
de potenciales beneficiarios y selección de beneficiarios[32]”.
Posteriormente, FONVIVIENDA es quien asigna el subsidio. 
 
Por otra parte, explicó que, además de la
modalidad de subsidio familiar antes mencionada, está el “Subsidio Familiar
de Vivienda para Población en Situación de Desplazamiento”. En este, las
competencias en materia de subsidios familiares para población desplazada le
corresponden a FONVIVIENDA. Por lo tanto, alertó a la accionante para que esté
atenta a las convocatorias que se surtan y se postule para acceder a un
subsidio de vivienda para población desplazada.
 
Por último, indicó que, según la consulta
realizada sobre la situación de la señora López Osorio, la accionante no cumple
con todos los requisitos para ser incluida dentro de los potenciales
beneficiarios del programa de vivienda gratuita de Bucaramanga. Lo anterior,
porque a pesar de que registra en uno de los grupos de la población a los que
se dirige el programa de vivienda gratuita (SISBEN III) no cuenta con las demás
condiciones, esto es, estar inscrita en el RUV, ser parte de la población
desplazada de la Estrategia Unidos con subsidio asignado o calificado o ser
beneficiaria de algún subsidio por bolsa de desastres o censo de damnificados.
 
Contestación de la Defensoría del Pueblo
Regional 
 
El 8 de abril de 2021[33],
la Defensora del Pueblo –Regional Santander– solicitó el amparo de los derechos
fundamentales de la accionante. Por un lado, señaló que la actora ocupa el bien
en calidad de tenedora porque “al parecer existió un contrato de
arrendamiento” lo cual demostraría que no existió una invasión del “espacio
público”. Por otro lado, manifestó que, en caso de no probarse la existencia de
un contrato de arrendamiento o la existencia de un contrato laboral, existe “una
confianza legítima dado que la ‘ocupación’ del bien inmueble fue de buena fe”[34].
 
Decisiones
objeto de revisión
 
Sentencia de primera
instancia
 
Mediante sentencia del 16 de abril de 2021[35],
el Juzgado Quinto Penal Municipal con Funciones de
Conocimiento de Bucaramanga negó el amparo de los derechos fundamentales
invocados.
 
En primer lugar, no
consideró necesario estudiar la presunta vulneración del derecho a la igualdad,
porque no encontró parámetros de comparación para determinar su
desconocimiento. En segundo lugar, aclaró que el proceso policivo aún estaba en
trámite. En consecuencia, la accionante podría interponer los recursos
procedentes en contra de la decisión de fondo que adopte la autoridad de
policía. Así mismo, concluyó que, al tratarse de un bien de uso público, este
es imprescriptible.
 
Por último, el a
quo concluyó que no se acreditó la posible ocurrencia de un perjuicio
irremediable que hiciera procedente la acción de tutela como mecanismo
transitorio. Lo anterior, por cuanto la información sobre su situación
socioeconómica no era suficiente para ordenar la suspensión provisional del
proceso policivo.
 
Impugnación
 
El 20 de abril de 2021[36],
la actora impugnó la sentencia de primera instancia. En su escrito manifestó:
primero, que el a quo no se refirió a la totalidad de los derechos
fundamentales invocados en el escrito de tutela, porque omitió estudiar el
derecho a la igualdad. Segundo, que no realizó un análisis adecuado del
principio de confianza legítima, pues la accionante no había recibido
acompañamiento ni obtenido ninguna solución para poder ser reubicada.
 
Sentencia de segunda instancia
 
Mediante sentencia del 24 de mayo de 2021[37],
el Juzgado Décimo Penal del Circuito con Funciones de Conocimiento de
Bucaramanga confirmó la decisión del a quo. Estableció que estaba
en curso el proceso policivo y en ese trámite la accionante podía interponer
los recursos de ley y ejercer su derecho de defensa. Adicionalmente, consideró
que la actora no acreditó estar ante la inminencia de sufrir un perjuicio
irremediable, por lo que la tutela no podía desplazar el procedimiento
administrativo en curso.
 
Actuaciones en sede de revisión
 
Auto de pruebas
 
Por
medio de Auto del 5 de octubre de 2021[38], la
Magistrada sustanciadora decretó la práctica de pruebas en el proceso de la
referencia. En esa providencia, formuló una serie de preguntas a la accionante,
a la Inspección de Policía Urbana en Descongestión No. 01 de Bucaramanga, al DADEP,
a la Alcaldía de Bucaramanga y a Jesús Alberto Perdomo Gómez, rector de la
Institución Educativa La Libertad. 
 
En cumplimiento de la providencia
mencionada, se recibieron los siguientes documentos.
 
Respuesta del Inspector de Policía Urbano
No. 11 en Descongestión 1
 
Mediante oficio recibido por la
Secretaría General de la Corte Constitucional el 19 de octubre de 2021[39], el inspector
de policía informó lo siguiente:
 
-       El proceso
policivo No. 13119 actualmente está en curso y no se ha tomado una decisión de
fondo. 
 
-       El 16 de marzo
de 2016, el rector de la institución educativa recibió una queja en la que se
informó que uno de los habitantes del inmueble dentro de la Institución
Educativa la Libertad “consume y distribuye drogas alucinógenas”[40], razón por la
que decidió iniciar la querella policiva.
 
-       La Inspección
de Policía programó diligencia de inspección ocular para el 22 de octubre de
2021[41], con el fin de
constatar los hechos que dieron fundamento a la interposición de la querella[42].
 
-       No se ha
llevado a cabo ninguna diligencia de desalojo en contra de Pastora López y su
familia. 
 
-       En el
desarrollo del proceso policivo han ocurrido las siguientes actuaciones: (i) la
notificación del auto admisorio 14 de julio de 2016 a Pastora López Osorio. Esta
se hizo por conducta concluyente mediante Auto del 9 de agosto de 2016[43] porque la
querellada se negó a firmar el documento de notificación personal, (ii) el 5 de
septiembre de 2016, la señora López Osorio presentó memorial ante la Inspección.
En ese documento respondió a los hechos objeto de denuncia en la querella y
allegó las pruebas pertinentes, (iii) la Inspección fijó fecha de audiencia de
conciliación para el 18 de enero de 2017. Sin embargo, esta no se pudo llevar a
cabo porque la señora López Osorio no se presentó a conciliar, y (iv) a pesar
de que en dos ocasiones se fijaron fechas para practicar la inspección ocular (el
10 de febrero de 2017 y el 13 de julio de 2021), estas no se llevaron a cabo[44]. 
 
Además, el Inspector de Policía Urbano
No. 11 en Descongestión 1 anexó el expediente del proceso policivo No. 13119.
 
Respuesta de la accionante
 
Mediante escrito recibido por la
Secretaría General de la Corte Constitucional el 20 de octubre de 2021[45], la señora
López Osorio informó lo siguiente:
 
-       En 1990 la
señora Marina Lizcano (abuela de sus hijos) tenía permiso de la Alcaldía de
Bucaramanga para habitar en el inmueble ubicado en la Institución Educativa La
Libertad. Entre el Alcalde del municipio y la señora Lizcano no se suscribió un
contrato de arrendamiento. Sin embargo, pagaba dos mil pesos mensuales por
habitar en el predio.
 
-       Luego, en 1991,
Pastora López junto con su esposo y sus hijos se fueron a vivir con la señora
Lizcano en el inmueble ubicado en la Institución Educativa La Libertad. Posteriormente,
la abuela de sus hijos dejó el inmueble, pero la accionante y su núcleo
familiar siguieron habitando la vivienda. 
 
-       Su núcleo
familiar está compuesto por: (i) una hija de 28 años de edad, quien no es
profesional ni trabaja, (ii) un hijo de 25 años, quien no es profesional ni
trabaja, (iii) dos hijas de 24 años de edad, que están empleadas mediante contratos
de obra y labor y devengan un SMLMV, y (iv) su nieto de 13 años, que es
estudiante.
 
-       Actualmente
trabaja en servicios generales en el “Jardín Infantil La Ronda” y mensualmente
recibe un SMLMV.
 
-       Junto con sus
hermanas, ayuda económicamente a la manutención de su padre de 82 años, quien
vive en Cimitarra, Santander “en un hogar con otros abuelos y recibe una ayuda del
gobierno”[46].
 
-       De su salario
dependen dos de sus hijos, su nieto y su padre. Los gastos del hogar son
cubiertos por ella y sus dos hijas que tienen empleo. Estos gastos son: la
compra de alimentos y elementos de aseo, la compra de cilindros de gas, el pago
de servicio de internet[47] y el pago de
transportes hacia los lugares de trabajo.
 
-       En relación con
el lugar de vivienda, indicó que es “un lugar pequeño para que vivan 6
personas[48]”. Sin embargo,
adujo que no cuentan con los recursos económicos suficientes para vivir en otro
lugar.
 
-       El núcleo
familiar no está clasificado en el SISBEN.
 
-       La accionante
nunca ha suscrito un contrato de arrendamiento para habitar en el predio y no
paga arriendo en este momento. Tampoco ha suscrito algún contrato laboral con
la institución educativa. Sin embargo, afirma que en el pasado desarrolló
actividades de aseo, portería y vigilancia en el colegio.
 
Respuesta del DADEP
 
Mediante memorial recibido por la
Secretaría General de la Corte Constitucional el 21 de octubre de 2021[49], el Director
del DADEP informó:
 
-       En ejercicio de
las competencias contenidas en el Acuerdo Municipal 035 de 2002 y el Decreto
Municipal 012 de 2003, el DADEP presentó querella ante las Inspecciones Urbanas
de Policía. La querella tiene como finalidad recuperar el inmueble destinado
específicamente al servicio educativo que es ocupado por la señora López Osorio.
 
-       Entre el municipio
de Bucaramanga y la accionante no se ha celebrado contrato de arrendamiento
alguno, ni ha existido ninguna autorización por parte de la administración para
habitar el predio. En este sentido, señaló que en el archivo de la entidad “no
reposan [las] copias de recibos de pago de arrendamiento a los que alude
Pastora López[50]”.
 
-       El único
proceso policivo que se ha adelantado para el desalojo del inmueble es el
radicado bajo el No. 13119, adelantado ante la Inspección de Policía Urbana en
Descongestión No. 1 contra la señora López Osorio.
 
Respuesta del rector de la Institución
Educativa La Libertad
 
Mediante escrito recibido por la
Secretaría General de la Corte Constitucional el 2 de noviembre de 2021[51], el rector de
la Institución Educativa La Libertad informó:
 
-       En los archivos
de la institución no reposan documentos que den cuenta de la fecha en la que la
actora llegó al colegio ni de las labores supuestamente realizadas. El rector
ha logrado determinar que: (i) la señora López Osorio vive en la Institución
Educativa La Libertad desde 1991, y (ii) desde su nombramiento como rector el
13 septiembre de 2017, la demandante no ha desarrollado ninguna actividad
laboral en el plantel educativo.
 
-       No obran
pruebas de que la Institución haya suscrito contrato laboral con la accionante,
ni antes ni durante su desempeño como rector.
 
-       No se han
llevado a cabo otros procesos policivos que involucren el inmueble que “ocupa
la señora Pastora López”[52].
 
Escrito allegado por la accionante 
 
Mediante
memorial del 18 de noviembre de 2021, la actora informó a la Corte lo
siguiente. Primero, que para el día 19 de noviembre de 2021, la Alcaldía de
Bucaramanga programó una reunión con empleados de distintas dependencias de la
entidad. Ante esta situación, se presentó ante la Alcaldía para ser notificada
de los actos administrativos que ésta haya expedido y para acceder al
expediente. Aseguró que, pese que solicitó a la entidad notificarla de las
actuaciones, no lo consiguió. Por esa razón, no tiene conocimiento de las
determinaciones que pueda tomar la entidad y “[tiene] miedo de que quieran
[desalojarlos]”. 
 
Segundo,
sostuvo que el 30 de octubre de 2021, fue informada de que su contrato con el
“Jardín Infantil La Ronda” termina el 30 de noviembre de 2021. Por lo anterior,
va a dejar de percibir el ingreso correspondiente a su trabajo. 
 
En
consecuencia, pidió la “atención y apoyo” de la Corte ante la difícil
situación que enfrentan ella y su familia.
 
 
II.         
CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
 
Competencia
 
1.  
Con fundamento en los
artículos 86 y 241, numeral 9°, de la Constitución y 31 a 36 del Decreto 2591
de 1991, la Sala Sexta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional es
competente para revisar los fallos de tutela proferidos en el proceso de la
referencia.
 
 
 
Asunto objeto de análisis y problemas jurídicos
 
2.  
La accionante interpuso,
en nombre propio y en representación de su grupo familiar, acción de tutela
contra el municipio de Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social de
Bucaramanga, el DADEP, el INVISBU, la Inspección de Policía Urbana en
Descongestión No. 01 y el rector de la Institución Educativa La Libertad por
considerar vulnerados sus derechos fundamentales a la vivienda digna, a la vida
digna, al mínimo vital, a la igualdad, de petición y el principio de confianza
legítima. Lo anterior, en razón a que las entidades demandadas: (i)
iniciaron un proceso policivo en su contra, a pesar
de que vive en el inmueble desde hace 30 años y durante un tiempo pagó un canon
de arrendamiento y trabajó para la institución educativa; (ii) tal
situación amenaza a su núcleo familiar, conformado por un menor de edad, y (iii)
el rector de la Institución
Educativa La Libertad, impide el ingreso de
visitantes a su casa.
 
Aunque en el escrito de tutela la demandante expuso que pagaba un
canon de arrendamiento, en respuesta al auto de pruebas indicó que los pagos
los hizo de los años 1996 a 2003, por lo que en este momento no sufraga gastos
para cubrir las necesidades de vivienda. 
 
De una parte, el municipio de Bucaramanga
considera que es su deber recuperar el espacio de la Institución Educativa La
Libertad ocupado irregularmente por la accionante y su familia. Explica que el
bien es propiedad del municipio y ha sido destinado para prestar servicios
educativos a niñas, niños y adolescentes.
 
De otra parte, el rector de la
institución educativa asegura que no se ha impedido la ocupación del inmueble
por parte de la accionante, pues desde 1991 habita en la institución educativa.
Sin embargo, es su deber, como director de la institución, velar por la
seguridad de los estudiantes y evitar la propagación del virus COVID-19. Por
esa razón, debe restringir la entrada de otras personas al colegio.
 
3. 
La situación fáctica exige a la Sala determinar
si procede la tutela para: (i) solicitar la suspensión de un proceso policivo
ante la posible ocurrencia de un desalojo, y (ii) requerir que se permita la
entrada de visitantes a las instalaciones de una institución educativa, en la
que habita un grupo familiar.
 
En particular, es preciso definir si se cumplen los presupuestos
generales de procedencia de la tutela, tomando en consideración que aún no
existe decisión definitiva respecto de la querella policiva presentada por la
administración para recuperar el inmueble.
 
4. 
En caso de superar
los requisitos de procedencia general de la acción de tutela, la Sala analizará
el fondo del asunto, el cual plantea los siguientes interrogantes:
 
-          
¿El municipio de Bucaramanga, la Secretaría de
Desarrollo Social de Bucaramanga, el Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público, el Instituto de Vivienda de Interés Social y
Reforma Urbana del municipio de Bucaramanga y la Inspección de Policía Urbana
en Descongestión No. 01 amenazan los derechos fundamentales a la vivienda
digna, a la vida digna y al mínimo vital y el principio de confianza legítima
de la accionante, al adelantar un proceso policivo para la restitución de un
bien de carácter público?
 
Para responder a este
interrogante, se reiterará la jurisprudencia sobre el derecho a la vivienda
digna, la confianza legítima y el alcance de la vivienda digna en procesos de
desalojo. Con fundamento en estas consideraciones, se examinará la situación en
el caso concreto.
 
-          
¿El rector de la Institución Educativa La Libertad vulneró el derecho
fundamental a la vivienda digna de la accionante, al no permitir el ingreso de visitantes a las instalaciones del colegio?
 
Para responder a este problema, se
hará una breve referencia al principio de buena fe y el abuso del derecho y,
con base en esta consideración, se estudiará el caso concreto.
 
-          
¿La Alcaldía de Bucaramanga vulneró el derecho
fundamental de petición de la accionante, al no haber dado una respuesta a su
solicitud dentro del término previsto en el artículo 14 la Ley 1755 de 2015?
 
Para resolver el problema, se estudiará el contenido y alcance del
derecho fundamental de petición. Con fundamento en tal consideración, se
resolverá el caso concreto.
 
5. 
Aunque la accionante alegó la vulneración de su derecho fundamental a la
vivienda digna “en conexidad con el derecho a la igualdad”, la Sala no
advierte que exista una acción u omisión en concreto que suponga la violación a
la igualdad. La actora sustentó la vulneración de
este derecho en dos hechos distintos en el escrito de tutela y en el escrito de
impugnación. Por un lado, en el escrito de tutela, lo adscribió al hecho de que
el Estado no ha garantizado una reubicación o apoyo para ajustarse a la
situación, desconociendo la situación particular de su grupo familiar. Por otro
lado, en el escrito de impugnación, indicó que la violación a la igualdad
consistió en que la administración le ha permitido vivir en el inmueble desde
1991 y, por lo tanto, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, generó
una expectativa legítima. 
 
De las circunstancias que la demandante estima
violatorias de sus derechos, no se evidencia relación alguna con el derecho a
la igualdad. Por esa razón, esta Sala no planteará un problema jurídico
relacionado con ese derecho fundamental.
 
A continuación, se estudiarán los requisitos
generales de procedencia en este caso particular.
 
Examen de procedencia de la acción de tutela
 
Legitimación activa
 
6.  
El artículo 86 de la
Constitución Política establece la facultad que tiene
toda persona para interponer la tutela por sí misma o por quien actúe a su
nombre, con el fin de reclamar ante los jueces la protección inmediata de sus
derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que estos resulten
vulnerados o amenazados. Según esta norma constitucional, es el titular de los
derechos fundamentales cuya protección o restablecimiento se persigue quien
está legitimado para interponer la solicitud de amparo.
 
7.  
La legitimidad para interponer la acción de
amparo está regulada por el artículo 10[53]
del Decreto 2591 de 1991. Esta norma dispone que la tutela puede presentarse: (i) directamente por el afectado, (ii) a
través de su representante legal, (iii) por medio de apoderado judicial, o (iv)
agente oficioso[54]. El inciso final de este
artículo también faculta al Defensor del Pueblo y a los personeros municipales
para ejercer la tutela directamente.
 
En este caso, la accionante está
legitimada para presentar la solicitud de amparo. En efecto, la señora Pastora
López Osorio habita un inmueble ubicado al interior de la Institución Educativa
La Libertad, cuyo desalojo pretenden algunas de las instituciones accionadas.
Además, interpone la acción de tutela en nombre propio y solicita la protección
de los derechos fundamentales a la vivienda digna, a la vida digna, a la
igualdad, de petición y el principio de confianza legítima, de los que es
titular. Luego, se encuentra cumplido el referido requisito.
 
Legitimación pasiva
 
8.  
El artículo 86 de la
Constitución Política establece que la acción de
tutela puede promoverse en contra de cualquier autoridad pública, ante la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales del accionante. La
solicitud de amparo también puede presentarse en contra de particulares
encargados de la prestación de un servicio público o privados cuya conducta
afecte directamente el interés colectivo, o respecto de quienes el solicitante
se halle en estado de subordinación o indefensión.
 
9.  En concreto, para la jurisprudencia constitucional la
legitimación pasiva en la acción de tutela hace referencia a la aptitud legal
de la entidad contra quien se dirige la acción de ser la llamada a responder
por la vulneración o amenaza del derecho fundamental en caso de que la
transgresión de estos derechos resulte probada[55].
 
10.    La accionante formuló acción de tutela en
contra del municipio de Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social de
Bucaramanga, el DADEP, el INVISBU, la Inspección de Policía Urbana en
Descongestión No. 01 y el rector de la Institución Educativa La Libertad. Analizados
los presupuestos fácticos del caso y las pretensiones de la acción de tutela se
advierte cumplido el requisito de legitimación por pasiva de las autoridades accionadas
y vinculadas al trámite de tutela. En primer lugar, el municipio de Bucaramanga,
el DADEP y la Inspección de Policía Urbana en Descongestión No. 01 han
intervenido en el trámite policivo. El primero, interpuso la querella policiva
a nombre del municipio de Bucaramanga y la inspección es quien tiene a su cargo
el trámite del proceso correspondiente.
 
11.    En segundo lugar, el municipio de
Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social y el INVISBU[56],
son las autoridades que tienen a su cargo la planificación y desarrollo de
políticas públicas de vivienda.
 
Así mismo, está acreditado el requisito de
legitimación en la causa por pasiva respecto de la Secretaría de Vivienda de la
Gobernación de Santander[57] y el Ministerio de
Vivienda, Ciudad y Territorio[58], como quiera que estas
instituciones son las encargadas de manejar los programas para la garantía de
la vivienda digna a nivel departamental y nacional.
 
12.    En tercer lugar, está acreditada la
legitimación pasiva de Jesús Alberto Perdomo, como rector de la Institución
Educativa La Libertad. En tal calidad, alega la accionante, ha vulnerado los
derechos a la vivienda y vida dignas de la accionante al negarle la entrada a
su casa a visitantes o familiares que no la habitan. 
 
En consecuencia, se cumple el requisito de
legitimación por pasiva en el presente asunto. 
 
Inmediatez
 
13.    La jurisprudencia constitucional ha resaltado que, de conformidad
con el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela no tiene término de
caducidad. Sin embargo, esta debe formularse en un plazo razonable desde el
momento en el que se produjo el hecho vulnerador. Este requisito
responde al propósito de “protección inmediata” de los derechos
fundamentales, que implica que, pese a no existir un término específico para acudir
al juez constitucional, las personas deben actuar diligentemente y presentar la
acción tutela en un tiempo razonable.
 
14.  Es por esto que,
para la jurisprudencia de este Tribunal, el requisito de inmediatez debe
evaluarse en cada caso en concreto, de conformidad con los principios de
razonabilidad y proporcionalidad[59].
 
15.    En circunstancias
excepcionales, el juez de tutela puede concluir que resulta procedente una
solicitud de amparo presentada después de transcurrido un tiempo considerable
desde el momento en que se vulneró o amenazó un derecho fundamental. Dichas
circunstancias son las siguientes: (i) cuando se advierten razones
válidas para la inacción del actor, tales como la configuración de situaciones
de caso fortuito o fuerza mayor; (ii) en los casos en los que la
situación de debilidad manifiesta del peticionario torna desproporcionada la
exigencia del plazo razonable, y (iii) excepcionalmente, cuando se
presenta una situación de permanencia o prolongación en el tiempo de la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales que hace imperiosa la
intervención del juez constitucional[60].
 
16.  
En el presente caso,
el proceso policivo en contra de la accionante inició el 14 de julio de 2016,
día en el que se expidió el auto 13119 y fue notificado a Pastora López Osorio.
El 5 de septiembre del mismo año, la querellada dentro del proceso presentó
escrito de descargos. Así mismo, en septiembre de 2016 la accionante puso en
conocimiento de la Defensoría del Pueblo la situación para obtener la
protección de sus derechos fundamentales dentro del trámite policivo adelantado
en su contra. Posteriormente, el 29 de enero de 2021, la accionante radicó
petición ante distintas autoridades para obtener la suspensión del proceso
policivo u obtener alternativas de reubicación. 
 
17.  
La actora afirma que
desde julio de 2016 enfrenta una amenaza a su derecho fundamental a la vivienda
digna. Esto ocurre porque, según la accionante, desde la interposición de la
querella está sujeta a que se ordene la restitución del inmueble y, en
consecuencia, a ser desalojada de su lugar de vivienda. A raíz de esto, ha
emprendido una serie de actuaciones tendientes a impedir el desalojo de su
lugar de habitación. Entre estas acciones, en 2021 radicó varias peticiones
ante distintas entidades, mediante las cuales solicitó, entre otros, la
suspensión del proceso policivo.
 
Adicionalmente, la accionante muestra que existe una
situación actual que es la decisión del rector de la Institución Educativa de
restringir el ingreso de visitantes al inmueble en el que vive.
 
En consecuencia, siguiendo la línea jurisprudencial
actualmente vigente de la Corte Constitucional que evalúa la inmediatez a
partir de la actualidad en la afectación del derecho fundamental que se
pretende proteger, para la Sala está acreditado el requisito de inmediatez en
el presente asunto. En efecto, entre el 14 de julio de 2016, fecha en la que se
notificó a la accionante del auto que admitió la querella policiva y el 5 de
abril de 2021, fecha en la que la accionante interpuso la solicitud de amparo
existe una situación actual de amenaza de sus derechos fundamentales. 
 
Subsidiariedad
 
18.  
El inciso 4º del artículo 86 de
la Constitución consagra el principio de subsidiariedad como requisito de
procedencia de la acción de tutela y determina que “[e]sta acción sólo
procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial,
salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable”. Es decir que, si existen otros mecanismos de
defensa judicial que resultan idóneos y eficaces para solicitar la protección
de los derechos que se consideran amenazados o vulnerados, se debe acudir a
ellos y no a la tutela.
 
Sobre el
particular, la Corte Constitucional ha determinado que cuando una persona acude
a la administración de justicia con el fin de que le sean protegidos sus
derechos, no puede desconocer las acciones judiciales contempladas en el
ordenamiento jurídico, ni pretender que el juez de tutela adopte decisiones
paralelas a las del funcionario que debe conocer de un determinado asunto
radicado bajo su competencia dentro del marco estructural de la administración
de justicia[61].
 
Sin embargo, aún cuando existan mecanismos dispuestos en el
ordenamiento para la satisfacción de los derechos fundamentales presuntamente
vulnerados, en virtud de lo dispuesto en los artículos 86 superior y 6º del
Decreto 2591 de 1991, la tutela es procedente si se acredita: (i) que el
mecanismo principal no es idóneo ni eficaz, o (ii) que a pesar de ser
apto, no es lo suficientemente expedito para evitar que se configure un
perjuicio irremediable[62]. 
 
19. El primer escenario descrito se refiere a la idoneidad
del medio de defensa judicial. Este análisis, según la jurisprudencia de esta
Corporación, no puede hacerse en abstracto, sino que depende del caso concreto,
para lo cual deben tomarse en cuenta las características procesales del
mecanismo y el derecho fundamental involucrado[63]. Así, el
mecanismo principal excluye la procedencia de la acción de tutela cuando
salvaguarda de manera eficaz el derecho fundamental invocado[64].
 
20. El segundo escenario se refiere a la interposición de
la acción de tutela como mecanismo transitorio. La Corte Constitucional ha establecido
que, en este caso, debido a que existe un medio judicial principal, se debe
demostrar que la intervención del juez constitucional es necesaria para evitar
la ocurrencia de un perjuicio irremediable[65].
 
Tal perjuicio debe tener las siguientes
características: 
 
“(i) debe ser inminente, es decir, que se
trate de una amenaza que está por suceder prontamente;(ii) debe ser grave, esto
es, que el daño o menoscabo material o moral en el haber jurídico de la persona
sea de gran intensidad; (iii) las medidas que se requieren para conjurar el
perjuicio irremediable deben urgentes; y (iv) la acción de tutela debe ser
impostergable a fin de garantizar que sea adecuada para restablecer el orden
social justo en toda su integridad [66]”.
 
El trámite de los procesos policivos para
la solución de querellas para la recuperación de bienes de propiedad del Estado
 
21.  
Los procesos policivos tienen como finalidad
amparar la posesión, tenencia o una servidumbre. El procedimiento bajo el cual
se tramitan las querellas presentadas ante las autoridades es el proceso verbal
abreviado de la Ley 1801 de 2016 “[p]or la cual se expide el Código Nacional
de Seguridad y Convivencia Ciudadana”. En concreto, los artículos 223 y
subsiguientes regulan el trámite del proceso, que se desarrolla en cuatro
etapas, a saber: (i) el inicio de la acción, que puede ser a petición de
parte o de oficio; (ii) la citación al quejoso y al presunto infractor,
para que comparezcan a audiencia dentro de los cinco días siguientes al
conocimiento de la presunta infracción; (iii) la audiencia pública, que
se desarrolla en el lugar de los hechos, o en el despacho del inspector o de la
autoridad especial de policía. Dentro de esta audiencia las partes tienen la
oportunidad de exponer sus argumentos y solicitar pruebas. Por último, la
autoridad de policía valora las pruebas y dicta la orden correspondiente; y
(iv) la interposición de recursos contra la decisión proferida en contra
de la autoridad de policía.
 
22.  
En Sentencia C-349 de 2017[67], la Corte Constitucional
estudió, en general, las fases y oportunidades que se surten en el proceso
policivo verbal abreviado, y resumió el trámite de la siguiente manera:
 
“a) la autoridad debe darles al quejoso y al
presunto infractor una oportunidad para exponer sus argumentos y pruebas, b)
debe invitarlos a conciliar sus diferencias, c) si solicitan la práctica de
pruebas, y la autoridad las considera viables o necesarias, las decretará y
practicará en los cinco días siguientes, lo cual también puede hacer de oficio,
y en cualquier caso la audiencia se reanuda al día siguiente al vencimiento del
término para la práctica de pruebas; d) terminada la etapa probatoria, la autoridad
debe tomar la decisión respectiva, y fundarla en las normas y hechos
conducentes demostrados; e) la decisión se notifica por estrados; f) contra la
decisión proceden los recursos de reposición y, en subsidio, apelación, en este
último caso si la resolución es de primera pero no si es de única instancia; g)
los recursos se deben solicitar, conceder y sustentar en la misma audiencia, el
de reposición se ha de resolver en la misma audiencia, y el de apelación dentro
de los ocho días siguientes; (…) j) la decisión que contiene orden o medida
correctiva de policía debe ser cumplida en los cinco días siguientes a que esté
ejecutoriada, o podrá ejecutarse coactivamente si es posible”.
 
Así mismo, el parágrafo 1º del artículo 223 del código en cita
contempla la posibilidad de que la autoridad de policía decrete la inspección
al lugar. En los casos en que esta actuación sea necesaria, se practicará una
audiencia en el lugar de los hechos. En la diligencia se da la oportunidad de
hablar a cada una de las partes y se practican las pruebas que sean necesarias.
La autoridad profiere una decisión en esta audiencia o al final de la
suspensión, si esta fue suspendida. 
 
En la Sentencia C-349 de 2017, esta Corporación también
estudió los comportamientos contrarios a la convivencia enunciados por el
Código y sus consecuencias jurídicas. En particular, el numeral 1º del artículo
77 señala como comportamiento contrario a la convivencia “perturbar, alterar
o interrumpir la posesión o mera tenencia de un bien inmueble ocupándolo
ilegalmente”. Como medida correctiva para quienes incurran en esta conducta
se contempla la restitución y protección del bien inmueble. 
 
23.  
Ahora bien, a pesar de que las autoridades de
policía son administrativas, en el proceso policivo ejercen funciones
jurisdiccionales[68]. De lo
anterior, se derivan dos consecuencias. Primero, que al tratarse de una
actuación judicial, la querellada cuenta con las garantías que se derivan de
los derechos al debido proceso y de defensa. En virtud de lo anterior, puede
exponer sus argumentos, solicitar pruebas e interponer recursos dentro del
proceso que se adelante en su contra. 
 
Segundo, las providencias que dicten las autoridades de policía
son actos excluidos del control de la jurisdicción de lo contencioso
administrativo. Según lo dispuesto en el artículo 105 numeral 2º de la Ley 1437
de 2011[69], no pueden
ser objeto de control de esta jurisdicción las decisiones proferidas en juicios
de policía regulados especialmente por la ley, tales como las relacionadas con
el amparo de la posesión, la tenencia o la servidumbre[70].
 
En este sentido, en la Sentencia T-367 de 2015[71], esta Corporación precisó
que en el proceso policivo previsto en el Decreto 1355 de 1970 “algunas de
las decisiones que se adoptan en ejercicio de esa función de policía se
revisten de una naturaleza judicial, por lo que el juez administrativo queda
totalmente excluido de su control. Este tipo de decisiones administrativas con
rango jurisdiccional, son las que se toman dentro de los procesos o juicios de
policía civiles, como ocurre en las acciones policivas”. 
 
24.
En conclusión, en los procesos policivos para
la restitución de bienes de propiedad pública, la autoridad de policía ejerce
actuaciones de naturaleza judicial, en virtud de la función de policía asignada
constitucional y legalmente. Es por esto que las órdenes de desalojo que adopte
pueden ser debatidas mediante la acción de tutela cuando se cumplan los
requisitos para que proceda la tutela contra providencia judicial.
 
La subsidiariedad como presupuesto de
procedencia de la acción de tutela cuando se
pretende evitar el desalojo de personas en el marco de procesos policivos
 
25.
Este Tribunal ha estudiado acciones de tutela
presentadas por sujetos que habitan en predios de propiedad del Estado,
mediante las cuales pretenden controvertir las acciones desplegadas por la
administración para la recuperación de los bienes públicos indebidamente
ocupados. En estos casos, la Corte ha estudiado el presupuesto de
subsidiariedad de la tutela y ha descartado la procedencia del medio de control
de nulidad y restablecimiento del derecho para proteger los derechos
fundamentales de los accionantes.
 
Por ejemplo, en la Sentencia T-247 de 2018[72], este Tribunal estudió la
acción de tutela presentada por un grupo de accionantes, víctimas de
desplazamiento forzado. Debido a esta situación, se vieron obligadas a ocupar
un bien público en el que realizaron construcciones rudimentarias para albergar
sus grupos familiares. Al conocer de esta situación, la Alcaldía de
Villavicencio inició un proceso de restitución de bien de uso público, en el
cual se emitió una orden de desalojo del predio.
 
Este Tribunal estableció que en ese caso “no [existía] otro
medio de defensa judicial para controvertir el inminente desalojo con el que
seguramente concluirá el proceso administrativo de restitución de bien de uso
público”. En especial, porque respecto de las decisiones adoptadas en un
proceso policivo no procede acción judicial alguna. Por tal razón, concluyó que
se acreditaba el requisito de subsidiariedad, porque la tutela procedía como
mecanismo principal.
 
Posteriormente, en la Sentencia SU-016 de 2021[73], esta Corporación estudió la
acción de tutela presentada por 57 familias en situación de pobreza extrema y
que eran sujetos de especial protección constitucional. Entre ellos había
víctimas del conflicto armado, madres cabeza de familia, personas de la tercera
edad, migrantes venezolanos y la mayoría de los núcleos familiares estaban
integrados por menores de edad. La situación económica de estas familias
demostraba que no podían adquirir una vivienda, por lo que ocuparon un lote de
propiedad del municipio de El Copey y construyeron casas que solventaron
parcialmente su necesidad de vivienda. A raíz de esta situación, diversas
autoridades del municipio adelantaron diligencias de desalojo con el fin de
recuperar el lote y construir un proyecto de vivienda de interés social.
 
Para la Corte, se cumplió con el requisito de subsidiariedad por
las siguientes razones: “(i) las actuaciones del procedimiento de
desalojo no están sujetas a control por parte de la jurisdicción contencioso
administrativa; (ii) las acciones civiles procedentes están instituidas
principalmente para debatir los derechos reales sobre el inmueble; (iii) la
jurisprudencia constitucional ha reconocido la tutela como mecanismo principal
para la discusión y protección de los derechos fundamentales de sujetos en
situación de vulnerabilidad que enfrentan procesos de desalojo; (iv) entre los
accionantes se encuentran víctimas de desplazamiento forzado, en relación con
los cuales resulta desproporcionada la exigencia de agotar mecanismos
ordinarios en el trámite de desalojo; (v) entre los actores también concurren
otras circunstancias de especial protección constitucional que flexibilizan el
examen de subsidiariedad; y (vi) las convocatorias para acceder a subsidios de
vivienda no son mecanismos jurisdiccionales y, en este caso, las autoridades no
dieron cuenta de programas vigentes para ofrecer soluciones de vivienda a la
población más vulnerable. Luego, este requisito de procedencia formal de la
acción de tutela se encuentra acreditado.” (Negrillas fuera del texto
original)
 
La Sala Plena señaló que el caso involucraba a sujetos de especial
protección constitucional. Por esa razón, consideró que: (i) las acciones
civiles no resolvían el asunto porque se dirigían a discutir derechos reales de
los que los accionantes admitían no ser titulares, y (ii) la decisión de
desalojo no podía ser demandada mediante el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho. Por lo tanto, no existían medios de defensa
dirigidos a proteger de manera eficaz los derechos fundamentales de los
accionantes. 
 
26.  
En conclusión, en los procesos policivos para
la restitución de bienes de propiedad del Estado, la autoridad de policía
ejerce función de policía y, por lo tanto, funciones jurisdiccionales[74]. Por esta razón, el medio judicial
idóneo y eficaz para lograr la protección de los derechos fundamentales
vulnerados o amenazados con las decisiones de naturaleza jurisdiccional
proferidas por las autoridades de policía es la acción de tutela. Sin embargo,
su procedencia está condicionada a la acreditación de los criterios fijados por
la Corte para la procedibilidad de la solicitud de amparo contra providencias
judiciales[75]. 
 
A continuación, la Sala hará referencia a los tipos de bienes de
carácter público y a la prohibición legal de ceder a título gratuito bienes
fiscales destinados a la prestación del servicio público de educación.
 
La prohibición legal de ceder a título gratuito bienes fiscales
destinados a la prestación del servicio público de educación
 
27.  
El artículo 674 del Código Civil[76] define los bienes públicos como
aquellos cuyo dominio pertenece a la República. Según la jurisprudencia de la
Corte Constitucional los bienes que pertenecen al dominio público son los que “la
administración afecta al uso directo de la comunidad o que lo utiliza para
servir a la sociedad ”[77].
 
Dentro de esta categoría, el mismo Código definió dos tipos de
bienes. Por un lado, los bienes de uso público propiamente dicho, cuyo uso
común pertenece a todos los habitantes del territorio. La titularidad de estos,
recae sobre el Estado o sobre otros entes estatales. El Consejo de Estado, ha
señalado que “sobre ellos el Estado ejerce básicamente derechos de
administración y de policía, con miras a garantizar y proteger su uso y goce
común, por motivos de interés general”[78].
Es decir que, todos los bienes cuyo uso sea de todos los habitantes y estén a
su servicio permanente, como son las calles, plazas, parques y puentes, son
bienes de uso público. 
 
Por otro lado, están los bienes fiscales, que pertenecen a
personas jurídicas de derecho público y están destinados a la prestación de un
servicio público que la administración utiliza de forma inmediata o de una
función pública. Sobre el particular, el Consejo de Estado, ha señalado que “el
Estado los posee y los administra de manera similar a como lo hacen los
particulares con los bienes de su propiedad”[79]. Como ejemplo de este tipo de bienes
están los edificios en donde funcionan oficinas públicas o instituciones
educativas públicas, entre otros.
 
28.  
El artículo 277 la Ley 1955 de 2017[80] faculta a las entidades públicas
para transferir, mediante cesión a título gratuito, la propiedad de los bienes
inmuebles fiscales o la porción de ellos, ocupados ilegalmente con mejoras y/o
construcciones de destinación económica habitacional. Esto, siempre y cuando la
ocupación ilegal: (i) haya sido efectuada por un hogar que cumpla con las
condiciones para ser beneficiario del subsidio de vivienda de interés social, y
(ii) haya ocurrido de manera ininterrumpida con mínimo diez años de
anterioridad al inicio del procedimiento administrativo. La misma norma
establece que en ningún caso procederá la cesión de inmuebles sobre bienes
fiscales destinados a la salud y a la educación.
 
De acuerdo con lo anterior, el ocupante ilegal de un bien inmueble
fiscal destinado a la educación no puede aspirar a que le sea cedida la
propiedad sobre aquél. 
 
29.   
A partir de los parámetros señalados, es
necesario analizar si, en el caso particular, la acción de tutela es procedente
para proteger los derechos fundamentales invocados por la accionante. 
 
El cumplimiento del presupuesto de subsidiariedad en el caso que
se analiza 
 
30.  
En el caso objeto de estudio existe un proceso
policivo en curso en el que no se ha tomado ninguna determinación. En el
desarrollo de éste, la accionante puede solicitar y aportar pruebas y ser oída
con el fin de presentar sus argumentos de defensa. Así mismo, puede interponer
recursos, como son los de reposición y apelación, para controvertir cualquier
decisión que adopte la autoridad de policía. 
 
En ese orden de ideas, podría pensarse que, como no existe una
providencia que ordene el desalojo y que sea susceptible de ser controvertida
mediante acción de tutela, esta acción sería improcedente para obtener el
amparo porque la accionante debería esperar a que la autoridad de policía
adoptara una decisión definitiva. Sin embargo, esa posición resulta irrazonable
por cuatro razones.
 
31.  
Primero. De acuerdo con el artículo 277 de la
Ley 1955 de 2017, existe una prohibición expresa de ceder bienes fiscales
destinados a la prestación del servicio público de educación. Esto implica que
la accionante nunca podrá aspirar a que se reconozca el derecho de dominio
sobre la porción del bien inmueble que ocupa. Así pues, es previsible que el
proceso policivo culmine con una decisión de desalojo porque la ocupante nunca
podrá reclamar un derecho real sobre el predio.
 
32.  
 Segundo. Una vez se profiera una decisión de
desalojo, los recursos que interponga la actora están instituidos para debatir
el fundamento de la orden de desalojo y, por lo tanto, suponen discutir los
derechos que alegue sobre el bien, que serían los únicos motivos para frustrar
el desalojo. Sin embargo, como ya se explicó, los bienes fiscales destinados a
la educación no pueden ser objeto de cesión. En consecuencia, la decisión de
desalojo no sería modificada en caso de que existiese una decisión en ese
sentido y se interpusiesen los recursos procedentes.
 
33.  
Tercero. De acuerdo con el artículo 86 de la
Constitución Política, la tutela es un mecanismo dirigido a obtener la
protección de derechos fundamentales cuando estos resulten vulnerados o amenazados
por la acción u omisión de cualquier autoridad pública. En este caso, la accionante pretende evitar que se profiera una decisión de desalojo por parte de las
autoridades de policía. Entonces, la existencia del trámite policivo y la
certeza sobre la naturaleza del bien evidencian que el desalojo parece
inevitable y que la accionante y su núcleo familiar están ante la amenaza de salir
de su lugar de vivienda.
 
Es justamente ante estas situaciones que, según la jurisprudencia
de esta Corporación, en particular la Sentencia SU-016 de 2021, la acción
de tutela procede como mecanismo para controvertir órdenes de desalojo
proferidas por la autoridad de policía. 
 
34.  
Cuarto. El artículo 228 de la Constitución
Política[81] define a la
administración de justicia como una función pública e impone a todas las
autoridades judiciales la obligación de hacer realidad los propósitos que
inspiran la Constitución en materia de justicia y que se resumen en que el
Estado debe asegurar su pronta y cumplida administración a todos los asociados[82]. En concreto, a través de la
administración de justicia, se asegura la protección de los asociados en su
vida, honra, bienes, creencias y demás derechos y libertades públicas.
 
En concordancia con esta disposición, la Ley 270 de 1996 prevé los
principios que informan la administración de justicia, dentro de los cuales
están el acceso a la justicia (artículo 2º), la celeridad (artículo 4º), la
eficiencia (artículo 7º) y el respeto de los derechos (artículo 9º). Estos
principios son mandatos que deben ser observados por quienes administran
justicia en cada caso particular.
 
El derecho de acceso a la administración de justicia comporta las
obligaciones de respeto, protección y garantía a cargo del Estado[83]. La obligación de garantía supone la
existencia de procedimientos adecuados, idóneos y efectivos para la definición
de las pretensiones y excepciones debatidas. Esto implica que las controversias
que se ponen en conocimiento de los jueces sean efectivamente resueltas. 
 
Entonces, interpretar que la tutela es improcedente en este caso
porque aún no existe una providencia que decrete el desalojo e instar a la
accionante a presentar una nueva cuando esté ante la inminencia de que se
ordene el desalojo de su lugar de habitación, desconocería su derecho a la
administración de justicia. En efecto, esa posición formalista dejaría de lado
que existe una amenaza y obligaría a la actora a esperar a que se vulneren sus
derechos para poder acceder a la tutela como mecanismo de protección de sus
garantías fundamentales.
 
35.
 Por lo tanto, teniendo en cuenta que: (i) es
previsible que el proceso policivo culmine con una decisión de desalojo porque
la cesión y el uso exclusivo de los particulares de bienes fiscales destinados
a la educación están expresamente prohibidos por la ley, (ii) en caso de que
existiese una determinación en ese sentido, los recursos al interior del
proceso policivo no garantizarían la protección del derecho a la vivienda
digna, (iii) la tutela es procedente para proteger los derechos amenazados por
la acción u omisión de autoridades públicas, y (iv) los jueces tienen la
obligación de orientar sus actuaciones para dar solución efectiva a los
procesos que son objeto de su conocimiento; la tutela objeto de análisis es
procedente a pesar de que el proceso policivo no ha culminado. La interpretación
contraria contravendría la protección y la eficacia de los derechos de la
accionante, quien no es titular del derecho real de dominio sobre el inmueble
en el que habita. 
 
36.  
 Por
lo anterior, la Sala encuentra que se acredita el requisito de subsidiariedad
en el presente caso. 
 
Las consideraciones expuestas previamente
dan cuenta del cumplimiento de los requisitos generales de procedencia de la
acción de tutela bajo examen. En consecuencia, la Sala analizará cada uno de los
problemas jurídicos de fondo, anunciados en el fundamento jurídico 4 de esta
sentencia. 
 
Estudio del primer
problema jurídico: ¿el municipio de
Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social, el DADEP, el INVISBU y la
Inspección de Policía Urbana en Descongestión No. 01 amenazan los derechos
fundamentales a la vivienda digna, a la vida digna y al mínimo vital y el
principio de confianza legítima de la accionante, al adelantar un proceso
policivo para la restitución de un bien de carácter público?
 
El derecho a la vivienda digna. Reiteración de jurisprudencia[84]
 
37.
El artículo 51 de la Constitución Política[85] señala que el derecho a la vivienda
digna es una prerrogativa de la que gozan todas las personas y el Estado tiene
la obligación de establecer las condiciones necesarias para hacerlo efectivo.
 
La Corte Constitucional ha analizado la naturaleza jurídica de
esta garantía y ha determinado que se trata de un derecho fundamental autónomo,
en razón a que: (i) a la luz de los instrumentos internacionales que consagran
las obligaciones del Estado colombiano, todos los Derechos Humanos deben ser
garantizados; (ii) la adopción del modelo de Estado Social de Derecho, conlleva
el reconocimiento de los Derechos Económicos Sociales y Culturales como
fundamentales; (iii) todos los derechos comprenden tanto mandatos de
abstención, como de prestación y ello no es óbice para negar su naturaleza
fundamental; (iv) a pesar de que las prestaciones requeridas para la
satisfacción de esta garantía deben ser precisadas por las instancias del
poder, es común a todos los derechos constitucionales cierto grado de
indeterminación; y (v) una cosa es la naturaleza del derecho y otra su
eficacia, por lo que un derecho fundamental puede tener distintos grados de
eficacia[86].
 
38.
El alcance del derecho a la vivienda digna ha
sido fijado por esta Corporación[87], en concordancia con la Observación
General No. 4, en la cual el Comité de Derechos Económicos Sociales y
Culturales[88] desarrolló el contenido del derecho a
la vivienda adecuada, previsto por el artículo 11[89] del Pacto Internacional de Derechos
Económicos Sociales y Culturales[90].
 
En la Observación General No. 4, el Comité precisó que este
derecho implica “disponer de un lugar donde poderse aislar si se desea,
espacio adecuado, seguridad adecuada, iluminación y ventilación adecuadas, una
infraestructura básica adecuada y una situación adecuada en relación con el
trabajo y los servicios básicos, todo ello a un costo razonable”. Además,
identificó siete elementos que delimitan el concepto de “vivienda adecuada”: (i)
la seguridad jurídica de la tenencia; (ii) la disponibilidad de servicios,
materiales, facilidades e infraestructura; (iii) gastos soportables; (iv)
habitabilidad; (v) asequibilidad; (vi) lugar y (vii) adecuación cultural. 
 
De acuerdo con estos componentes, la jurisprudencia constitucional
ha resaltado la relación que tiene la vivienda con la dignidad humana. En este
sentido, el derecho a la vivienda implica el “derecho a vivir en seguridad,
paz y dignidad en alguna parte”[91].
 
39.
Para que sea procedente la acción de tutela
para la protección del derecho fundamental a la vivienda digna, es necesario
poder traducirlo en un derecho subjetivo. Por lo anterior, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que el amparo de esta garantía es procedente en tres
hipótesis: primero, cuando se pretende hacer efectiva la faceta de
abstención de la vivienda digna; segundo siempre que se presenten
pretensiones relativas al respeto de derechos subjetivos previstos en el marco
de desarrollos legales o reglamentarios; y tercero, en eventos en los
que, por una circunstancia de debilidad manifiesta, el accionante merece una
especial protección constitucional, circunstancia que torna imperiosa la
intervención del juez de tutela, con el fin de adoptar medidas encaminadas a
lograr la igualdad efectiva[92]. 
 
40.
Con respecto a esta última hipótesis, este
Tribunal se ha referido al principio de solidaridad social que, de conformidad
con el artículo 95 superior, es un deber de todos los asociados y, de forma
correlativa, genera medidas de protección de las personas que se encuentren en
estado de vulnerabilidad o debilidad manifiesta como consecuencia de fenómenos
sociales económicos o naturales.
 
Bajo estas consideraciones, en distintas oportunidades la Corte ha
protegido este derecho cuando las personas se encuentran en circunstancias
especiales como “disminución por razones de salud, contingencias sociales y
familiares, precariedades de tipo económico o de otra índole, cuando se afecta
su mínimo vital o cuando se encuentran en situaciones en las que se restringe
grave y permanentemente el goce efectivo de ese derecho fundamental”[93].
 
En síntesis, la Corte reconoce que la vivienda digna
constituye un derecho fundamental autónomo y que la tutela es procedente para
obtener su protección, siempre que sea posible traducirlo en un derecho
subjetivo.
 
El principio de confianza legítima 
 
41.   
El artículo 83 de la
Constitución Política dispone que “[l]as actuaciones de los particulares y
de las autoridades públicas deberán ceñirse a los postulados de la buena fe, la
cual se presumirá en todas las gestiones que aquellos adelanten ante éstas”. El principio de confianza legítima es una proyección del
principio de buena fe. La
jurisprudencia de este Tribunal ha establecido que la confianza legítima es un
principio constitucional que implica una prohibición para la administración. En
concreto, supone que las autoridades no pueden cambiar de manera sorpresiva
ciertas condiciones que permitían a los administrados de manera directa o
indirecta confiar en que las condiciones de su actuar se mantengan sin otorgar
un período de transición o brindar alternativas para solucionar los efectos de
su decisión[94]. En esencia, este
principio consiste en que el ciudadano debe desarrollarse en un medio jurídico
estable y previsible, en el cual pueda confiar. 
 
En este sentido, la Sentencia C-131 de
2004[95] señaló
que el principio de confianza legítima
 
“Se trata, por
tanto, [de] que el particular debe ser protegido frente a cambios bruscos e
inesperados efectuados por las autoridades públicas. En tal sentido, no se
trata de amparar situaciones en las cuales el administrado sea titular de un
derecho adquirido, ya que su posición jurídica es susceptible de ser modificada
por la Administración, es decir, se trata de una mera expectativa en que una determinada
situación de hecho o regulación jurídica no serán modificadas
intempestivamente. De allí que el Estado se encuentre, en estos casos, ante la
obligación de proporcionarle al afectado un plazo razonable, así como los
medios, para adaptarse a la nueva situación”.
 
Así mismo, este Tribunal ha identificado
cuatro presupuestos sobre los cuales se funda este principio, a saber: (i) la
necesidad de preservar el interés general; (ii) una desestabilización cierta,
razonable y evidente en la relación entre la administración y el administrado;
(iii) la necesidad de adoptar medidas de carácter transitorio para que el
particular se pueda acomodar a la nueva situación creada por el cambio
intempestivo de actitud por parte de la administración [96],
y (iv) la demostración de que el particular ha desplegado su conducta conforme
el principio de la buena fe[97].
 
Por lo tanto, para la administración este
principio implica el deber de actuar de manera consecuente con sus actos
precedentes, de tal manera que las convicciones de estabilidad generadas en el
administrado no se vean sorprendidas con conductas que contraríen sus
expectativas legítimamente fundadas. La aplicación de este principio presupone
la existencia de expectativas serias cuya conformación debe ser consecuente con
actuaciones precedentes de la administración, que generen la convicción de
estabilidad en el estado de cosas anterior.
 
Por lo tanto, la confianza legítima no implica
el reconocimiento de derechos adquiridos, sino que ampara expectativas
legítimas válidas que los particulares se han hecho con fundamento en acciones
u omisiones estatales prolongadas en el tiempo. Esto es, comportamientos activos
o pasivos de la administración pública, regulaciones legales o interpretaciones
de las normas jurídicas.
 
Ahora bien, el principio de confianza
legítima no es absoluto, éste debe ser ponderado, en el caso concreto, con
garantías como son la salvaguarda del interés general y el principio
democrático. En ese sentido, las autoridades públicas tienen la obligación de
preservar un comportamiento consecuente de acuerdo con sus actos previos salvo
que exista un interés público imperioso contrario[98].
 
42.   
Al aplicarse a
situaciones de desalojos forzosos, la jurisprudencia constitucional ha
entendido que hay lugar a proteger la confianza legítima de los ciudadanos en
los casos en los que se configuren al menos tres circunstancias de hecho (i)
que la acción u omisión de la administración haya ocurrido por un tiempo
suficiente para que sea razonable pensar que en los ciudadanos ha nacido la idea
de que su posesión sobre el bien se ajusta a derecho, (ii) que exista un cambio
cierto y evidente en el accionar del Estado que defraude la expectativa del
administrado, y (iii) que el cambio genere la vulneración de los derechos
fundamentales de éste último[99].
 
43.   
Acerca del desarrollo
del principio de confianza legítima en estos casos, en la Sentencia T-637 de
2013[100]
esta Corporación estudió dos
acciones de tutela presentadas por personas que habitaban en bienes de carácter
público (un parque temático y en un lote propiedad del Estado, respectivamente)
y eran sujetos de especial protección constitucional. Un caso involucraba a una
madre cabeza de familia, con dos hijos menores de edad y otro con discapacidad,
y el otro caso a una persona de la tercera edad.
 
En
esta providencia, este Tribunal enfatizó que el principio de confianza legítima
aplica en los casos en los cuales existe orden de desalojo de bienes de
carácter público sin la adopción de medidas alternativas a favor de sujetos de
especial protección constitucional[101]. 
 
En
el caso concreto, la Sala tomó en consideración: (i) que los accionantes habían
habitado los inmuebles por varios años, (ii) la administración había tolerado
esa ocupación, (iii) en contraprestación, ellos servían de cuidadores de las
instalaciones, de forma tal que se presume que su actuación fue de buena fe;
(iv) en los dos casos los integrantes del núcleo familiar merecían especial
protección constitucional. Posteriormente, aplicó un juicio de proporcionalidad
y concluyó que la protección de los bienes públicos debía ceder ante la
confianza legítima y, por lo tanto, era necesario dictar una serie de órdenes
para que las familias fueran reubicadas e incluidas en programas de vivienda.
 
44.   
Así mismo, en la Sentencia T-625 de 2014[102], la Corte estudió el caso de
un señor de 73 años que residía y prestaba servicios de celaduría desde hace
más de 19 años en un colegio público. La rectora de la institución educativa
presentó una querella para que el señor desalojara el inmueble.
 
En
esa providencia, este Tribunal afirmó que el deber de protección de los bienes
de carácter público no autoriza a las autoridades a desconocer el principio de
confianza legítima. Más aún, de aquellas personas que por falta de espacios
apropiados para el desempeño de un trabajo o la necesidad de una vivienda digna
se ven obligados a ocupar esas áreas. Luego, el deber de recuperar, mantener o
cuidar el espacio público no puede anular los derechos de las personas en
situación de vulnerabilidad cuando ellas actúan de buena fe.
 
De
acuerdo con las anteriores consideraciones, la Sala concluyó que en el
accionante se había creado una confianza legítima porque vivió en las
instalaciones del colegio por más de 19 años, de manera libre, pacífica, sin
ninguna clase de restricción ni llamados de atención. Además, se había
permitido la construcción de una pequeña edificación.  
 
45.  
En este mismo orden de ideas, en la Sentencia
T-624 de 2015, la Corte estudió el caso de un señor de 78 años que habitó
por más de cinco años un predio que le había cedido el anterior poseedor en
Ibagué. Sin embargo, en 2014 la Alcaldía de Ibagué solicitó su desalojo porque
su lugar de vivienda estaba ubicado en la superficie del terreno por donde pasaban
los tubos madres que transportaban el gas de ese municipio. 
 
En esa decisión, la Sala tomó en consideración que la
ejecución de una orden de desalojo de bienes que son de uso público o tienen
carácter fiscal y que son habitados por personas que no tienen recursos para
acceder a otra solución de vivienda vulnera los derechos fundamentales de los
afectados por dicha actuación administrativa. Sin embargo, resaltó que:
 
“La confianza legítima no puede entenderse como
fuente de derechos de propiedad por lo que no es una manera de normalizar una
posesión irregular y tampoco crea para el Estado la obligación de indemnizar
por la adopción de una medida jurídicamente válida. Por el contrario, lo que se
pretende es garantizar que los administrados tendrán un periodo de transición
para que se ajusten a la nueva situación jurídica sin que esto implique la
prohibición al Estado de ejercer competencias legítimas como es la de recuperar
los bienes de uso público o los bienes fiscales que están siendo ocupados de
manera ilegal”.
 
Para
el caso en concreto, la Sala concluyó que el actor tenía confianza legítima
porque además de que había pasado un tiempo suficiente y razonable de posesión
ininterrumpida, realizó pagos de servicios públicos e impuestos municipales sin
que se las autoridades administrativas hubiesen presentado objeción alguna.
 
46.  
En conclusión, el principio de confianza legítima
debe ser valorado en cada caso, de acuerdo con la situación fáctica del asunto
bajo análisis. Ahora bien, el paso del tiempo no es la única circunstancia que
genera una confianza legítima en el administrado. Existe una confianza legítima
por ejemplo cuando quien habita el bien de carácter público presta un servicio
a la entidad a cambio de habitar el inmueble o cuando realiza pagos continuos
(como son arriendos o cancelación de servicios públicos) que le permiten confiar
que su ocupación es legítima. En este análisis, el juez constitucional debe
tomar en cuenta la buena fe del administrado y los intereses constitucionales que
se pretenden proteger con el proceso policivo para evidenciar si existe
arbitrariedad o no en la decisión de desalojo.
 
El alcance del derecho a la vivienda digna en procesos de desalojo[103]
 
47.
La Sentencia SU-016 de 2021[104] unificó una serie de reglas
respecto de las medidas de protección a la población vulnerable en el marco de
procesos de desalojo de bienes de carácter público ocupados de manera irregular.
En este acápite se reiteran esas reglas.
 
Primera regla. Las ocupaciones
irregulares de bienes de carácter público afectan el interés general, no
ofrecen soluciones de vivienda digna, frustran el desarrollo de las políticas
en la materia e impactan la satisfacción de los derechos de otras personas en
situación de vulnerabilidad. En consecuencia, de la calidad de ocupante
irregular de un predio de naturaleza pública no se deriva una protección
constitucional, pues de la ilegalidad no se generan derechos.
 
Segunda regla. La unificación hace
referencia a los casos en los que la actuación del Estado no generó
expectativas que gocen de protección constitucional en relación con la
tolerancia a la ocupación del bien, es decir, no se generó una situación de
confianza legítima sobre la viabilidad de la ocupación. En concreto, se trata
de procedimientos de desalojo con respecto a ocupaciones que no fueron
toleradas por las autoridades públicas, quienes emprendieron actuaciones
dirigidas a lograr la recuperación del bien y, por ende, no generaron
expectativas legítimas en los ocupantes.
 
Tercera regla. El derecho a la
vivienda es un derecho fundamental que tiene facetas de cumplimiento inmediato
y otras de realización progresiva, las cuales deben ser consideradas,
reconocidas y respetadas por las autoridades. En este sentido, la “gradualidad
progresiva” no puede ser entendida como una justificación para la
inactividad del Estado, que tiene la obligación de garantizar los contenidos
mínimos esenciales y avanzar en la satisfacción plena y cabal del derecho
fundamental a la vivienda. 
 
Cuarta regla. El derecho a la
vivienda digna impide admitir que las ocupaciones ilegales de bienes sean
interpretadas como la garantía a la vivienda digna. De manera que, el Estado no
puede considerar que este tipo de ocupaciones y condiciones de vida constituyen
una respuesta a la necesidad de vivienda y, menos aún, que estas circunstancias
lo relevan de sus deberes en la atención en materia de vivienda respecto de los
ocupantes de estos predios, cuando se hallen en situación de vulnerabilidad.
 
Quinta regla. Las actuaciones de
desalojo, aunque se adelanten en el marco de procesos civiles o de policía para
la protección de la propiedad o la tenencia de inmuebles, no se limitan a la
protección de derechos reales. La existencia y el desarrollo de estos
procedimientos tienen relevancia constitucional porque están íntimamente relacionados
con la legalidad, la seguridad jurídica, la protección de todas las personas en
sus bienes, el interés general, el acceso efectivo a la administración de
justicia, la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo. En efecto,
la existencia de mecanismos de protección de los bienes de los asociados y de
los bienes de carácter público, y su operatividad tiene una importancia
mayúscula en la legitimidad del Estado y la construcción de la paz.
 
Sexta regla. La suspensión de
órdenes de desalojo nunca procederá por término indefinido. La suspensión de
órdenes de desalojo “(…) únicamente procede durante el tiempo necesario para
que las autoridades ofrezcan las medidas urgentes de albergue temporal a las
víctimas de desplazamiento forzado que reúnan las condiciones para el efecto”. 
 
Séptima regla. Las medidas de
protección deben valorar la situación de afectación de los derechos
fundamentales con respecto a los sujetos del caso concreto y considerar, a su
vez, el impacto de las decisiones en otros sujetos de especial protección
constitucional o en situaciones de mayor vulnerabilidad que pueden resultar
afectados con la decisión.
 
Octava regla. Las medidas de
protección deben ser determinadas y articuladas de tal forma que no se
traduzcan en obligaciones de imposible cumplimiento para las autoridades y, de
esta forma, materialmente se frustren las actuaciones de desalojo.
 
48.
 De la séptima regla descrita, se deriva la
necesidad de tomar en consideración las diferencias entre los sujetos en
contextos de ocupación para brindar una respuesta acorde con el amparo de los
sujetos de especial protección constitucional, la focalización de la atención a
las personas en situación de mayor vulnerabilidad, y la protección del interés
general, la legalidad y la propiedad que subyace a los procedimientos de
desalojo.
 
De acuerdo con lo anterior, la Sentencia SU-016 de 2021[105] identificó cuatro grupos de
ocupantes, para los cuales proceden medidas de protección del derecho a la
vivienda digna diferenciadas.
 
49.
El primer grupo está integrado por
víctimas de desplazamiento forzado[106]. Cuando los
ocupantes son víctimas de desplazamiento, la protección del derecho a la
vivienda digna supone asegurar el albergue provisional y medidas estructurales.
Lo anterior, con el fin de garantizar la protección reforzada de este grupo.
 
50.
El segundo grupo incluye a los sujetos
de especial protección constitucional (por circunstancias diferentes a la
situación de desplazamiento forzado) y que tengan necesidades apremiantes en
materia de vivienda. En particular, está integrado por personas cabeza de
hogar, de la tercera edad, menores de edad, miembros de comunidades étnicas,
mujeres gestantes, personas en situación de discapacidad, en condiciones de
pobreza extrema y otras vulnerabilidades.
 
A pesar de su situación de vulnerabilidad, estas personas están en
una condición distinta a la que enfrentan quienes integran el primer grupo. Esto
ocurre porque: (i) no están expuestas a vulneraciones masivas de sus derechos
fundamentales, y (ii) su condición de vulnerabilidad no tiene la misma relación
con la vivienda digna como ocurre con el desplazamiento forzado.
 
Por lo anterior, el amparo del derecho fundamental a la vivienda
digna se concentra en que las actuaciones de desalojo sean respetuosas de la
dignidad humana, garanticen la inclusión en programas de vivienda y la
orientación de la política pública para responder a las necesidades esa población
vulnerable, conforme al carácter progresivo del derecho a la vivienda. 
 
Además, en estos casos es necesario que las actuaciones de
desalojo estén acompañadas de las instituciones con competencias para la
protección de dichos sujetos. En concreto, que el ICBF, la Defensoría del Pueblo,
la Procuraduría General de la Nación y las entidades con competencias respecto
de la protección de derechos fundamentales sean convocadas para que acompañen
las actuaciones de desalojo, informen a los sujetos en condición de
vulnerabilidad sobre los programas de atención y la oferta institucional
disponible sobre la materia y adelanten, en el marco de sus competencias, las
medidas de protección correspondientes.
 
51.
El tercer grupo, corresponde a sujetos
de especial protección constitucional sin necesidades apremiantes de vivienda u
otros ocupantes que no son sujetos de especial protección constitucional.
En relación con los integrantes de este grupo no proceden medidas de protección
del derecho a la vivienda en el marco de los procesos de desalojo por ocupación
irregular. Precisamente, la ausencia de circunstancias de especial
vulnerabilidad en materia de vivienda evidencia que la ocupación irregular no
estuvo fundada en la urgencia de satisfacer una necesidad habitacional
imperiosa. Por lo tanto, la ocupación corresponde a un acto que busca ventajas
ilegítimas y que no puede ser tolerado o promovido por el juez constitucional.
En consecuencia, no puede activar medidas de protección.
 
52.
El cuarto grupo, corresponde a los
migrantes venezolanos. Para este grupo de personas, la actuación humanitaria
corresponde a la acción del Estado cercana a la recepción de migrantes en el
país. Adicionalmente, la faceta prestacional del derecho a la vivienda digna
está sujeta a la política migratoria definida por el Presidente de la
República.
 
En consonancia con las anteriores consideraciones, como medida de
protección de sus derechos fundamentales en las actuaciones de desalojo se
deberá convocar a la Defensoría del Pueblo y a la Procuraduría General de la
Nación para que les informe a los nacionales de otros países, ocupantes
irregulares de predios, cuál es la oferta institucional de atención humanitaria
dispuesta por el Estado. Asimismo, deberá brindarles la información y el
acompañamiento en relación con la política migratoria del país, los mecanismos
de regularización de la permanencia y los canales para el reconocimiento de su
condición de refugiado, de ser el caso.
 
Las autoridades municipales accionadas no
violan ni amenazan los derechos fundamentales a la vivienda digna, a la vida
digna y al mínimo vital ni el principio de confianza legítima de la accionante 
 
53.   
En el escrito de tutela, la actora afirmó que
las entidades accionadas amenazaron sus derechos fundamentales a la vivienda
digna, a la vida digna, al mínimo vital y el principio de confianza legítima
porque: (i) iniciaron un procedimiento policivo en su contra, a pesar de que
vive en el inmueble donde funciona la Institución Educativa La Libertad desde
hace 30 años y durante un tiempo pagó un canon de arrendamiento y trabajó para
la institución educativa; y (ii) desconocieron que su grupo familiar está
conformado por un menor de edad.
 
En particular, sostuvo que su tranquilidad fue perturbada desde el
año 2016, cuando inició el proceso policivo en su contra con el fin de
desalojarla del inmueble y sin que las autoridades hubiesen ofrecido alguna
solución de reubicación o apoyo.
 
54.   
En el trámite de revisión, se pudo comprobar
que en el predio habitan cinco personas mayores de edad, dos de las cuales
están empleadas y perciben un salario mensual. En ese orden de ideas, el
ingreso de la familia es suficiente para cubrir sus gastos de manutención. Del
mismo modo, los gastos generales de la casa son alimentos y enseres de aseo,
pago de internet, pago de transporte y pago de un cilindro de gas mensual. Los
demás servicios públicos, como son agua y luz, los obtienen por conducto de los
servicios básicos que están conectados en el colegio y por los cuales no
cancelan ningún valor. Incluso, en la respuesta allegada por la accionante en
sede de revisión, manifestó que estuvo calificada en la encuesta del SISBEN,
pero en el momento no lo está porque no ha tenido la necesidad de acceder a
ningún subsidio del Estado. 
 
55.   
Como primera medida, se debe aclarar que en
este caso no se comprobó la confianza legítima de la accionante. Del relato de
los hechos contenido en el escrito de tutela, la actora llegó a habitar el
predio porque su suegra tenía autorización para vivir en él. A través de los
años la accionante y su núcleo familiar habitaron el inmueble sin pagar
arriendo continuamente (la accionante solo aportó recibos que muestran pagos
aislados correspondientes a 8 meses entre los años 2002 y 2003) y sin costear
los servicios públicos de agua y luz. 
 
Si bien la accionante aportó diecisiete recibos de pago en favor
de la Alcaldía de Bucaramanga, por concepto de arriendo de la “concentración
la libertad” a nombre de Marina Lizcano y Pastora López. 
 
Por un lado, nueve facturas están a nombre de su suegra, en los
que figuran pagos correspondientes a los meses de mayo, junio, julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 1997; enero, febrero, marzo,
abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre y octubre de 1999; noviembre y
diciembre de 2000; enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2001.
 
Por otro lado, ocho facturas están a nombre de la demandante y se
realizaron para pagar arrendamiento en los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo, junio, julio, agosto septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2002; enero, febrero, marzo, abril, septiembre, octubre y noviembre de 2003.
 
Del texto de los recibos aportados la Sala advierte que estos no
demuestran: (i) que la accionante haya habitado el inmueble ininterrumpidamente
desde el año 1991, (ii) que la actitud de la administración hubiera generado
una expectativa en la accionante, pues la mayoría de las facturas figura el nombre
de su suegra, o (iii) que existiera continuidad en la cancelación de los
supuestos cánones de arrendamiento, de tal forma que se hubiese generado
confianza sobre la validez del uso particular de parte de un bien fiscal. Según
lo dicho por el DADEP, estos recibos fueron aportados al expediente solamente
por la accionante, sin embargo, en el archivo la entidad no reposan copias de
recibos de pago por este concepto y todas las autoridades accionadas negaron
que la administración hubiera recibido erogaciones ni tampoco autorizado a la
accionante para que ocupara ese inmueble.
 
Así mismo, la Sala tampoco pudo constatar que efectivamente la
suegra de la demandante contara con la mencionada autorización por parte del
municipio. Ahora bien, la Sala advierte que pudo existir confianza legítima por
parte de la suegra de la accionante, quien se instaló en el colegio por varios
años y construyó una pequeña edificación. Sin embargo, la confianza legítima no
es susceptible de heredarse, por lo que, la expectativa que pudo tener la
suegra ante la tolerancia de la administración no es transmisible a la actora,
quien reconoce que no tuvo ningún acuerdo con la alcaldía ni con el colegio.
 
Adicionalmente, no se ha celebrado un contrato laboral con el
colegio que haga pensar que la accionante tenga algún tipo de expectativa
legítima con respecto al uso particular del bien fiscal que ocupa. No obstante,
parecería que la accionante prestó sus servicios laborales en forma esporádica,
pues aportó recibos con membrete de la Asociación de Padres de la Institución
La Libertad, en los que aparecen pagos por periodos no uniformes (agosto,
septiembre, octubre y noviembre de 2004 y febrero, marzo, abril, mayo y
diciembre de 2005), a nombre de Pastora López Osorio por concepto de celaduría
medio tiempo.
 
La Sala advierte que esos documentos permiten establecer que la
administración no fue la responsable de los pagos, sino que lo fue la
asociación de padres de familia, quien pagó servicios esporádicos de celaduría.
Incluso, de lo dicho por el rector actual existe certeza de que la accionante
no ha desarrollado ninguna actividad laboral en el plantel educativo desde el
2017. Además, las autoridades vinculadas sostuvieron que la peticionaria jamás
ha tenido alguna vinculación con la administración.
 
Por último, la Sala llama la atención sobre el hecho de que, en su
respuesta, la Inspección de Policía Urbana informó que el 16 de marzo de 2016
el rector de la institución educativa recibió una queja a través de la cual se
denunció que uno de los habitantes del inmueble que habita la accionante “consume
y distribuye drogas alucinógenas” al interior de la institución. Fue
precisamente por esa razón que presentó la querella ante la inspección de
policía y solicitó el desalojo de la accionante y su familia.
 
De conformidad con los fundamentos jurídicos 41 y 42 de esta
sentencia, la confianza legítima no es absoluta, pues está limitada por fines
imperiosos. En el caso particular, la invasión de un bien fiscal destinado a
prestar el servicio público de educación fue tolerada por la administración.
Sin embargo, la confianza legítima debe ser acreditada por parte de quien la
alega, sin que sea susceptible de heredarse ni de mantenerse aun en casos en
los que existen dudas de si el uso que se le da al inmueble es lícito. Además
del paso del tiempo, la accionante no aportó pruebas contundentes tendientes a
demostrar que la administración hubiera generado una confianza legítima en ella
(no es su suegra), susceptible de ser amparada por el ordenamiento jurídico. 
 
Por el contrario, en este caso particular, protección de fines
constitucionales imperiosos, como son la seguridad e integridad de los menores
de edad, evidencian que la querella presentada por la administración no fue
arbitraria. Esto porque la actuación tuvo fundamento la queja por expendio de
drogas por parte de una de las personas que habitan la vivienda de la
accionante. En este sentido, la actuación de la administración no fue
injustificada y obedeció a principios constitucionales que tiene la obligación
de proteger y que desvirtúa que en este caso confluyan los elementos para
sostener que exista confianza legítima. Es importante tener en cuenta que uno
de los elementos para que se configure la confianza legítima es la buena fe.
Para la Sala el hecho de que haya dudas sobre el hecho de que un integrante del
núcleo familiar que ocupa el inmueble pudiese vender estupefacientes a los
menores de edad, muestra la razonabilidad de la decisión de presentar querella
policiva para recuperar el inmueble y, en ese sentido, pierde fuerza la
confianza legítima de la accionante. 
 
56.   
De las reglas reiteradas en el fundamento
jurídico 47 de esta providencia, relacionadas con las medidas de protección en
procesos de desalojo, es importante reiterar tres:
 
Primero, que las situaciones de ilegalidad no generan derechos. En
particular, la situación de desalojo no puede tender un manto de legalidad
sobre actuaciones ilegales.
 
Segundo, que las órdenes de desalojo únicamente pueden suspenderse
durante el tiempo necesario para que las autoridades ofrezcan las medidas
urgentes de albergue temporal a las víctimas de desplazamiento forzado que
reúnan las condiciones para el efecto. 
 
Tercero, que las demás medidas de protección deben valorar la
situación de afectación de los derechos fundamentales con respecto a los
sujetos del caso concreto.
 
57.   
Además, tal y como se explicó en los
fundamentos jurídicos 49 a 52 de esta sentencia, existen distintos grupos de
ocupantes respecto de los cuales las medidas de protección del derecho a la
vivienda digna son diferenciadas. En este caso, la accionante hace parte del
tercer grupo (sujetos de especial protección constitucional sin necesidades
apremiantes de vivienda u otros ocupantes que no son sujetos de especial
protección constitucional) y no del segundo (sujetos de especial protección
constitucional por circunstancias diferentes a la situación de desplazamiento
forzado que tengan necesidades apremiantes en materia de vivienda). Esto es así
porque la peticionaria no es un sujeto de especial protección constitucional. 
 
De acuerdo con la Sentencia SU-016 de 2021, son sujetos de
especial protección constitucional las personas cabeza de hogar, de la tercera
edad, los menores de edad, los miembros de comunidades étnicas, las mujeres
gestantes, las personas en situación de discapacidad, en condiciones de pobreza
extrema y otras vulnerabilidades. En el caso objeto de estudio, la señora no es
madre cabeza de familia porque sus cuatro hijos son mayores de edad. Tampoco,
es de la tercera edad ni es madre gestante (tiene 53 años). No manifestó tener
alguna condición de discapacidad o ser miembro de alguna comunidad étnica. 
 
Ahora bien, a pesar de que su núcleo familiar está integrado por
un menor de edad, esa circunstancia no la hace un sujeto de especial
protección. Esto ocurre porque las demás personas del núcleo familiar están en
edad de trabajar, tienen recursos para suplir sus necesidades y no tienen
ninguna circunstancia de vulnerabilidad. Entonces, están en capacidad de
protegerlo.
 
Por último, aunque mediante memorial del 18 de noviembre de 2021
la accionante informó que su empleador le indicó que no renovaría su contrato
laboral, esta circunstancia, por sí sola, no es suficiente para deducir que sea
un sujeto que en debilidad manifiesta. Se reitera que la actora no tiene
ninguna discapacidad, tiene 53 años y no es madre cabeza de hogar. Incluso,
para este momento dos de las personas que viven en el inmueble trabajan y
perciben un salario mensual y otras dos tienen edad con plena capacidad
productiva, que seguramente podrán ingresar al mercado laboral. Con estos
salarios pueden costear los alimentos y el servicio de internet. Es decir,
cuentan con medios para proveerse su subsistencia.
 
58.   
En síntesis, la accionante no es un sujeto de
especial protección constitucional y, por lo tanto, la ocupación irregular no
estuvo fundada en la urgencia de satisfacer una necesidad habitacional
imperiosa. Así, pretende obtener ventajas ilegítimas de una situación de
ocupación irregular, circunstancia que no puede dar lugar a medidas de
protección en relación con el derecho a la vivienda digna.
 
Es por esto que, de conformidad con la jurisprudencia unificada en
la SU-016 de 2021, la Sala no advierte una amenaza de los derechos a la
vivienda digna, a la vida digna y al mínimo vital y el principio de confianza
legítima.
 
Estudio del segundo
problema jurídico: ¿el rector de la Institución
Educativa La Libertad vulneró el derecho fundamental a la vivienda digna de la
accionante, al no permitir el ingreso de visitantes a las instalaciones del
colegio?
 
El principio de buena fe
 
59.   
El artículo 83 de la Constitución
Política, consagra el principio de buena fe. La jurisprudencia constitucional
ha definido este principio como “aquel que exige a los particulares y a las
autoridades públicas ajustar sus comportamientos a una conducta honesta y leal [107]”.
En este sentido, el principio de la buena fe presupone la existencia de
relaciones recíprocas basadas en la confianza, seguridad y credibilidad que
otorga la palabra dada.
 
De acuerdo con el contenido del artículo
83: (i) las actuaciones de los particulares y de las autoridades públicas deben
estar gobernadas por el principio de buena fe y; (ii) ella se presume en las
actuaciones que los particulares adelanten ante las autoridades públicas, es
decir en las relaciones jurídico administrativas. 
 
Es por esto que, el derecho a la vivienda
también conlleva obligaciones, entre las que se encuentran: (i) un ejercicio
conforme al principio de buena fe, lo cual implica actuar con honestidad,
lealtad y rectitud; (ii) observar los mandamientos constitucionales y legales
que regulan el debido aprovechamiento y protección del espacio público, y la
protección del medio ambiente [108]; (iii) utilizar los
mecanismos y canales legales instituidos para el acceso a la vivienda y la
postulación a los programas correspondientes [109];
y, en general, un ejercicio del derecho que considere, no sólo el interés
particular, sino a la sociedad en su conjunto.
 
Como consecuencia del análisis dogmático efectuado
respecto del derecho a la vivienda digna, el principio de confianza legítima y
el principio de buena fe, la Sala concluye que el rector de la Institución
Educativa La Libertad no vulneró el derecho fundamental a la vivienda digna de
la accionante al restringir el ingreso de visitantes
 
60.   
La accionante afirmó
que el rector de la Institución Educativa La Libertad vulneró su derecho a la
vivienda digna porque durante la pandemia ha impedido el ingreso de visitantes al
colegio y, por lo tanto, a su casa. Al respecto, precisó que el accionado ordenó
al personal de seguridad no dejar entrar a ninguna persona no autorizada a la
institución educativa. Además, dio la instrucción de que cualquier persona que
la demandante quisiera entrar al predio debía ser anunciada previamente.
 
Por su parte, el rector de la institución
informó que tomó esa determinación con el propósito de garantizar la seguridad
de los alumnos de la institución educativa y salvaguardar el bien inmueble.
 
La Sala advierte que la autoridad
accionada no vulneró el derecho a la vivienda digna de la accionante. Esto
ocurre por tres razones:
 
Primero. La accionante no es titular de
un derecho de propiedad sobre el inmueble y, por tal razón, no puede exigir el
goce pleno de este derecho. En efecto, la actora ocupa de manera irregular una
porción de un bien fiscal destinado a prestar el servicio público de educación.

 
Segundo. Es lógico que no se permita la
entrada de extraños a un establecimiento en el que se imparte la enseñanza a
menores de edad. Máxime durante una pandemia. En efecto, corresponde al rector
de la institución, tomar determinaciones que protejan a los niños, niñas y
adolescentes ante circunstancias que amenacen su seguridad y salubridad.
 
Tercero, la jurisprudencia constitucional
establece que el ejercicio del derecho a la vivienda digna debe guiarse por la
buena fe. Esto implica que, corresponde a los particulares actuar con
honestidad, lealtad y rectitud. En este caso, la Sala advierte que la solicitud
de la accionante evidencia que pretende que prevalezca su interés particular
para obtener un beneficio propio. Esta conducta, como se señaló, atenta contra
el principio de buena fe y no puede ser amparada por las autoridades.
 
De todo lo anterior se concluye que en
este caso el rector de la Institución Educativa La Libertad no vulneró el
derecho fundamental a la vivienda digna de la accionante.
 
Estudio del tercer
problema jurídico: ¿la Alcaldía de Bucaramanga
vulneró el derecho fundamental de petición de la accionante, al no haber dado
una respuesta a su solicitud dentro del término previsto en el artículo 14 la
Ley 1755 de 2015?
 
Contenido y alcance del derecho fundamental de
petición
 
61.  
El artículo 23 de la Constitución Política
prevé la posibilidad de “presentar peticiones respetuosas a las autoridades
por motivos de interés general o particular y a obtener pronta resolución”. Al
desarrollar el contenido del derecho, la Corte Constitucional lo definió como
la facultad de toda persona para presentar solicitudes, de forma verbal o
escrita, ante las autoridades públicas y, de ser el caso, hacer exigible una
respuesta congruente[110].
 
Esta prerrogativa fue regulada mediante la Ley
1755 de 2015. A partir de lo dispuesto en la normativa en cita, este Tribunal
se refirió al contenido de los tres elementos que conforman el núcleo esencial
del derecho[111]: 
 
i.        
La pronta resolución. En virtud de este elemento las autoridades tienen el deber de
otorgar una respuesta en el menor plazo posible, sin que se exceda el máximo
legal establecido; 
 
ii.      
La respuesta de fondo. Hace referencia al deber de las autoridades de resolver la
petición de forma clara, precisa, congruente y consecuencial. Esto no implica
que sea una respuesta favorable a los intereses del peticionario; y
 
iii.   
La notificación de la decisión. Atiende al deber de poner en conocimiento del peticionario la
decisión adoptada pues, de lo contrario, se desvirtuaría la naturaleza exigible
del derecho.
 
62.   
Por lo tanto, se viola el derecho de petición
cuando: (i) no se obtiene una respuesta oportuna, de acuerdo con el plazo que
la ley establece para cada tipo de petición; (ii) no se obtiene una respuesta
idónea o coherente con lo solicitado, o [112]
(iii) no se notifica la respuesta.
 
La Alcaldía de Bucaramanga no vulneró el
derecho de petición de la accionante
 
63.   
La actora señala que la Alcaldía de
Bucaramanga, de la cual hace parte la Secretaría de Desarrollo, no contestó
integralmente a su solicitud del 29
de enero de 2021. En particular, solicitó que la Alcaldía de Bucaramanga
verificara su situación personal, social y económica para poder acceder a un 
programa de ayuda para su caso. Además, pidió que brindara acompañamiento y
alternativas ante el posible desalojo.
 
64.   
En la contestación a
la acción de tutela del 8 de abril de 2021, la Secretaría de Desarrollo de
Bucaramanga informó que, mediante correo electrónico del 15 de marzo de 2021,
dio respuesta a la accionante de acuerdo con las competencias de la entidad.
Para estos efectos, solicitó a la actora un número de contacto para poder
programar una visita desde el área de trabajo social del programa de mujer y
equidad de género y, así, verificar su situación social, personal económica. 
 
Además, acreditó que
la respuesta fue debidamente notificada al correo electrónico proporcionado por
la accionante. 
 
65.   
 Por lo anterior, la Sala no advierte una
vulneración al núcleo fundamental al derecho de petición. En contrario,
constata que, antes de que se presentara la tutela, la accionada dio respuesta
de fondo y coherente con lo solicitado. 
 
Conclusiones y decisión a adoptar
 
Del análisis del caso planteado, se derivan las siguientes
conclusiones:
 
66.   
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional analizó la acción de tutela interpuesta por Pastora López Osorio
contra el municipio de
Bucaramanga, la Secretaría de Desarrollo Social de Bucaramanga, el Departamento
Administrativo de la Defensoría del Espacio Público, el Instituto de Vivienda
de Interés Social y Reforma Urbana del municipio de Bucaramanga, la Inspección
de Policía Urbana en Descongestión No. 01 y de Jesús Alberto Perdomo Gómez, en
su calidad de rector de la Institución Educativa La Libertad; por considerar
vulnerados sus derechos fundamentales a la vivienda digna, a la vida digna, al
mínimo vital, a la igualdad, de petición y el principio de confianza legítima. 
 
67.   
En primer
lugar, llegó a la conclusión de que se cumplen los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela. En efecto, se acreditaron la legitimación
por activa y por pasiva, la inmediatez y la subsidiariedad.  
 
En particular, la Sala precisó que la
acción de tutela era procedente a pesar de que no existiera una orden de
desalojo porque (i) es previsible que el proceso policivo culmine con una
decisión de desalojo porque la cesión de bienes fiscales destinados a la
educación está expresamente prohibida por la ley, (ii) en caso de que existiese
una determinación en ese sentido, los recursos al interior del proceso policivo
no garantizarían la protección del derecho a la vivienda digna, (iii) la tutela
es procedente para proteger los derechos amenazados por la acción u omisión de
autoridades públicas, y (iv) los jueces tienen la obligación de orientar sus
actuaciones para dar solución efectiva a los procesos que son objeto de su
conocimiento.
 
68.   
En segundo lugar,
formuló tres problemas jurídicos, a saber:
 
-          
¿El municipio de Bucaramanga, la Secretaría de
Desarrollo Social de Bucaramanga, el Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público, el Instituto de Vivienda de Interés Social y
Reforma Urbana del municipio de Bucaramanga y la Inspección de Policía Urbana
en Descongestión No. 01 amenazan los derechos fundamentales a la vivienda
digna, a la vida digna y al mínimo vital y el principio de confianza legítima
de la accionante, al adelantar un proceso policivo para la restitución de un
bien de carácter público?
 
-          
¿El rector de la Institución Educativa La Libertad vulneró el
derecho fundamental a la vivienda digna de la accionante, al no permitir el ingreso de visitantes a las instalaciones del
colegio?
 
-          
¿La Alcaldía de Bucaramanga vulneró el derecho
fundamental de petición de la accionante, al no haber dado una respuesta a su
solicitud dentro del término previsto en el artículo 14 la Ley 1755 de 2015?
 
69.   
En tercer
lugar, señaló que las órdenes de desalojo únicamente pueden suspenderse durante
el tiempo necesario para que las autoridades ofrezcan las medidas urgentes de
albergue temporal a las víctimas de desplazamiento forzado que reúnan las
condiciones para el efecto. 
 
En ese orden de ideas, las
entidades accionadas no amenazaron ni vulneraron los derechos fundamentales a
la vivienda digna, a la vida digna, al mínimo vital y el principio de confianza
legítima de la accionante. El caso bajo estudio no se demostró que la
accionante tuviera una confianza legítima en los términos fijados por la
jurisprudencia. Tampoco se comprobó que fuera un sujeto de especial protección
constitucional. Por el contrario, se concluyó que la accionante pretendía
obtener ventajas ilegítimas de una situación de ocupación irregular.
 
70.    En
cuarto lugar, señaló que el artículo 83 de la Constitución Política contiene un
mandato dirigido a los particulares de actuar conforme al principio de buena
fe. Esto implica actuar con honestidad, lealtad y rectitud. En el caso en
particular, la accionante no atendió a la obligación de actuar conforme a este principio,
pues reclama el goce de un derecho del cual no es titular. Por esta
circunstancia, la Sala estima que el rector de la Institución Educativa La
Libertad no vio el derecho fundamental a la vivienda digna.
 
71.   En quinto lugar, esta Sala
determinó que la Alcaldía de Bucaramanga no vulneró el derecho fundamental de
petición de la accionante. En efecto, contestó de manera oportuna, clara y
concisa su solicitud. En este sentido, no se transgredió el núcleo fundamental
de este derecho.
 
Por lo tanto,
la Sala confirmará la sentencia de segunda instancia, que confirmó la decisión
del a quo, que negó el amparo. 
 
III.     
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. CONFIRMAR el
fallo de 24 de mayo de 2021, proferido por el Juzgado Décimo Penal del Circuito
con Funciones de Conocimiento de Bucaramanga, que confirmó la sentencia de 16 de abril de 2021, emitida por el
Juzgado Quinto Penal Municipal con Funciones de Conocimiento de Bucaramanga. 
 
SEGUNDO. Por Secretaría General líbrese las comunicaciones de
que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí
contemplados.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
Con salvamento de voto
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 
 


 
SALVAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA
 CRISTINA PARDO SCHLESINGER 
A LA SENTENCIA T-006/22
 
 
Referencia: Expediente T- 8.293.376
 
Magistrada Ponente: 
Gloria Stella Ortiz Delgado. 
 
 
Con el debido respeto por las decisiones de la Sala
Sexta de Revisión, salvo el voto en el asunto de la referencia, toda vez que no
estoy de acuerdo con la decisión adoptada. Esto es, la de negar la protección
invocada con fundamento en que la actora no se encuentra amparada por el
principio de la buena fe ni de la confianza legítima, por las razones que a
continuación expongo. 
 
Antes que nada, considero que la vulneración de los
derechos fundamentales invocados no deviene de que las autoridades competentes
hubiesen iniciado la querella policiva para obtener la recuperación de un bien
público, como parece sugerirse en el planteamiento del primer problema
jurídico.
 
Tal y como se ha analizado por esta Corporación, en
virtud de los artículos 1.° 63 y 209 de la Constitución,[113] es un deber legal y
constitucional de la administración, adelantar las gestiones necesarias para
obtener la recuperación de los bienes que tienen la naturaleza de públicos y
están siendo ocupados irregularmente por particulares. 
 
No obstante, dicho actuar no puede afectar las
expectativas legítimas que la misma administración generó a partir de actuaciones
u omisiones que se prolongaron en el tiempo y que consintió de manera expresa o
tácita[114].
Tal y como acontece en el caso objeto de análisis.  
 
En este caso la accionante se encuentra amparada por
el principio de la confianza legítima frente a la actuación de la
administración.
 
La Sala Sexta de Revisión concluyó que la peticionaria
no está cobijada por el principio de la confianza legítima en los términos
fijados por la jurisprudencia de esta Corporación y que tampoco es un sujeto de
especial protección constitucional. Al contrario, afirmó que la actora
pretendía obtener ventajas ilegítimas de una situación de ocupación irregular. 
 
Como quedó expuesto en la sentencia de la cual me
aparto, hay lugar a proteger la confianza legítima de los ciudadanos en los
casos en los que por lo menos concurren las siguientes hipótesis:
 
(…) (i) que la acción u omisión de la
administración haya ocurrido por un tiempo suficiente para que sea razonable
pensar que en los ciudadanos ha nacido la idea de que su posesión sobre el bien
se ajusta a derecho, (ii) que exista un cambio cierto y evidente en el accionar
del Estado que defraude la expectativa del administrado, y (iii) que el cambio
genere la vulneración de los derechos fundamentales de éste último[115]
(…)
 
Los anteriores supuestos se encontrarían acreditados
en el caso que le correspondió analizar a la Sala, como pasa a exponerse.
 
Para iniciar, la actora afirma que se encuentra en el
bien desde el año 1991[116],
afirmación que, como indicó el rector de la institución educativa, es
respaldada por algunos docentes, quienes afirman que ella vive allí desde hace
treinta años, aproximadamente [117].

 
Asimismo, la peticionaria permaneció en el inmueble
entre el año de 1991 y 2016, sin que la administración adelantara las acciones
legales pertinentes. Este hecho, aunque no es impedimento para que las
autoridades cumplan con el deber de proteger y recuperar los bienes públicos,
sí implica respetar y hacer una ponderación frente a los derechos fundamentales
de los ocupantes y tomar en consideración las posibles expectativas que se
generaron en la peticionaria ante la ausencia de acción de la administración.
 
En este sentido, no comparto la conclusión que se
plantea en el fundamento jurídico N.° 55 del fallo, acerca de que al no existir
un contrato laboral con la institución educativa, no es posible afirmar que la
actora tuviese algún tipo de expectativa legítima, generada por el actuar de la
administración.[118]
 
Más
aún, cuando consta en el expediente que la señora Pastora López consignaba a
favor de la administración sumas de dinero por concepto de arriendo. De los
recibos allegados al plenario se observa que estos pagos fueron recibidos
directamente por la Alcaldía municipal, por lo menos, en el periodo comprendido
entre 1999 y 2004[119].

 
Adicionalmente,
se observan recibos de pago por concepto de celaduría, expedidos por la
Asociación de padres de la Institución Educativa La Libertad, a favor de la
actora[120].

 
A
pesar de que la Sala afirma que estos últimos pagos los realizó directamente la
Asociación de Padres y no la administración, lo cierto es que las autoridades
competentes guardaron silencio frente a este hecho. En otras palabras, lo
permitieron. Y, no hay lugar a dudas de que la administración municipal recibió
pagos por concepto de arriendo como se expuso anteriormente. 
 
En este contexto, considero que no podíamos afirmar
que la actora pretende obtener ventajas ilegítimas de una situación de
ocupación irregular y, por ello, no hay lugar a adoptar medidas a su favor. 
 
Ello es así, porque a mi juicio no está desvirtuada la
buena fe de la actora, quien de lo narrado en los hechos del caso y en
distintas diligencias del proceso de tutela y policivo, ha reiterado que lo que
pretende es obtener apoyo para acceder a soluciones de vivienda, que se analice
el principio de confianza legítima y que se le ofrezca acompañamiento y
alternativas ante un eventual desalojo; mas no que le cedan el bien fiscal que
ocupa desde hace varios años. Al contrario, siempre ha reconocido que el bien
que ocupa es de la administración. 
 
Ahora
bien, la sentencia hace alusión al ejercicio legítimo de la acción policiva por
parte del rector de la institución, con base en una denuncia por consumo y
comercialización de drogas respecto a una de las personas que habita el bien
objeto de recuperación. 
 
Por
lo cual, la Sala manifestó que este hecho constituía una razón para debilitar
el principio de la confianza legítima que protege a la actora. Así lo indicó:
 
(…) Para la Sala el hecho de que haya dudas sobre el
hecho de que un integrante del núcleo familiar que ocupa el inmueble pudiese
vender estupefacientes a los menores de edad, muestra la razonabilidad de la
decisión de presentar querella policiva para recuperar el inmueble y, en ese
sentido, pierde fuerza la confianza legítima de la accionante (…).
 
Sin
embargo, es importante aclarar que revisado el expediente, se observa que la
querella presentada no hace alusión a la denuncia por distribución y consumo de
estupefacientes antes referida[121].

 
Con
todo, considero que con base en la información que allegó un ciudadano sobre el
presunto hecho de <<(…) que una de las personas que vive en el colegio es
un drogadicto y distribuye droga (…)>>[122]
no podemos desvirtuar la buena fe ni la confianza legítima a favor de la actora
quien se encuentra en el bien objeto de recuperación desde hace aproximadamente
30 años. 
 
En
definitiva, a mi modo de ver, este sería uno de los casos en que la ocupación
fue tolerada por un tiempo considerable por parte de las autoridades públicas
sin que emprendieran ninguna acción y, en consecuencia, generaron expectativas
en la ocupante.
 
Acerca de la situación de vulnerabilidad de la actora
por razones económicas
 
Sobre la situación de vulnerabilidad de la actora,
tampoco comparto la conclusión acerca de que no es sujeto de protección
constitucional reforzada y que, por esta razón, no se encuentra en una
necesidad apremiante de vivienda en la actualidad.
 
Como se expuso en el fallo, existe una probabilidad
alta respecto a que el presente proceso policivo que está en curso, culmine con
una orden de desalojo. Esta decisión, por supuesto, pone en vilo el acceso al
derecho fundamental a la vivienda. 
 
Sobre todo, quisiera resaltar el informe de la visita
social realizada por la Alcaldía Municipal de Bucaramanga en donde se concluyó
lo siguiente: 
 
(…) De acuerdo a la información compilada, se puede
establecer que Pastora López Osorio tiene una familia monoparental cuya cabeza
es ella siendo jefa de hogar, quien ha vivido una serie de vulnerabilidades
reflejadas en el poco acceso a oportunidades que ha tenido ella con sus hijos,
así mismo la manera como habitan dentro de su hogar, como duermen en el poco
espacio que residen y como es el reparto de los gastos y mantenimiento de toda
la familia; se permiten inferir que tienen dificultades para poder adquirir
una vivienda diferente y unos gastos diferentes a los que poseen. La
relación que tiene con su hogar físico es de dependencia emocional, pues ella
ha estado más de 20 años sosteniendo su familia con un gran esfuerzo y pocos
recursos económicos. Se puede concluir que ella y su familia necesitan apoyo
para poder desalojar el lugar con dignidad (…) (Subraya fuera de texto)[123].
 
Como se observa es claro que la accionante se
encuentra en una situación vulnerable en razón a su situación económica y que
presenta una dependencia emocional respecto del bien que habita desde hace más
de 20 años. Sumado a que como consta en el informe necesita de apoyo o de un
proceso de transición para ubicarse en otro lugar con su familia. 
 
Lo anterior se refuerza ante las manifestaciones que
realizó la peticionaria al despacho de la magistrada sustanciadora, el 19 de
noviembre de 2021. En particular, sobre la pérdida de su empleo[124] en el
jardín donde se desempeñaba en el área de servicios generales[125].
 
Así las cosas, considero que en el presente caso debe
protegerse el principio de confianza legítima y, en esa medida, no procede la
aplicación de las reglas establecidas en la sentencia SU-016 de 2021[126],
porque no son aplicables al mismo. Pronunciamiento que establece en el
fundamento jurídico 106, lo siguiente: 
 
(…) 106. En segundo lugar, la unificación hace
referencia a los casos en los que la actuación del Estado no generó
expectativas que gocen de protección constitucional en relación con la tolerancia
a la ocupación del bien, es decir, no se generó una situación de confianza
legítima sobre la viabilidad de la ocupación. En concreto, se trata de
procedimientos de desalojo con respecto a ocupaciones que no fueron toleradas
por las autoridades públicas, quienes emprendieron actuaciones dirigidas a
lograr la recuperación del bien y, por ende, no generaron expectativas
legítimas en los ocupantes (…). (Negrilla
fuera de texto)
 
Por todo lo expuesto, considero que la Sala debió
acceder a la protección del derecho a la vivienda digna, a través del principio
constitucional de confianza legítima y, advertir acerca de la necesidad de que
se respete el debido proceso al interior del proceso policivo que aún se
encuentra en curso. De acuerdo con lo establecido en la sentencia de
unificación SU-016 de 2021, considerando número 114[127].
 
Igualmente, hubiese sido necesario ordenar a las
entidades competentes que le brinden acompañamiento e información a la actora,
acerca de las diferentes opciones con las que cuenta en materia de vivienda,
antes de que se ejecute el inminente desalojo del bien.
 
Fecha ut
supra, 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 




[1] En el escrito de descargos enviado el 5 de septiembre de 2016
ante la Inspección de Policía Urbana en Descongestión No. 01 y en el escrito de
impugnación de la tutela del 20 de abril de 2021 dice que vive con 5 hijos y un
nieto. Sin embargo, en el informe de trabajo social de abril de 2021 se
constató que quienes habitan en el inmueble son Pastora López, sus 4 hijos y un
nieto.


[2] En el expediente de tutela no obran documentos que demuestren la
suscripción de un contrato de arrendamiento o autorización alguna por parte del
municipio para que la accionante habitara el inmueble.


[3] En el expediente de tutela no obran documentos que demuestren la
suscripción de un contrato laboral entre la institución educativa y la
demandante.


[4] Cuaderno de
Demanda. Folios 22 - 25 y 27 - 32.  


[5] Cuaderno de
Demanda. Folios 19 - 21, y 26.  


[6] A Folios 35-37 del Cuaderno de Demanda, se encuentra la querella
para restitución de bien de uso público radicada por el DADEP. 


[7] Bajo el radicado No. 13119.


[8] A Folio 34 del Cuaderno de Demanda, se encuentra el Auto No.
13119 del 14 de julio de 2016, expedido por la Inspección Civil Impar de
Bucaramanga.


[9] A Folio 80 del Cuaderno de Demanda, se encuentra el escrito de
descargos suscrito por Pastora López Osorio radicado el 5 de septiembre de 2016
en la Alcaldía de Bucaramanga.


[10] A Folios 78-79 del Cuaderno de Demanda, se encuentra el escrito
dirigido por Pastora López Osorio a Kladir Crisanto Piloneta, defensor del
pueblo regional. 


[11] Folios 14 a 18 del Cuaderno de Demanda.


[12] Folios 93-94 del Cuaderno de Demanda.


[13] Folio 87 del Cuaderno de Demanda. 


[14] A Folio 92 del Cuaderno de Demanda, se encuentra el escrito de 4
de marzo de 2021 del DADEP dirigido a Pastora López Osorio. 


[15] Folios 98-99, Cuaderno de Demanda.


[16] Folios 51-52, Cuaderno de Contestación
de Tutela.


[17] Folio 51.


[18] Folios 1-14, Anexo al Cuaderno de Contestación de Tutela.


[19] Artículo 277 Ley 1955 de 2019 “Cesión a
título gratuito o enajenación de dominio de bienes fiscales. Las entidades
públicas podrán transferir mediante cesión a título gratuito la propiedad de
los bienes inmuebles fiscales o la porción de ellos, ocupados ilegalmente con
mejoras y/o construcciones de destinación económica habitacional, siempre y
cuando la ocupación ilegal haya sido efectuada por un hogar que cumpla con las
condiciones para ser beneficiario del subsidio de vivienda de interés social y
haya ocurrido de manera ininterrumpida con mínimo diez (10) años de
anterioridad al inicio del procedimiento administrativo. La cesión gratuita se
efectuará mediante resolución administrativa, la cual constituirá título de
dominio y una vez inscrita en la correspondiente Oficina de Registro de
Instrumentos Públicos, será plena prueba de la propiedad. // En ningún caso
procederá la cesión anterior tratándose de inmuebles con mejoras construidas
sobre bienes de uso público o destinados a la salud y a la educación. Tampoco
procederá cuando se trate de inmuebles ubicados en zonas insalubres o zonas de
alto riesgo no mitigable o en suelo de protección, de conformidad con las
disposiciones locales sobre la materia.”
 


[20] Ibídem, Folio 1.


[21] Folios 66-104, Cuaderno de Contestación de Tutela. 


[22] Folios 1-132, Anexo a la Contestación de Tutela.


[23] Folios 105-111, Cuaderno de Contestación de Tutela


[24] Folios 120-149, Cuaderno de Contestación de Tutela.


[25] En la primera etapa de este programa se atendió a la población en
condición de vulnerabilidad de acuerdo con el marco de la Ley 1537 de 2012. En
su segunda etapa, se incluyó a los hogares de municipios de categoría 3, 4, 5 y
6 que no hacen parte de áreas metropolitanas legalmente constituidas. Esta
etapa aún está en curso


[26] Ibídem, Folio 138.


[27] Este programa es complementario del subsidio
otorgado en el margo del programa de adquisición de vivienda “Mi Casa Ya”.


[28] Folios 150-157, Cuaderno de Contestación de Tutela.


[29] La Gobernación de Santander cuenta con un
beneficio complementario para hogares de escasos recursos que ya han sido
beneficiarios del subsidio nacional para la adquisición, mejoramiento o
construcción en sitio propio de vivienda de interés prioritario. Este programa
también aplica para los hogares vinculados al sistema formal de trabajo que han
sido subsidiados por las Cajas de Compensación Familiar. En ambos casos, los
hogares deben acreditar la calidad de víctimas de desplazamiento o del
conflicto armado, ser población vulnerable o encontrarse en condición de
pobreza.


[30] Folios 176 - 186, Cuaderno de Contestación de Tutela.


[31] Folios 187-204, Cuaderno de Contestación de Tutela
 


[32] Ibídem, Folio 192.


[33] Folios 60-62, Cuaderno de Contestación de Tutela. 


[34] Folio 61.


[35] Folios 21 -22, Cuaderno de Sentencia de Primera Instancia.


[36] Folios 1-18, Cuaderno de Impugnación.


[37] Folios 1-4, Cuaderno de Sentencia de Segunda Instancia.


[38] Expediente digital T-8.293.376.


[39] Respuesta Inspección de Policía Urbano No. 11 en Descongestión 1,
Cuaderno de Revisión.


[40] Ibídem.


[41] Auto del 19 de octubre de 2021 expedido por la Inspección de
Policía Urbano No. 11 en Descongestión 1, Folio 162. 


[42] Ibídem.


[43] Auto del 8 de agosto de 2016 expedido por la Inspección de
Policía Urbano No. 11 en Descongestión 1, Folio 83.


[44] De la primera, no se sabe el motivo por el cual no pudo
realizarse. De la segunda, el Inspector de Policía indicó que tuvo situaciones
imprevistas que no le permitieron cumplir con la diligencia.


[45] Respuesta de Pastora López Osorio, Cuaderno de Revisión.


[46] Ibídem, Folio 2.


[47] En Folio 14 anexo a la respuesta de Pastora López Osorio está
factura del 4 de julio de 2021 de servicio de internet Claro.


[48] Respuesta de Pastora López Osorio, Cuaderno de Revisión, Folio 2.


[49] Respuesta del DADEP, Cuaderno de Revisión.


[50] Ibídem, Folio 2.


[51] Respuesta de Jesús Alberto Perdomo Gómez, Cuaderno de Revisión


[52] Ibídem, Folio 2.


[53] ARTICULO 10. LEGITIMIDAD E INTERÉS. La acción de tutela podrá
ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a
través de representante. Los poderes se presumirán auténticos. 
También se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de
los mismos no esté en condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal
circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud. 
También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros
municipales. 


[54] Sentencia T-531 de 2002; M.P. Eduardo Montealegre Lynett.


[55] Ver Sentencias T-1015 de 2006, M.P. Álvaro
Tafur Galvis y T-780 de 2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[56] Artículo 41 del Acuerdo Municipal 048 de 1993 “El INVISBU
tendrá como objeto  desarrollar las políticas de Vivienda de Interés Social, en
las áreas Urbana y Rural, aplicar la Reforma Urbana en los términos  previstos 
en la Ley 9 de 1989, y demás disposiciones concordante, especialmente en lo
referente a la Vivienda de Interés Social y promover las  organizaciones 
populares de vivienda, su domicilio será el Municipio de Bucaramanga


[57] Artículo 5º del Decreto 256 de 2013 expedido por la Gobernación
de Santander “La Secretaria ejercerá en general
todas las acciones y actividades directa o indirectamente relacionadas con la
política pública de vivienda y en particular las siguientes // Desarrollar
todas las actividades relacionadas con la promoci6n y desarrollo de proyectos
de vivienda de interés social y prioritario, con al fin de obtener de fuentes
públicas y privadas recursos e insumos para su ejecución //Participar en el
desarrollo de proyectos de vivienda social, infraestructura y equipamiento,
aportando recursos técnicos y financieros, reembolsable6 o no reembolsables.”


[58] Artículo 2º numeral 1 del Decreto 3571 de 2011 de la Presidencia
de la República “Además de las funciones definidas en la Constitución Política
y en el artículo 59 de la Ley 489 de 1998 y en las demás leyes, el Ministerio
de Vivienda, Ciudad y Territorio cumplirá, las siguientes funciones // Formular,
dirigir y coordinar las políticas, planes, programas y regulaciones en materia
de vivienda y financiación de vivienda urbana y rural, desarrollo urbano,
ordenamiento territorial y uso del suelo en el marco de sus competencias, agua
potable y saneamiento básico, así como los instrumentos normativos para su
implementación.”


[59] Ver Sentencias T-679 de 2017, M.P. Alejandro Linares Cantillo y
T-606 de 2004, M.P. Rodrigo Uprimny Yepes.


[60] Sentencia SU-016 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[61] En sentencia T-313 de 2005, M.P. Jaime Córdoba Triviño, se
estableció: “En efecto, la Constitución y la ley
estipulan un dispositivo complejo de competencias y procesos judiciales que
tienen como objetivo común garantizar el ejercicio pleno de los derechos
constitucionales, en consonancia con el cumplimiento de los demás fines del
Estado previstos en el artículo 2 Superior. Por tanto, una comprensión ampliada
de la acción de tutela, que desconozca el requisito de subsidiariedad, vacía el
contenido de las mencionadas competencias y, en consecuencia, es contraria a
las disposiciones de la Carta Política que regulan los instrumentos de
protección de los derechos dispuestos al interior de cada una de las
jurisdicciones.”


[62] Ver Sentencias T-705 de 2012, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub
y T-265 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[63] Sentencia T-375 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[64] Ver sentencias T-441 de 1993, M.P. José Gregorio Hernández
Galindo y T-594 de 2006, M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[65] Sentencias T-736 de 2017, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado y T-620 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[66] Ver sentencias T-1015 de 2006, M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-780 de
2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y T-896 de 2007, M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa.


[67] M.P. Carlos Bernal Pulido.


[68] Ver Sentencias SU-016 de 2021, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado; Sentencias T-601 y 645 de 2016, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; T-689 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-302 de 2011, M.P.
Juan Carlos Henao Pérez y T-267 de 2011, M.P. Mauricio González Cuervo.


[69] Artículo 105 numeral 2º de la Ley 1437 de 2011 “La
Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo no conocerá de los siguientes
asuntos // Las decisiones proferidas por autoridades administrativas en
ejercicio de funciones jurisdiccionales, sin perjuicio de las competencias en
materia de recursos contra dichas decisiones atribuidas a esta jurisdicción.
Las decisiones que una autoridad administrativa adopte en ejercicio de la
función jurisdiccional estarán identificadas con la expresión que corresponde
hacer a los jueces precediendo la parte resolutiva de sus sentencias y deberán
ser adoptadas en un proveído independiente que no podrá mezclarse con
decisiones que correspondan al ejercicio de función administrativa, las cuales,
si tienen relación con el mismo asunto, deberán constar en acto administrativo
separado.”


[70] Ver Sentencias SU-016 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado;
T- 679 de 2017, M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-601 y T- 645 de 2016, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado; T-689 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub;
T-302 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez y T-267 de 2011, M.P. Mauricio González
Cuervo.


[71] M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[72] M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[73] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[74] La función de policía es definida por la Ley 1801 de 2016 como la
facultad de hacer cumplir las disposiciones dictadas en ejercicio del poder de
Policía, mediante la expedición de reglamentos generales y de acciones
apropiadas para garantizar la convivencia. Esta función se cumple por medio de
órdenes de Policía (subrayado fuera del texto). Una de las
autoridades que está instituida para brindar apoyo resolver los asuntos que
surgen en el ejercicio de la convivencia ciudadana a través de las normas de
policía son los inspectores de policía. A estas, de acuerdo artículo 116 de la
Constitución Política la ley puede atribuirle funciones jurisdiccionales en
materias administrativas. Es por esto que, la ley antes mencionada les atribuyó
a los inspectores competencias para tratar temas referentes a la ocupación
indebida del espacio público.


[75] Ver Sentencias T-302 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-645
de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y T-367 de 2015, M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo. 


[76] Artículo 674 “Se llaman bienes de la Unión aquéllos cuyo dominio
pertenece a la República.//Si además su uso pertenece a todos los habitantes de
un territorio, como el de calles, plazas, puentes y caminos, se llaman bienes
de la Unión de uso público o bienes públicos del territorio. // Los bienes de
la Unión cuyo uso no pertenece generalmente a los habitantes, se llaman bienes
de la Unión o bienes fiscales.”


[77] Ver Sentencias T-150 de 1995, M.P. Alejandro Martínez Caballero y
C-183 de 2003, M.P. Alfredo Beltrán Sierra.


[78] Consejo de Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Primera. Sentencia del 14 de octubre de 2018. C.P. Orlando Hernández Mora. Radicación
número: 50001-23-31-000-2005-00055-01(AP).


[79] Consejo de Estado. Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Primera. Sentencia del 15 de marzo de 2018 C.P. Oswaldo
Giraldo López. Radicación número: 05001-23-31-000-2006-03673-01.


[80] “Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 ‘Pacto
por Colombia, Pacto por la Equidad’.”


[81] Artículo 228 “La Administración de Justicia es función
pública. Sus decisiones son independientes. Las actuaciones serán públicas y
permanentes con las excepciones que establezca la ley y en ellas prevalecerá el
derecho sustancial. Los términos procesales se observarán con diligencia y su
incumplimiento será sancionado. Su funcionamiento será desconcentrado y
autónomo.”


[82] Sentencia T-283 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[83] Ibídem.


[84] Estas consideraciones están fundamentadas parcialmente en la Sentencia
T-223 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[85] Artículo 51 “Todos los colombianos tienen derecho a vivienda
digna. El Estado fijará las condiciones necesarias para hacer efectivo este
derecho y promoverá planes de vivienda de interés social, sistemas adecuados de
financiación a largo plazo y formas asociativas de ejecución de estos programas
de vivienda.”


[86] Estas consideraciones se retoman parcialmente la Sentencia T-139
de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Sobre el particular se pueden
consultar las sentencias C-936 de 2003 M.P. Eduardo Montealegre Lynett; C-444
de 2009 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-530 de 2011 M.P. Humberto Sierra
Porto; T-709 de 2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo, entre otras.


[87] Sobre el particular, se pueden consultar las sentencias C-936 de
2003, C-444 de 2009, T-199 de 2010 y T-530 de 2011; entre otras.


[88] La función
interpretativa de este órgano es ejercida a través de observaciones generales,
las cuales, aunque no forman parte del bloque de constitucionalidad en sentido
estricto, sí forman parte del bloque como fuente interpretativa, conforme al
artículo 93, inciso 2, de la Constitución Política.


[89] El numeral primero del artículo 11 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales  establece que los Estados Partes “(…)
reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una
mejora continua de las condiciones de existencia. Los Estados Partes tomarán
medidas apropiadas para asegurar la efectividad de este derecho, reconociendo a
este efecto la importancia esencial de la cooperación internacional fundada en
el libre consentimiento” (Subrayado fuera del texto).


[90] Este instrumento hace parte del bloque de constitucionalidad y,
por tanto, conforma el ordenamiento interno, en concordancia con el artículo 93
de la Constitución Política.


[91] Sentencias T-420 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo y T-024 de
2015 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[92] Al respecto Ver sentencia T-585 de 2008, M.P. Humberto Antonio
Sierra Porto.


[93] Sentencias
T-275 de 2008, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-1091 de 2005, M.P. Clara
Inés Vargas Hernández ; T-333 de 2011, M.P. Nilson Pinilla Pinilla y T-740 de
2012 , M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, 


[94] Sentencia T-472 de 2009 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. “La
confianza legítima es un principio constitucional que directa o indirectamente
está en cabeza de todos los administrados lo cual obliga al Estado a procurar
su garantía y protección. Es un mandato inspirado y retroalimentado por el de
la buena fe y otros, que consiste en que la administración no puede
repentinamente cambiar unas condiciones que directa o indirectamente permitía a
los administrados, sin que se otorgue un período razonable de transición o una
solución para los problemas derivados de su acción u omisión. Dentro del
alcance y límites es relevante tener en cuenta, según el caso concreto: (i) que
no libera a la administración del deber de enderezar sus actos u omisiones
irregulares, sino que le impone la obligación de hacerlo de manera tal que no
se atropellen los derechos fundamentales de los asociados, para lo cual será
preciso examinar cautelosamente el impacto de su proceder y diseñar estrategias
de solución;  (ii) que no se trata de un derecho absoluto y por tanto su
ponderación debe efectuarse bajo el criterio de proporcionalidad; (iii) que no
puede estar enfocado a obtener el pago de indemnización, resarcimiento,
reparación, donación o semejantes y (iv) que no recae sobre derechos adquiridos,
sino de situaciones jurídicas anómalas susceptibles de modificación”. 


[95] M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[96] Sentencia
T-084 de 2000, M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[97] Sentencia
C-211 de 2017, M.P. Alberto Rojas Ríos.


[98] Sentencia
C-131 de 2004, M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[99] Al respecto ver Sentencias T-160 de 1996, M.P. Fabio Morón Díaz;
T-660 de 2002, M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-021 de 2008, M.P. Jaime
Araújo Rentería y la ya citada Sentencia T-527 de 2011, M.P. Mauricio González
Cuervo; entre otras.


[100] M.P.
María Victoria Calle Correa.


[101] Sentencia
T-679 de 2017, M.P. Alejandro Linares Cantillo. Salvamento de voto de la
Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[102] M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub 


[103] Estas
consideraciones están fundamentadas en la sentencia SU-016 de 2021, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[104] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[105] M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[106] La protección especial a este grupo atiende a las siguientes
consideraciones: (i) la dinámica del desplazamiento que genera que las personas
se vean forzadas a abandonar intempestivamente sus hogares y lugares de origen,
y resulten obligadas a arribar en condiciones precarias a otros lugares con los
que no tienen arraigo; (ii) el hecho de que el desplazamiento forzado, aunque
se cometa por grupos al margen de la ley, comporta el incumplimiento de los
deberes del Estado en relación con las medidas de protección y seguridad para
que este fenómeno no se produjera; y (iii) que el Estado no ha logrado proteger
y restablecer los derechos de las víctimas de desplazamiento forzado, lo que ha
generado un estado de cosas inconstitucional que involucra las omisiones
estructurales de las autoridades en la debida atención de las víctimas.


[107] Sentencia
C-1194 de 2008, M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[108] Este mandato se deriva del artículo 83 superior. En ese sentido,
la jurisprudencia ha avalado la constitucionalidad de las actuaciones
relacionadas con la protección del espacio público, la exigencia de licencias
urbanísticas y las sanciones por su pretermisión siempre que sean proporcionales
y respetuosas de los derechos fundamentales. Sentencias T-706 de 2011 M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio, T-376 de 2012 M.P. María Victoria Calle Correa, y
T-327 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[109] Por ejemplo, la Corte ha examinado casos en los que víctimas de
desplazamiento forzado solicitan como medida de protección de sus derechos
fundamentales la asignación de subsidios de vivienda. En el estudio de estos
casos, se ha destacado la especial protección constitucional de la que son
titulares las víctimas y la importancia de observar el principio de igualdad en
su trato. Por lo tanto, se han descrito los programas y mecanismos de la
política de vivienda, se ha establecido la obligación de agotar las actuaciones
de postulación a los programas de subsidios, que corresponden a los mecanismos
previstos en el ordenamiento para el acceso a la vivienda y además materializan
el derecho a la igualdad en tanto las autoridades respeten el orden de
asignación de los subsidios de acuerdo con la postulación y priorización de los
programas. Ver sentencias T-919 de 2006 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa y
T-1028 de 2012 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[110]
Ver Sentencias T-015 de 2019, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado y T-058 de 2021,
M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[111]
Sentencia C-007 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[112]
Ver Sentencias T-242 de 1993, M.P. José Gregorio Hernández Galindo; C-510 de
2004, M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-867 de 2013, M.P. Alberto Rojas Ríos; C-951
de 2014, M.P. Martha Victoria Sáchica Méndez; y T-058 de 2018, M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo.


[113] Los contenidos de estos artículos superiores hacen referencia a
la prevalencia del interés general como principio fundamental; al carácter
inalienable, imprescriptible e inembargable de los bienes de uso público y; a
que la función administrativa está al servicio de los intereses generales. 


[114] Corte Constitucional, Sentencia T-472 de
2009 (M.P. Jorge Iván Palacio Palacio)


[115] Al respecto ver Sentencias T-160 de
1996, M.P. Fabio Morón Díaz; T-660 de 2002, M.P. Clara Inés Vargas Hernández;
T-021 de 2008, M.P. Jaime Araújo Rentería y la ya citada Sentencia T-527 de
2011, M.P. Mauricio González Cuervo; entre otras.


[116] Archivo digital, folio 94, Consecutivo
N.° 2


[117] Archivo digital, folios 1 y 2, literal
a; Consecutivo N.° 25


[118] << (…) Adicionalmente, no se ha
celebrado un contrato laboral con el colegio que haga pensar que la accionante
tenga algún tipo de expectativa legítima con respecto al uso particular del
bien fiscal que ocupa (…)>>.


[119] Archivo digital, folio 47-55,
Consecutivo N.° 24 <<archivo 13119 IMPAR>>


[120] Ibídem, folios 56 y siguientes


[121] Archivo digital, folio N.° 2,
Consecutivo N.° 24 <<Archivo 13119 IMPAR>>


[122] Ibídem


[123] Archivo digital, folio 98, Consecutivo
N.° 7


[124] Información disponible en la página web https://aplicaciones.adres.gov.co/bdua_internet/Pages/RespuestaConsulta.aspx?tokenId=2YFhQSF9
UhzU1x7lBcyv+A==, consultada el 28 de enero de 2022. En esta consta
que el estado de afiliación de la accionante es activo por emergencia. 


[125] Archivo digital, folio N.° 2,
Consecutivo N.° 26


[126] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[127] <<(…)Todas las actuaciones de
desalojo de ocupaciones irregulares a través de las que se satisface de manera
precaria necesidades urgentes de vivienda deben respetar las garantías del
debido proceso desarrolladas de manera uniforme por la jurisprudencia
constitucional (…)>>.




