  T-017-22  








Sentencia T-017/22
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Procedencia
por desconocimiento del precedente constitucional que consagra la
posibilidad de darle aplicación retrospectiva a la norma de la Ley 100 de 1993
 
El Tribunal
Administrativo … confirmó la negativa a acceder a las pretensiones de la
accionante, con base en que el Consejo de Estado cambió de postura respecto a
la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993 en materia pensional,
incurrió en desconocimiento del precedente constitucional, sentado específicamente
en la Sentencia T-525 de 2017.
 
ACCION
DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Procedencia por violación
directa de la Constitución al no aplicar el principio de favorabilidad
reconocido en el artículo 53 de la misma
 
(…) el Tribunal
Administrativo … eligió la postura más restrictiva en términos de realización
eficaz de los derechos fundamentales (…), la autoridad judicial tenía la
oportunidad de decidir cuál tesis adoptar y fundamentar su postura con base en
los criterios de transparencia y suficiencia que guían el apartamiento del
precedente judicial. 
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
DESCONOCIMIENTO DEL PRECEDENTE COMO CAUSAL ESPECIFICA DE
PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Reiteración
de jurisprudencia
 
PRECEDENTE
JUDICIAL-Definición
 
PRECEDENTE JUDICIAL HORIZONTAL Y
VERTICAL-Alcance y carácter vinculante 
 
PRECEDENTE JUDICIAL-Jueces pueden apartarse si exponen razones que
justifiquen su decisión 
 
PRECEDENTE CONSTITUCIONAL-Carácter vinculante/RATIO DECIDENDI EN
TUTELA-Carácter
vinculante
 
CARACTER
VINCULANTE DE LA JURISPRUDENCIA CONSTITUCIONAL-Razones
en que se fundamenta
 
SENTENCIAS DE UNIFICACION-Carácter vinculante por razón del principio de
legalidad/SENTENCIAS DE UNIFICACION DEL CONSEJO DE ESTADO-Carácter
vinculante 
 
VIOLACION DIRECTA
DE LA CONSTITUCION-Definición/VIOLACION
DIRECTA DE LA CONSTITUCION-Estructuración
 
DERECHO
A LA SEGURIDAD SOCIAL EN MATERIA PENSIONAL-Fundamental
 
NATURALEZA
JURIDICA DE PENSION DE SOBREVIVIENTES Y SU CARACTER FUNDAMENTAL-Reiteración
de jurisprudencia
 
PENSION
DE SOBREVIVIENTES EN REGIMEN DE LA POLICIA NACIONAL
 
REGIMEN
ESPECIAL DE LAS FUERZAS MILITARES-Reconocimiento y pago de pensión de
sobrevivientes a favor de beneficiarios de oficiales y suboficiales de la
Fuerza Pública
 
APLICACION DE LA LEY
EN EL TIEMPO-Contenido
normativo 
 
RETROACTIVIDAD DE LA
LEY-Alcance/RETROSPECTIVIDAD DE LA LEY-Alcance
 
RETROACTIVIDAD Y
RETROSPECTIVIDAD DE LA LEY-Diferencias
 
JURISPRUDENCIA DEL CONSEJO DE ESTADO EN MATERIA DE PENSIONES-Aplicación
retrospectiva de la ley en pensión de sobrevivientes
 
APLICACION RETROSPECTIVA DE LA LEY
100 DE 1993 PARA EL RECONOCIMIENTO DE PENSIONES DE SOBREVIVIENTES-Reiteración de jurisprudencia
 
 
 
Referencia: Expediente
T-8.309.403
 
Acción de tutela instaurada por María
Esther Laguna García en contra del Tribunal Contencioso Administrativo de
Risaralda, Sala Cuarta de Decisión y otro.
 
Magistrada
Ponente: 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá, D. C., veintiséis (26)
de enero de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de
Revisión de la Corte Constitucional, integrada por los magistrados Alberto
Rojas Ríos y José Fernando Reyes Cuartas y la magistrada Cristina Pardo
Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241, numeral 9º, de la Constitución Política, y en los artículos 33 y
siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el proceso de revisión de la sentencia proferida por el Consejo de Estado,
Sección Primera, en segunda instancia, mediante fallo del 13 de mayo de 2021,
que confirmó la decisión adoptada en primera instancia por el Consejo de
Estado, Sección Segunda, Subsección B, el 15 de febrero
de 2021,
que negó el amparo de los derechos fundamentales al debido proceso, de acceso a
la administración de justicia, a la igualdad, al mínimo vital y a la seguridad
social, en relación con el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes de la
accionante. 
 
I.
ANTECEDENTES
 
El 20 de enero de
2021, la ciudadana María Esther Laguna García, mediante apoderado judicial,
formuló acción de tutela contra la sentencia expedida el 9 de diciembre de 2020,
por el Tribunal Contencioso Administrativo de Risaralda, Sala Cuarta de
Decisión, en la cual confirmó la providencia dictada el 18 de junio de 2019,
por el Juzgado Quinto Administrativo del Circuito de Pereira que negó el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes a la actora. 
 
La accionante
solicitó el amparo de sus derechos fundamentales al debido proceso, de acceso a
la justicia, a la igualdad, al mínimo vital, a la seguridad social, y los
principios constitucionales de seguridad jurídica, de buena fe y la confianza
legítima.   
 
1.  
Hechos y pretensiones 
 
1.1. La señora María
Esther Laguna García y el señor Daniel Restrepo Céspedes solicitaron el
reconocimiento de la prestación económica de sobrevivientes a la Policía
Nacional de Colombia (en adelante Policía Nacional) el 23 de julio de 2016,
ante el fallecimiento de su hijo Marlon Danery Restrepo Laguna el 2 de octubre
de 1993, quien para ese entonces se desempeñaba en dicha institución como
Subteniente. 
 
Lo anterior con base en lo dispuesto en los artículos 46 y 48 de la Ley
100 de 1993. La accionante asegura que tanto ella como su esposo dependían
económicamente de su hijo.
 
1.2. Mediante oficio
N° S-2016-223946/ARPRE- GROIN- 1.10 del 16 de agosto de 2016, la Policía
Nacional le negó el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, aduciendo
que: 
 
…no es procedente reconocer pensión de sobrevivencia en vista de que
las circunstancias (sic) hecho y de derecho presentadas en su deceso se adecuan
de acuerdo al Decreto 1212 de 1990 (sic) artículo163, régimen aplicable para la
fecha en que se encontraba activo en la Policía Nacional (…)[1] 
 
1.3. El 3 de
noviembre de 2016, los progenitores del subteniente Restrepo Laguna, mediante
apoderado judicial, ejercieron el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho. Su conocimiento lo asumió el Juzgado Quinto
Administrativo del Circuito de Pereira y, el 18 de junio de 2019, en primera
instancia, negó las pretensiones de la demanda. 
 
1.4. La decisión
anterior fue apelada por los demandantes y el Tribunal Contencioso
Administrativo de Risaralda, Sala Cuarta de Decisión, mediante fallo del 9 de
diciembre de 2020, confirmó la sentencia expedida por el juez de primera
instancia. 
 
1.5.    
Es importante anotar que, durante el trámite
del proceso contencioso administrativo, en segunda instancia, el esposo de la
actora falleció[2].
 
1.6.         
Asimismo, la accionante reitera que es una
persona de la tercera edad, 69 años al momento de ejercer la presente acción
constitucional, no tiene recursos económicos, dependía económicamente de su
hijo y su estado de salud es grave pues presenta como diagnóstico insuficiencia
venosa periférica y úlcera varicosa crónica. Agrega que se encuentra en
situación de vulnerabilidad al carecer de recursos económicos para tener una
vida en condiciones dignas y que debe recurrir a la caridad de sus familiares y
amigos para satisfacer sus necesidades básicas. Por lo anterior, solicita el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, pues debido a su edad no puede
procurarse los recursos económicos que requiere en esta etapa de su vida.
 
1.7.    
En virtud de lo anterior, la peticionaria
solicita el amparo de sus derechos fundamentales al debido proceso, a la
igualdad, al mínimo vital y a la seguridad social.
 
1.8.    
Es importante resaltar que los defectos que alega la actora respecto de
las sentencias objeto de reproche son el desconocimiento del precedente
constitucional y la violación directa de la Constitución. Ello por cuanto,
según indica, esta Corporación ha establecido en múltiples pronunciamientos que
es viable realizar una aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, con
fundamento en el principio de favorabilidad, tal y como se realizó en la Sentencia
T-525 de 2017 (M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo). 
 
Enfatiza que su hijo Marlon Denery
Restrepo Laguna falleció en el año de 1993, cuando estaba próxima a entrar en
vigencia la Ley 100 de 1993. Y, que la prestación económica de sobrevivientes
no se consolidó en vigencia de la normativa anterior, esto es, el Decreto 1212
de 1990.
 
En este contexto, la accionante advierte
que en varios casos en los cuales los beneficiarios de los miembros de la
Fuerza Pública que, como su hijo, fallecieron en simple actividad mucho antes
de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993, sí se les reconoció la pensión
de sobrevivientes.
 
Y, que el cambio de postura
jurisprudencial que se originó en una sentencia de la Sección Segunda del
Consejo de Estado el 25 de abril de 2013, acerca de que debe aplicarse la ley
vigente al momento del fallecimiento, no debe emplearse en su caso, pues: 
 
(i)              
esta
postura se dio después de 61 años donde el precedente judicial del Consejo de
Estado, sobre la aplicación retrospectiva de la ley en materia pensional, había
sido constante y reiterado; y
(ii)            
la
actora agotó el medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho
antes de acudir directamente al ejercicio de la acción de tutela, a pesar de su
avanzada edad y estado de salud.
 
Aunado a lo anterior, destacó que
resultaría desproporcionada la aplicación de dicho precedente en su caso, pues
confío en que se le reconocería la prestación económica que reclama con base en
la jurisprudencia consolidada y en vigor de la Jurisdicción Contenciosa
Administrativa y la Jurisdicción Constitucional, respecto a la aplicación
retrospectiva de la ley en pensiones. 
 
1.9.     Por consiguiente, a
juicio de la actora, ante supuestos fácticos similares la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa está otorgando un tratamiento diferenciado, en unos
concediendo y en otros negando dicho reconocimiento, sin justificación válida.
Esto, en su criterio constituye un desconocimiento a los principios de
igualdad, buena fe y confianza legítima. 
 
1.10.  En consecuencia,
solicitó el amparo de sus derechos fundamentales al debido proceso, de acceso a
la justicia, a la igualdad, al mínimo vital, a la seguridad social, y los
principios constitucionales de seguridad jurídica, de buena fe y la confianza
legítima.   
 
2.   Decisiones dentro del Proceso contencioso administrativo
 
2.1.    
Juzgado Quinto Administrativo del Circuito
de Pereira[3]
 
En primera instancia, mediante sentencia
del 18 de junio de 2019, el Juzgado Quinto Administrativo del Circuito de
Pereira negó las pretensiones de los demandantes. Expuso que la norma aplicable
para analizar si procedía el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes era
la que se encontraba vigente al momento del fallecimiento del señor Restrepo
Laguna, esto es, el Decreto 1212 de 1990, artículo 163. 
 
Advirtió que esta norma estipulaba como
requisito para acceder al reconocimiento de dicha prestación, que el causante
hubiese cumplido 15 años o más de servicios. Por tanto, concluyó, que como el
hijo de los demandantes solo había acreditado un tiempo total de servicios de 2
años y 5 meses, sus beneficiarios no tenían derecho a acceder a dicha
prestación. 
 
Aunado a lo anterior, la autoridad
judicial aclaró que, aunque los demandantes pretendían la aplicación
retrospectiva de la Ley 100 de 1993, ello no era posible porque según la
jurisprudencia del Consejo de Estado, la ley que regula el reconocimiento de la
prestación solicitada es la que se encuentra vigente al momento en que ocurre
el fallecimiento y no una posterior, porque en ese momento es que se causa el
derecho a la pensión.
 
Además, el juzgado tampoco encontró
acreditado en el plenario una afectación ius fundamental que habilitara
la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, a la luz de lo dispuesto en
Sentencia T-564 de 2015[4]. 
 
Sobre este último aspecto, destacó que no
se acreditó que el causante hubiera cotizado un alto número de semanas al
Sistema de Seguridad Social en Pensiones o que hubiese prestado sus servicios
al Estado por más de 15 años. 
 
Y, además, que tampoco se encuentra
acreditado que con la negativa de acceder al reconocimiento pensional se esté
ocasionando un perjuicio inminente de los derechos fundamentales de los
demandantes que indique la necesidad de hacer una aplicación retrospectiva de
la Ley 100 de 1993.
 
2.2.     Tribunal Contencioso Administrativo de Risaralda- Sala Cuarta de
Decisión[5].
 
En sede de apelación, el 9 de diciembre de
2020, el Tribunal Administrativo de Risaralda, Sala Cuarta de Decisión, confirmó
la sentencia de primera instancia que negó las pretensiones de la demanda. 
 
El Tribunal señaló que el fallecimiento
del subteniente Marlon Danery Restrepo Laguna aconteció el 2 de octubre de
1993, fecha para la cual no se encontraba vigente la Ley 100 de 1993, por lo
cual era claro para la Sala que el régimen pensional aplicable era el
contemplado en el artículo 163 del Decreto 1212 de 1990.
 
Explicó que, como lo señaló el juez de
primera instancia, en este caso no es procedente la aplicación retrospectiva de
la Ley 100 de 1993. Esto en razón a que la postura del Consejo de Estado en
materia de reconocimiento de la pensión de sobrevivientes es clara
<<…cuando advierte que, la ley que regula la situación prestacional de
los beneficiarios es la vigente al momento del fallecimiento del causante y no
una posterior, por cuanto es en ese momento en que se causa el derecho a la
pensión[6]>>.
 
También expuso que el Consejo de Estado en
casos similares había aplicado el artículo 46 de la Ley 100 de 1993, en virtud
del principio de favorabilidad, indicando que, si bien existían regímenes
pensionales anteriores a la vigencia de la Ley 100 de 1993, se había admitido
la posibilidad de que a los beneficiarios de un régimen especial se les
aplicara las disposiciones de naturaleza general, así está fuera posterior a que
se causara la prestación. 
 
Sin embargo, explicó, el órgano de cierre
de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa, Sección Segunda, cambió su
postura mediante sentencia del 25 de abril de 2013, así:
 
…la sala rectifica la posición
adoptada en sentencias de abril 29 de 2010 y noviembre 1° de 2012, en las que,
en materia de sustitución pensional se aplicó una ley nueva o posterior a
hechos acaecidos antes de su vigencia, en ejercicio de la retrospectividad de
la ley, precisando que no hay lugar a la aplicación de tal figura, toda vez que
la ley que gobierna el reconocimiento de la pensión de beneficiarios es la
vigente al momento del fallecimiento del causante y no una posterior…[7]
 
Así las cosas, explicó que con base en la
anterior jurisprudencia no era viable la aplicación de una ley que no existía
al momento de la consolidación o se causara el derecho pensional que se
pretendía, en razón a que dicha aplicación desconocería el principio de
irretroactividad de la ley consagrado en la Ley 153 de 1887.
 
Por tanto, concluyó que de la sola
comparación entre las fechas en las que ocurrió el fallecimiento del hijo de la
actora (3 de octubre de 1993) y de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993
(1.° de abril de 1994), era claro que los padres no tenían derecho al
reconocimiento pensional que solicitaban, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 151 de la referida ley.
 
También, advirtió que conforme al régimen
especial previsto en el Decreto 1212 de 1990, el cual era el aplicable respecto
a la situación prestacional de los demandantes, tampoco había lugar al
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes porque no cumplía con el
requisito contemplado en dicha normativa, de acreditar 15 años de servicio
activo. 
 
En cuanto a la aplicación del precedente
contenido en la Sentencia T-525 de 2017, en la cual se optó por aplicar el
requisito de tiempo de cotización dispuesto en la Ley 100 de 1993 en lugar del
tiempo de servicios consagrado en el régimen propio, el Tribunal adujo que
compartía los argumentos expuestos por el juez de primera instancia. 
 
Lo anterior, porque no evidenció una
afectación ius-fundamental que hiciera procedente la aplicación
retrospectiva de la ley general en pensiones, a la luz de las reglas fijadas por
la jurisprudencia constitucional, en especial, que el afiliado hubiera cotizado
una elevada cantidad de años al sistema. 
 
Al respecto, recordó que el causante solo
acreditó un tiempo de servicios mínimo de dos años y cinco meses, según consta
en su historia laboral, por lo que no es aplicable la regla anterior. 
 
De igual manera, destacó que la sentencia
de tutela referida por los actores analizó la configuración del desconocimiento
del precedente uniforme desarrollado por el Consejo de Estado y la Corte
Constitucional al momento de ejercer el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho. Sin embargo, dicha postura fue modificada por el
mismo órgano de cierre de esa jurisdicción, a través del fallo de unificación
del 25 de abril de 2013. 
 
Esta sentencia, precisó, respecto al
asunto de sustitución pensional estableció que <<…la ley que gobierna el
reconocimiento de la pensión de beneficiarios es la vigente al momento del
fallecimiento del causante y no una posterior…>>[8]
y, por tanto, no había lugar a la aplicación retrospectiva de la ley, posición
que también se mantuvo en Sentencia T-564 de 2015[9].

 
Por las razones antes expuestas, explicó,
no es posible flexibilizar el marco normativo empleado por la autoridad
administrativa respecto de los requisitos exigidos para acceder al
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes.
 
Sumado a lo anterior, el Tribunal recordó
que, con independencia de los argumentos expuestos en la jurisprudencia
constitucional que la parte actora le puso de presente, dicha autoridad
judicial estaba en la obligación de acoger el criterio que había establecido
sobre la materia el órgano de cierre de la Jurisdicción Contenciosa
Administrativa, debido a que la providencia que contiene la nueva postura
jurisprudencial es de unificación; agregó:
 
…Y, la función de unificar los
criterios e interpretaciones del ordenamiento jurídico está confiada a los
órganos de cierre de las instancias en las distintas especialidades de la
jurisdicción…[10]
 
A la luz de lo expuesto, evidenció que:
(i) el hijo de los demandantes solo laboró dos años y cinco meses para la
Policía Nacional; (ii) los actores recibieron una indemnización por muerte y
cesantías que fueron reconocidas mediante Resolución N° 03194 del 13 de abril
de 1994; (iii) transcurrieron aproximadamente 23 años entre la muerte del ex
agente de la Policía Nacional y la reclamación judicial de la prestación
económica, lo cual desvirtúa la afectación actual y grave de los derechos
fundamentales[11] por ser
personas de la tercera edad; y (iv) la prestación económica se encuentra
regulada en el Decreto 1212 de 1990. 
 
En definitiva, el Tribunal sostuvo que la
jurisprudencia del Consejo de Estado considera improcedente la aplicación de la
Ley 100 de 1993 a las situaciones pensionales que ocurrieron antes de su
vigencia, en virtud del principio de irretroactividad de la ley. Y que los
demandantes tampoco acreditan los requisitos para acceder a la prestación
económica, de conformidad con el régimen especial que contempla el Decreto 1212
de 1990, porque el ex agente de la Policía Nacional no acreditó el tiempo de 15
años al servicio de la institución. 
 
Por todas las razones expuestas, en sede
de apelación se confirmó el fallo de primera instancia. 
 
3.   Trámite
procesal: la acción de tutela
 
Mediante auto del 25 de enero de 2019[12],
el Consejo de Estado, Sección Segunda, Subsección B avocó conocimiento de la
acción de tutela, notificó de dicha decisión a la parte demandada y vinculó al señor
Daniel Restrepo Céspedes y al secretario general de la Policía Nacional.
También le solicitó al Juzgado Quinto Administrativo de Pereira copia del
proceso de nulidad y restablecimiento del derecho[13].
 
Dentro del término
concedido en sede de primera instancia el Juzgado Quinto Administrativo de
Pereira allegó el expediente digital del proceso N° 2016-00358, el apoderado de
la actora allegó copia del certificado de defunción del señor Daniel Restrepo Céspedes
y el Tribunal Administrativo de Risaralda y la Secretaría General de la Policía
Nacional allegaron sus respectivos memoriales respecto a la acción de tutela
interpuesta[14].

 
4.   Respuesta
de las entidades accionadas y vinculadas
 
4.1.         
Tribunal Contencioso Administrativo de
Risaralda
 
El Tribunal de
lo Contencioso Administrativo de Risaralda, por intermedio de uno de sus
magistrados[15] ,
solicitó que no se accediera al amparo de los derechos fundamentales invocados
por la parte accionante. Estimó que la providencia objeto de reproche, expedida
el 9 de diciembre de 2020, no incurrió en ninguno de los defectos específicos
que hacen procedente la acción de tutela contra providencia judicial. 
 
Específicamente, sostuvo que no se adoptó
una decisión que desbordara el ordenamiento jurídico, o se encontrara
desprovista de sustento legal alguno.  En consecuencia, el supuesto desconocimiento
del precedente jurisprudencial de la Corte Constitucional, carece de fundamento.
Esto, manifestó, porque a pesar de que el fallo que la parte actora alega como
desconocido no tiene el carácter de sentencia de unificación, sí fue tenido en
cuenta por dicha Corporación. Lo anterior en aras de salvaguardar una posible
afectación a los derechos pensionales de la accionante. 
 
Sin embargo, consideraron improcedente la aplicación
de las subreglas allí dispuestas. Agregó que, el Tribunal tampoco dejó de
observar la posición asumida, en sede de unificación por el Consejo de Estado,
conforme a la cual no es procedente la aplicación en el tiempo de la Ley 100 de
1993 a las situaciones pensionales anteriores a su vigencia, en virtud del
principio de irretroactividad normativa estudiado.
 
Así las cosas, concluyó, como la accionante,
no cumplió con los presupuestos del régimen especial previsto en el Decreto
1212 de 1990, porque el ex agente de la Policía Nacional no acreditaba el tiempo
de 15 años al servicio de la institución, se impuso confirmar la sentencia
objeto de apelación, que desestimó las pretensiones de la demanda.
 
 
4.2.         
Ministerio de Defensa Nacional – Policía
Nacional
 
La Policía Nacional, a través de su
Secretario General, intervino en calidad de vinculada en el presente proceso de
tutela y solicitó que se denegaran las pretensiones de la actora[16].

 
Manifestó que dicha institución tiene un
régimen prestacional y pensional especial. En virtud de lo anterior, el
artículo 163 del Decreto 1212 de 1990 <<Por el cual se reforma el
Estatuto del Personal de Oficiales y Suboficiales de la Policía
Nacional>> establecía el tiempo mínimo de 15 años, para acceder al
reconocimiento de la pensión de los beneficiarios.
 
En ese orden de ideas, expuso, el
Subteniente Marlon Danery Restrepo Laguna al momento de su fallecimiento, solo
contó con un tiempo de servicios correspondiente a dos años y cinco meses. Lo
cual resulta insuficiente para que su progenitora acceda al reconocimiento y
pago de la pensión de sobrevivientes.
 
Adicionalmente, respecto a la solicitud de
la actora sobre la aplicación de los artículos 46 y 47 de la Ley 100 de 1993,
recordó que la Sala de Decisión del Tribunal Administrativo de Risaralda
determinó que no es procedente la aplicación retrospectiva de la ley 100 de
1993. Esto por cuanto en materia de reconocimiento de la pensión de sobrevivientes,
se debe aplicar la ley vigente al momento del fallecimiento del causante y no
una posterior. 
 
En ese orden de ideas, sostuvo, que para
el momento del fallecimiento del hijo de la accionante, el artículo 163 Decreto
1212 de 1990, debía acreditarse 15 años de servicios, situación que no se
cumplió en el asunto objeto de análisis.
 
Finalmente, puso de presente que la
accionante no había agotado el recurso extraordinario de revisión y, por eso,
la presente acción de amparo no era procedente ante el incumplimiento del
requisito de subsidiariedad.
 
5.   Decisiones
objeto de revisión
 
5.1.     Primera instancia- Consejo de Estado, Sección Segunda, Subsección B.  
 
El
15 de febrero de 2021[17],
el Consejo de Estado, Sección Segunda, Subsección B, negó el amparo de los
derechos fundamentales invocados por la actora.
 
Para
resolver el caso concreto, la autoridad judicial explicó que, inicialmente, el
Consejo de Estado, en virtud del principio de favorabilidad, aplicó
retrospectivamente la Ley 100 de 1993 y a su amparo reconoció la pensión de
sobrevivientes a beneficiarios de los miembros de la Policía Nacional cuya
muerte ocurrió antes de su entrada en vigencia (1. ° de abril de 1994). 
 
Sin
embargo, con posterioridad, dicha tesis jurisprudencial fue rectificada en el
sentido de que no es posible que las disposiciones del régimen general de
seguridad social cobijen a los beneficiarios de los miembros de dicha
institución que fallecieron. Esto, indicó, porque el derecho prestacional se
causa a partir de su muerte y la norma que debe aplicarse es la que regía en
ese momento y no una posterior.
 
Adicional
a ello, trajo a colación apartes de la sentencia judicial del Tribunal
accionado y concluyó que los magistrados sí tomaron en consideración el
precedente fijado en la Sentencia T-525 de 2017[18], solo que consideraron que los supuestos
fácticos eran disímiles en uno y otro caso. 
 
Esto
porque en el asunto que se citaba como precedente sí se acreditó una afectación
ius fundamental consistente en que el afiliado cotizó una elevada
cantidad de años al sistema, a diferencia del caso bajo estudio donde solo
logró acreditarse un tiempo de cotización de dos años y cinco meses. 
 
Sumado
al anterior argumento, señaló el juez de tutela que la sentencia que la actora
considera que fue desconocida carece de fuerza vinculante y solo tiene efectos inter
partes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 270 de
1996.
 
También,
indicó que las autoridades judiciales accionadas atendieron el criterio
adoptado por el Consejo de Estado en el fallo de unificación de 25 de abril de
2013. En sus palabras:
 
…como
el señor Marlon Danery Restrepo Laguna (q. e. p. d.) falleció el 2 de octubre
de 1993, es decir, antes de la entrada en vigor de la Ley 100 del mismo año, el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes reclamada por la tutelante debía
efectuarse conforme al Decreto 1212 de 1990 , norma que exige 15 o más años de
servicios para tal propósito, lo cual no se satisfizo, razón por la cual no era
dable su concesión[19].
 
A
la luz de lo expuesto, el juez de tutela concluyó que:
 
…no
resulta dable endilgarles a los magistrados accionados desconocimiento del
precedente, pues en la sentencia atacada se aplicó el criterio jurisprudencial
vigente sobre la materia en la jurisdicción contencioso-administrativa,
consistente en que la Ley 100 de 1993 no puede cobijar las situaciones
jurídicas de beneficiarios de quienes hayan fallecido con anterioridad a su
vigencia, toda vez que el derecho pensional se causa a partir del deceso y se
emplea la norma que regía en ese momento.[20]
 
En
consecuencia, en sede de primera instancia se negó el amparo solicitado bajo el
argumento de que las autoridades judiciales no incurrieron en el defecto
específico de desconocimiento del precedente. 
 
5.2.     Impugnación
 
Mediante
apoderado judicial, la ciudadana María Esther Laguna García impugnó el fallo de
tutela[21]
reiterando los argumentos expuestos en su escrito inicial. Además, enfatizó que
las decisiones expedidas por los jueces de instancia desconocen el precedente
constitucional y contravienen los principios de igualdad, confianza legítima y
buena fe, desarrollados por la Corte Constitucional.
 
En
particular, sostuvo que los fallos judiciales desconocieron el precedente
constitucional que se fijó en la Sentencia T-525 de 2017[22], en donde sí se accedió al amparo de la
pensión de sobrevivientes en el caso de un agente de la Policía Nacional que
falleció en simple actividad y quien acreditó un año, nueve meses y veintitrés días
de tiempo laborado.
 
En
este sentido, recordó que el hijo de la actora falleció en el año de 1993, como
subteniente de la Policía Nacional y cuando estaba por entrar en vigencia la
Ley 100 de 1993. Asimismo, afirmó que su situación jurídica no se consolidó en
vigencia de la normativa anterior (Decreto 1212 de 1990). 
 
Sumado
a que a otros beneficiarios de miembros de la Fuerza Pública que fallecieron en
simple actividad mucho antes de que entrara en vigencia la Ley 100 de 1993, sí
accedieron a la pensión de sobrevivientes. Es decir, que respecto a supuestos
fácticos similares, la Jurisdicción Contenciosa Administrativa en unos casos
concedió dicho reconocimiento y en otros lo negó sin una justificación válida. 
 
Por
esa razón, también considera que existe un desconocimiento del principio de
igualdad, confianza legítima y buena fe.
 
Adicionalmente,
planteó que las autoridades judiciales no tuvieron en cuenta que la actora
tenía 69 años de edad al momento de presentar la acción de tutela, no tiene
recursos económicos, dependía de su hijo al momento de su fallecimiento, no
tiene una pensión, vive de la caridad y actualmente presenta insuficiencia
venosa periférica y úlcera varicosa crónica. 
 
Por
lo anterior, indicó que se trata de una persona en situación de vulnerabilidad
que pretende el reconocimiento de la prestación de sobrevivientes como
beneficiaria de su hijo con el fin de contar con un mínimo vital que le permita
vivir en condiciones dignas en esta etapa de su vida. Pues debido a su edad y
estado de salud no puede asegurarse los recursos económicos necesarios para
suplir sus necesidades básicas, sumado a que su esposo falleció el 12 de agosto
de 2020, y ya no cuenta con su apoyo. 
 
En
definitiva, solicitó que: 
 
…
se amparen los derechos fundamentales al debido proceso, seguridad social y
mínimo vital, toda vez que no se aplicó por parte de las accionadas el presente
(sic)[23]
constitucional que ha proferido la Corte Constitucional sobre la materia y que
resulta imperioso aplicar la favorabilidad (sic) la retrospectividad de la ley
100 de 1993, pues la situación jurídica que ella contempla es más favorable
para los intereses de la accionante y no estaba resuelto judicialmente el
litigio (…)[24].
 
5.3.     Segunda instancia- Consejo de Estado, Sección Primera
 
La
Sección Primera del Consejo de Estado, mediante sentencia del 13 de mayo de 2021[25],
confirmó la sentencia impugnada. Concluyó que la decisión del Tribunal
accionado se fundamentó en que se debía aplicar la norma vigente en el momento
en el que ocurrió la muerte del hijo de la accionante, de conformidad con el
criterio unificado de la Sección Segunda del Consejo de Estado mediante
sentencia del 25 de abril de 2013.
 
Por
lo anterior, el juez de tutela en segunda instancia no encontró que se hubiese
configurado el defecto sustantivo por desconocimiento del precedente, por
cuanto:
 
…51.1.
La sentencia T-525 de 2017, proferida por la Corte Constitucional que se alega
desatendida no constituye precedente judicial, toda vez que sus efectos son inter
partes, tal como lo prevé el artículo 48 de la Ley 270 de 1996, que a la
letra dispone «Las decisiones judiciales adoptadas en ejercicio de la acción
de tutela tienen carácter obligatorio únicamente para las partes. Su motivación
sólo constituye criterio auxiliar para la actividad de los jueces». 
 
51.2.
La decisión enjuiciada se fundamentó en el criterio de unificación contenido en
la sentencia de 21 de abril de 2013, dictada por la Sección Segunda del Consejo
de Estado, según la cual, tratándose de sustitución pensional, «la ley que
gobierna el reconocimiento de la pensión de beneficiarios es la vigente al
momento del fallecimiento del causante y no una posterior». 
 
51.3.
Pese a que la sentencia T-525 de 2017, proferida por la Corte Constitucional,
no era precedente obligatorio, lo cierto es que en la decisión enjuiciada se
efectuó su análisis, concluyéndose que «no existe demostración en el
plenario de una afectación iusfundamental para que pueda considerarse la
aplicación retrospectiva de la ley general de pensiones». Por ende, tampoco
resultaba aplicable[26].
 
En
definitiva, el juez de tutela concluyó que la decisión objeto de reproche
acogió el precedente horizontal y vertical que fijó la Sección Segunda del
Consejo de Estado mediante sentencia del 25 de abril de 2013. Por lo tanto, confirmó
la sentencia impugnada. 
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA
CORTE 
 
1. Competencia
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en
desarrollo de las facultades conferidas en los artículos 86 y 241, numeral 9. °,
de la Constitución, y 33 del Decreto 2591 de 1991, es competente para revisar
los fallos de tutela adoptados en el proceso de la referencia. 
 
2. Planteamiento
del problema jurídico 
 
El Tribunal Contencioso Administrativo de
Risaralda confirmó la sentencia expedida en primera instancia por el Juzgado
Quinto Administrativo del Circuito de Pereira, que negó el reconocimiento de la
pensión de sobrevivientes a los señores Daniel Restrepo Céspedes y María Esther
Laguna García, padres de Marlon Danery Restrepo Laguna, ex agente de la Policía
Nacional, cuya muerte fue calificada como <<simplemente en actividad>>.

 
Lo anterior, porque el causante falleció el 3 de octubre de 1993 y para
ese momento la normativa que se encontraba vigente en materia prestacional y
pensional era el Decreto 1212 de 1990, cuyo artículo 163 establecía respecto al
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes lo siguiente:
 
(…) c. Si el Oficial o Suboficial hubiere cumplido quince (15) o más
años de servicio, a que por el Tesoro Público se les pague una pensión mensual,
la cual será liquidada y cubierta en la misma forma de la asignación de retiro,
de acuerdo con el grado y tiempo de servicio del causante.
 
Y
explicó que, si bien el Consejo de Estado había aplicado de manera reiterada la
retrospectividad de la Ley 100 de 1993, en virtud del principio de
favorabilidad, a miembros de la Policía Nacional cuyo régimen especial
contemplaba requisitos más exigentes en materia pensional, dicho criterio había
sido modificado por la Sección Segunda a partir del 25 de abril de 2013, y que
estaba obligado a seguir la postura del órgano de cierre de dicha jurisdicción.

 
Por
su parte, la actora solicitó la aplicación del precedente de la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa (desde el año 1951) y de la Corte Constitucional en
el que, con base en la figura jurídica de la retrospectividad de la Ley 100 de
1993, reconocía la pensión de sobrevivientes a quienes pertenecían a regímenes
especiales, cuyos requisitos para obtener dicha prestación eran más exigentes
que los impuestos a la generalidad de la población. 
 
Este
trato diferenciado, de acuerdo con la jurisprudencia del Consejo de Estado y de
la Corte Constitucional fue calificado como injustificado y discriminatorio.
Por eso, en virtud del principio de favorabilidad y de igualdad, protegían a
los beneficiaros de los causantes al amparo de lo dispuesto en la Ley 100 de
1993. 
 
Con base en lo anterior, le corresponde a la Sala examinar si las
entidades accionadas vulneraron el derecho al debido proceso, a la seguridad
social y al mínimo vital de la actora, como también los principios
constitucionales de seguridad jurídica, buena fe y confianza legítima, al
negarle el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes como beneficiaria de
su hijo, Subteniente de la Policía Nacional, quien falleció simplemente en
actividad el 2 de octubre de 1993. 
 
Lo anterior con fundamento en que en su caso no es posible aplicar
la figura de la retrospectividad de la Ley 100 de 1993, porque al momento de su
muerte no se encontraba en vigencia la misma. 
 
Teniendo en cuenta que la presente acción
de tutela se dirige contra providencias judiciales, la Sala primero analizará si
se cumplen los requisitos genéricos de procedencia excepcional de la acción de
tutela contra las mismas. 
 
Si se supera el análisis de los requisitos anteriormente
mencionados, la Sala seguirá adelante con el análisis de fondo del asunto. 
 
A continuación, la Corte verificará si se encuentran acreditados
los requisitos generales de procedencia excepcional de la tutela contra
providencias judiciales.
 
3.
Procedencia excepcional de la acción de tutela
contra providencias judiciales. 
 
3.1.         
Requisitos generales de procedencia
excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales.
 
En la actualidad,
es posible acudir a la acción de tutela para controvertir providencias
judiciales cuando estas desconocen el precedente constitucional o judicial o
para materializar la realización de los derechos fundamentales[27].
 
 
A la luz de lo
anterior, la jurisprudencia estableció las causales genéricas y especiales de
procedibilidad, que fueron desarrolladas en Sentencia C-590 de 2005[28].
En cuanto a los requisitos generales de procedencia de la acción de tutela
contra providencia judicial, se encuentran los siguientes:
 
(…)
a. Que la cuestión que se discuta resulte de evidente relevancia
constitucional. Como ya se mencionó, el juez constitucional no puede entrar a
estudiar cuestiones que no tienen una clara y marcada importancia
constitucional so pena de involucrarse en asuntos que corresponde definir a
otras jurisdicciones[29].
En consecuencia, el juez de tutela debe indicar con toda claridad y de forma
expresa porqué la cuestión que entra a resolver es genuinamente una cuestión de
relevancia constitucional que afecta los derechos fundamentales de las partes. 
 
b.
Que se hayan agotado todos los medios -ordinarios y extraordinarios- de defensa
judicial al alcance de la persona afectada, salvo que se trate de evitar la
consumación de un perjuicio iusfundamental irremediable[30].  De allí
que sea un deber del actor desplegar todos los mecanismos judiciales ordinarios
que el sistema jurídico le otorga para la defensa de sus derechos.  De no ser
así, esto es, de asumirse la acción de tutela como un mecanismo de protección
alternativo, se correría el riesgo de vaciar las competencias de las distintas
autoridades judiciales, de concentrar en la Jurisdicción Constitucional todas
las decisiones inherentes a ellas y de propiciar un desborde institucional en
el cumplimiento de las funciones de esta última. 
 
c.
Que se cumpla el requisito de la inmediatez, es decir, que la tutela se hubiere
interpuesto en un término razonable y proporcionado a partir del hecho que
originó la vulneración[31].
De lo contrario, esto es, de permitir que la acción de tutela proceda meses o
aún años después de proferida la decisión, se sacrificarían los principios de
cosa juzgada y seguridad jurídica ya que sobre todas las decisiones judiciales
se cerniría una absoluta incertidumbre que las desdibujaría como mecanismos
institucionales legítimos de resolución de conflictos.
 
d.
Cuando se trate de una irregularidad procesal, debe quedar claro que la misma
tiene un efecto decisivo o determinante en la sentencia que se impugna y que
afecta los derechos fundamentales de la parte actora[32].  No
obstante, de acuerdo con la doctrina fijada en la Sentencia C-591-05, si la
irregularidad comporta una grave lesión de derechos fundamentales, tal como
ocurre con los casos de pruebas ilícitas susceptibles de imputarse como
crímenes de lesa humanidad, la protección de tales derechos se genera
independientemente de la incidencia que tengan en el litigio y por ello hay
lugar a la anulación del juicio.
 
e.
Que la parte actora identifique de manera razonable tanto los hechos que
generaron la vulneración como los derechos vulnerados y que hubiere alegado tal
vulneración en el proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible[33]. 
Esta exigencia es comprensible pues, sin que la acción de tutela llegue a
rodearse de unas exigencias formales contrarias a su naturaleza y no previstas
por el constituyente, sí es menester que el actor tenga claridad en cuanto al
fundamento de la afectación de derechos que imputa a la decisión judicial, que
la haya planteado al interior del proceso y que dé cuenta de todo ello al
momento de pretender la protección constitucional de sus derechos.
 
f.
Que no se trate de sentencias de tutela[34].  Esto por cuanto los
debates sobre la protección de los derechos fundamentales no pueden prolongarse
de manera indefinida, mucho más si todas las sentencias proferidas son
sometidas a un riguroso proceso de selección ante esta Corporación, proceso en
virtud del cual las sentencias no seleccionadas para revisión, por decisión de
la sala respectiva, se tornan definitivas.  
 
A
la luz de los anteriores presupuestos, la Corte analizará si los mismos se
encuentran acreditados en el presente caso. 
 
3.2.    
Examen de los requisitos generales de
procedencia en este asunto
 
3.2.1.  
Para iniciar, el
presente asunto es de evidente relevancia constitucional, pues se
circunscribe a estudiar la posible vulneración de los derechos fundamentales al
debido proceso, al mínimo vital, a la seguridad social y a la igualdad, como
los principios de la confianza legítima y la buena fe, con la expedición de las
providencias que negaron el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes a la
actora.  
 
En dichos pronunciamientos, los jueces administrativos consideraron que
no era posible aplicar retrospectivamente la Ley 100 de 1993, en orden a
conceder la pensión de sobrevivientes a miembros de la Policía Nacional
amparados por una normativa especial al momento de su fallecimiento.
 
Esto, porque la Sección Segunda del Consejo de Estado mediante
sentencia del 25 de abril, había rectificado su postura sobre el tema, en el
sentido de que debía aplicarse la ley favorable que se encontrara vigente al
momento del fallecimiento del causante. Esto porque era a partir de ese momento,
en el que se consolidaba su situación jurídica en materia pensional. 
 
Lo anterior, advirtió, a pesar de que, en reiterada jurisprudencia el
órgano de cierre de la Jurisdicción Contencioso Administrativa había aplicado
retrospectivamente la Ley 100 de 1993 a varios trabajadores, entre ellos miembros
de la Policía Nacional y servidores públicos, que fallecieron muchos años antes
de su entrada en vigencia. Ello, en virtud de los principios de favorabilidad,
igualdad y justicia material. 
 
Y, como el hijo de la accionante había fallecido el 2 de octubre de
1993, aproximadamente seis meses antes de que entrara a regir la anterior
normativa, no era posible analizar los requisitos para el reconocimiento
pensional a la luz de la misma sino de conformidad con lo dispuesto en el Decreto
1212 de 1990[35], que
exigía que el Oficial o Suboficial hubiese cumplido 15 años de servicios.
 
Dicha condición, en el caso del causante, no se encontraba acreditaba
porque había prestado sus servicios a la institución por dos años y cinco
meses. 
 
En ese sentido, como la actora lo señaló en el escrito de tutela,
existen también pronunciamientos de esta Corporación, como la Sentencia T-525
de 2017[36], en la
cual se accedió a la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, en el caso
de un ex miembro de la Policía Nacional que falleció el 24 de junio de 1986 y
prestó sus servicios durante un año, nueve meses y veintitrés días. 
 
En virtud de lo expuesto, no solo estarían
comprometidos los derechos de la peticionaria al debido proceso y a la igualdad
y principios constitucionales como los de favorabilidad y justicia material,
sino que también podrían estructurarse los defectos específicos de desconocimiento
del precedente constitucional y violación directa de la Constitución.
 
Por todo lo anterior, el presente asunto
reviste especial relevancia constitucional.
 
3.2.2.  
En relación con la exigencia de agotar todos
los medios de defensa judiciales que la accionante tuvo a su alcance, se evidencia
que solicitó el reconocimiento pensional ante la Policía Nacional y ante los jueces
administrativos en primera y segunda instancia. 
 
En estos escenarios, no se accedió a la pretensión de la actora ni de
su esposo, con base en el argumento de que no era posible la aplicación
retrospectiva de la Ley 100 de 1993, como se venía haciendo de manera pacífica
y reiterada, ante el cambio de postura de la Sección Segunda del Consejo de
Estado, mediante sentencia del 25 de abril de 2013.
 
Cabe
anotar que, contra el fallo expedido en sede de apelación, la accionante no
tiene otro mecanismo jurídico a su disposición para controvertir la decisión
adoptada. 
 
Aunque
la Policía Nacional manifestó que esta exigencia no se hallaba demostrada
porque los peticionarios no agotaron el recurso extraordinario de revisión que
contempla el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo, lo cierto es que, el presente caso no se enmarca en ninguna de
las causales establecidas para su procedencia.[37] Por
tanto, la acción de tutela es el único mecanismo judicial que tiene a su
disposición la accionante. 
 
Así
las cosas, dicho requisito se encuentra acreditado.
 
3.2.3.   
En relación con el requisito general de inmediatez,
la Sala observa que la sentencia que confirmó el fallo de primera instancia, en
el cual se negó el reconocimiento a la pensión de sobrevivientes, se emitió el 9
de diciembre de 2020, y que la acción de tutela se presentó el 20 de enero de
2021[38]. Es
decir, que el ejercicio de la presente acción constitucional se realizó en un
tiempo oportuno y razonable. Por tanto, se encuentra acreditado el requisito de
inmediatez.  
 
3.2.4.  
La accionante identificó de manera razonable
los hechos que considera violatorios de sus derechos fundamentales, en particular,
del debido proceso. Refiere que las autoridades judiciales no aplicaron el
precedente judicial y constitucional favorable a su causa. Específicamente, la
posibilidad de acceder al reconocimiento pensional solicitado con base en la
ley más favorable como se venía reconociendo por parte del Consejo de Estado desde
el año 1951 y por la Corte Constitucional.
 
En particular, expresa que se desconoció el precedente fijado en la Sentencia
T-525 de 2017[39], donde
esta Corporación analizó un caso similar al suyo en el que el causante falleció
en el año 1985, mientras que su hijo falleció en el año de 1993; y se acreditó
un tiempo de cotización inferior al comprobado en su caso, menos de dos años.
No obstante, advierte, en dicha oportunidad sí se aplicó retrospectivamente la
Ley 100 de 1993 y se reconoció la prestación económica solicitada. 
 
Asimismo,
explica que a diferencia de otros casos donde se accedió al reconocimiento de
la pensión de sobrevivientes a miembros de la Policía Nacional que fallecieron
antes de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993, en su caso se le negó
con base en una sentencia que consideró que el derecho a la pensión se causa al
momento del fallecimiento y por tanto, si la muerte ocurre con anterioridad al
1.° de abril de 1994, no es posible aplicar el principio de favorabilidad.
Dicha tesis es la que ha sostenido la Corte Suprema de Justicia tiempo atrás. 
 
A
su parecer, se ignoró que su hijo falleció en un tránsito legislativo, por
cuanto solo faltaban 6 meses para que la Ley 100 de 1993 entrara en vigencia.
Agregó que la exigencia de haber cotizado un alto número de semanas, como lo ha
pedido la jurisprudencia constitucional en algunos casos, no es aplicable a su
situación particular porque el subteniente Céspedes Laguna apenas estaba
iniciando su vida laboral y ello excluye cualquier intención de defraudar al
sistema. 
 
Por
lo anterior, insistió en que se desconocieron sus derechos fundamentales al
debido proceso, a la igualdad, a la seguridad social y al mínimo vital.  
 
3.2.5.   Por último, la protección que solicita no se dirige contra una
sentencia de tutela, sino contra la providencia expedida por la Sala Cuarta de
Decisión del Tribunal Contencioso Administrativo de Risaralda el 9 de diciembre
de 2020, que decidió confirmar la sentencia del Juzgado Quinto Administrativo
del Circuito de Pereira del 18 de junio de 2019, la cual negó el reconocimiento
de la pensión de sobrevivientes solicitada.
 
Teniendo en cuenta que se encuentran acreditados los requisitos
generales de procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales,
la Sala Séptima resolverá el problema jurídico planteado. Para ello, examinará:

 
Primero, las causales especiales de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales, en
particular, el desconocimiento del precedente judicial y constitucional, y la
violación directa de la Constitución; segundo, el derecho fundamental a
la seguridad social en materia pensional, donde se hará referencia de manera
específica al alcance y la finalidad de la pensión de sobrevivientes; tercero,
la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, con base en el principio de
favorabilidad. A la luz de las anteriores consideraciones resolverá el caso concreto.
 
4. Causales
especiales de procedibilidad de la acción de tutela contra providencias
judiciales.
 
Además de
acreditar los presupuestos generales de procedencia de tutela contra
providencia judicial, también se requiere que se consolide por lo menos uno de
los defectos específicos desarrollados por esta Corporación en su
jurisprudencia[40]. Estos
son: 
 
(…) Ahora, además
de los requisitos generales mencionados, para que proceda una acción de tutela
contra una sentencia judicial es necesario acreditar la existencia de
requisitos o causales especiales de procedibilidad, las que deben quedar
plenamente demostradas. En este sentido, como lo ha señalado la Corte, para que
proceda una tutela contra una sentencia se requiere que se presente, al menos,
uno de los vicios o defectos que adelante se explican. 
 
a. Defecto
orgánico, que se presenta cuando el funcionario judicial que profirió la providencia
impugnada, carece, absolutamente, de competencia para ello. 
 
b. Defecto
procedimental absoluto, que se origina cuando el juez actuó completamente al
margen del procedimiento establecido. 
 
c.  Defecto
fáctico, que surge cuando el juez carece del apoyo probatorio que permita la
aplicación del supuesto legal en el que se sustenta la decisión. 
 
d. Defecto
material o sustantivo, como son los casos en que se decide con base en normas
inexistentes o inconstitucionales[41]
o que presentan una evidente y grosera contradicción entre los fundamentos y la
decisión. 
 
f.  Error
inducido, que se presenta cuando el juez o tribunal fue víctima de un engaño
por parte de terceros y ese engaño lo condujo a la toma de una decisión que
afecta derechos fundamentales.
 
g. Decisión sin
motivación, que implica el incumplimiento de los servidores judiciales de dar
cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones en el
entendido que precisamente en esa motivación reposa la legitimidad de su órbita
funcional.
 
h. 
Desconocimiento del precedente, hipótesis que se presenta, por ejemplo, cuando
la Corte Constitucional establece el alcance de un derecho fundamental y el
juez ordinario aplica una ley limitando sustancialmente dicho alcance. En estos
casos la tutela procede como mecanismo para garantizar la eficacia jurídica del
contenido constitucionalmente vinculante del derecho fundamental vulnerado[42].

 
i.                   
Violación directa de la Constitución.
 
Estos eventos en
que procede la acción de tutela contra decisiones judiciales involucran la
superación del concepto de vía de hecho y la admisión de específicos supuestos
de procedibilidad en eventos en los que si bien no se está ante una burda
trasgresión de la Carta, si se trata de decisiones ilegítimas que afectan
derechos fundamentales.[43]
 
Una
vez se supera el análisis de los requisitos generales de procedencia contra
providencia judicial y se configura por lo menos uno de los defectos
específicos desarrollados por la jurisprudencia constitucional, es posible
adelantar el análisis por la vulneración del debido proceso.  
 
A continuación, se hará referencia de
manera específica a las causales especiales de desconocimiento del precedente
constitucional y violación directa de la Constitución. 
 
4.1. Desconocimiento del
precedente judicial y constitucional
 
Esta Corporación ha definido el precedente
como la sentencia o sentencias que deben observarse por las autoridades
judiciales al momento de resolver un caso por presentar similitudes fácticas y
jurídicas con el mismo[44].
Específicamente, la Sentencia SU-354 de
2017, que citó la Sentencia SU-053 de 2015[45],
definió el precedente judicial así:
(…)
la sentencia o el conjunto de ellas, anteriores a un caso determinado, que por
su pertinencia y semejanza en los problemas jurídicos resueltos, debe
necesariamente considerarse por las autoridades judiciales al momento de emitir
un fallo (…)
 
Asimismo, en este pronunciamiento se
diferenciaron dos tipos de precedentes: el horizontal y el vertical. El
precedente horizontal entendido como aquel que vincula a la autoridad judicial
respecto a sus propios pronunciamientos como también a los/las jueces que gozan
de un mismo nivel jerárquico. Y el precedente vertical, referente al
pronunciamiento o conjunto de decisiones que expide el superior jerárquico como
también el órgano de cierre encargado de unificar la jurisprudencia en su
respectiva jurisdicción[46]. 
 
Tanto el precedente judicial horizontal
como el vertical gozan de fuerza vinculante en el ordenamiento jurídico. El
primero de ellos, en razón a que por ese medio se garantiza el derecho a la
igualdad de trato jurídico y los principios constitucionales de confianza
legítima, buena fe y seguridad jurídica. El segundo, en virtud de la función
unificadora de la jurisprudencia y el límite a la autonomía judicial que
implican los fallos judiciales de las altas cortes y de los tribunales[47][48]. 
 
En ese sentido, la Sentencia C-179 de 2016[49], enfatizó que:
 
(…)
el precedente horizontal supone que, en principio, un juez –individual o
colegiado– no puede separarse de la ratio que ha fijado en sus propias
sentencias al momento de resolver casos con idénticas características; el precedente
vertical implica que, como regla general, los jueces no pueden apartarse de
la regla de derecho dictada por las autoridades superiores en cada jurisdicción
(…) 
 
Sin embargo, como se refirió en la Sentencia
SU- 027 de 2021[50], que
citó la Sentencia T- 766 de 2008[51], el
derecho no puede quedar petrificado ante los cambios sociales, económicos y
culturales que se presentan con el paso del tiempo y que implican
transformaciones en el campo jurídico. 
 
Por ello, como también se indicó en la
sentencia anteriormente citada, es posible que la autoridad judicial se aparte
del precedente horizontal o vertical, siempre y cuando acredite la carga
argumentativa exigida de transparencia y suficiencia que varía según el tipo de
precedente respecto del cual se produzca el apartamiento, así:
 
 (…) cuando se
trata de un precedente horizontal, más allá de que se presente una
diversidad en las circunstancias o supuestos fácticos sometidos a conocimiento
y decisión del juez que le permitan otorgar un trato desigual, dicha autoridad
en su providencia debe hacer referencia expresa al precedente con el que ha
resuelto casos análogos (requisito de transparencia) y, a partir de
allí, exponer las razones suficientes que, a la luz de los cambios introducidos
en el ordenamiento jurídico, o por la transformación del contexto social
dominante, justifiquen o evidencien la necesidad de producir un cambio
jurisprudencial (requisito de suficiencia). 
 
Este también
procede cuando lo que se busca es exponer una nueva regla de decisión, a partir
de los errores que puedan existir en la orientación vigente o por la
importancia de brindar una nueva lectura que, desde el punto de vista
interpretativo, brinde una mayor protección a valores, principios y derechos
consagrados en la Carta, ello con el fin –según se ha expuesto por este
Corporación– de “evitar prolongar en el tiempo las injusticias del pasado”[52].

 
No basta entonces
simplemente con ofrecer argumentos en otro sentido, sino que resulta forzoso
demostrar que el precedente anterior no resulta válido, correcto o suficiente
para resolver un nuevo caso sometido a decisión. Una vez satisfechas estas
exigencias, en criterio de la Corte, se entiende protegido el derecho a la
igualdad de trato y garantizada la autonomía e independencia de los jueces[53].  

 
Por
su parte, en lo que respecta al precedente vertical, además de cumplir
con los requisitos de transparencia y suficiencia, la Corte ha sido
particularmente restrictiva en la posibilidad que tienen los jueces de inferior
jerarquía de apartarse de las subreglas expuestas por las altas cortes,
en atención al papel constitucional que cumplen los órganos de cierre, a partir
del reconocimiento de su función de unificar la jurisprudencia. De acuerdo con
lo anterior, en la Sentencia C-634 de 2011[54], se
explicó que cuando un juez de inferior jerarquía pretende apartarse de un
precedente establecido por una alta Corte, (i) no sólo debe hacer explícitas
las razones por las cuales se abstiene de seguir la jurisprudencia en vigor
sobre la materia objeto de escrutinio judicial, (ii) sino que también debe
demostrar que la interpretación alternativa que se ofrece desarrolla y amplía
de mejor manera el contenido de los derechos, principios y valores constitucionales
objeto de protección (…).[55]
 
El precedente constitucional 
 
Esta Corporación reconoce la fuerza
vinculante del precedente judicial horizontal y vertical. En particular,
respecto al precedente que emana de las altas cortes ha explicado que, en
virtud del carácter unificador del mismo, debe ser observado por los jueces
(singulares y colegiados). Sin que ello signifique que, en virtud del principio
de autonomía judicial no puedan apartarse del mismo, a condición de que cumplan
con la carga argumentativa mencionada en párrafos precedentes[56]. La Sentencia C-621 de 2015[57], que citó la Sentencia C-634 de
2011[58], enfatizó
que las razones para apartarse del precedente deben ser explícitas y razonadas.
Y, advirtió que:
 
(…)
resultarán inadmisibles, por ser contrarias a los principios de igualdad,
legalidad y seguridad jurídica, posturas que nieguen la fuerza vinculante prima
facie del precedente, fundamenten el cambio de jurisprudencia en un simple
arrepentimiento o cambio de parecer, o sustenten esa decisión en el
particular entendimiento que el juez o tribunal tengan de las reglas formales
de derecho aplicables al caso (…) (Negrilla fuera de texto).   
 
Ese mismo fallo también enfatizó sobre el
carácter vinculante de la jurisprudencia constitucional y recordó que la misma
tiene un peso preponderante respecto a la interpretación y alcance de los
derechos fundamentales, así:
 
          (…) Ahora bien, a lo largo de la jurisprudencia de esta
Corporación se ha sostenido que las decisiones de la Corte Constitucional en
materia de interpretación (…) de derechos fundamentales tiene prevalencia
respecto de la interpretación que sobre la misma realicen los demás órganos
judiciales. Así quedó sentado en la ratio decidendi de la Sentencia
C-816 de 2011[59], en que la Corte decidió declarar
exequibles el inciso primero y el inciso séptimo del artículo 102 de la ley
1437 de 2011, entendiéndose que las autoridades, al extender los efectos de las
sentencias de unificación jurisprudencial dictadas por el Consejo de Estado e
interpretar las normas constitucionales base de sus decisiones, deben observar con
preferencia los precedentes de la Corte Constitucional que interpreten las
normas constitucionales aplicables a la resolución de los asuntos de su
competencia. a su vez compiló la línea jurisprudencial en la materia.
          
          En la Sentencia C-539 de 2011[60] la Corte decidió declarar exequible la expresión “que en materia ordinaria o
contenciosa administrativa”  contenida en el artículo 114 de la
Ley 1395 de 2010, en el entendido que los precedentes jurisprudenciales de la Corte
Suprema de Justicia, el Consejo de Estado -y el Consejo Superior de la
Judicatura, sala disciplinaria- a que se refiere la norma, deben respetar la
interpretación vinculante que realice la Corte Constitucional, la cual es
prevalente en materia de interpretación de los derechos fundamentales y de la
Constitución en general (…)[61].
 
Este criterio de prevalencia del
precedente constitucional se adscribe no solo a las sentencias que expide esta
Corporación en sede de control abstracto sino también en sede de tutela. Es
decir, que ambas tienen una proyección vinculante[62]. 
 
En esa medida, la Corte Constitucional ha
manifestado que no son aceptables los argumentos que esgrimen las autoridades
públicas y judiciales cuando se niegan a aplicar el precedente sentado en un
fallo de tutela, oponiendo como razón que sus efectos son inter partes. Ello,
por cuanto si bien, las órdenes solo vinculan a las partes que intervinieron en
el proceso, no ocurre lo mismo respecto a la ratio decidendi.[63] 
 
La ratio decidendi o razón de la
decisión (i) fundamenta de manera directa la decisión adoptada; (ii) adquiere
el carácter de norma general. Por lo anterior (iii) debe aplicarse de manera
obligatoria en todos los casos que encuadren en la regla sentada por el órgano
judicial para garantizar la igualdad de trato y el debido proceso.[64]   
 
Adicionalmente, la Corte sostuvo que la
razón de la decisión además de ser el sustento normativo de la sentencia, fija
el alcance interpretativo que procede acerca de una situación fáctica
determinada y <<…la correcta aplicación de la norma...>>.[65] En este sentido, agregó que[66]:
 
(…) el valor
doctrinal de los fundamentos jurídicos o consideraciones de estas sentencias
trasciende el asunto concreto revisado y que en cuanto fija el contenido y
alcance de los preceptos constitucionales, hace parte del concepto de “imperio
de la ley” a la cual están sujetos los jueces y las autoridades públicas de
conformidad con el artículo 230 Superior.[67] 
 
Retomando
las
razones que fundamentan la vinculatoriedad del precedente constitucional, tanto
en sede de control abstracto como en sede de tutela, son:
 
(i)              
la realización material del principio
constitucional de seguridad jurídica;
(ii)            
la diferencia entre las consideraciones de la
sentencia, la decisión y la razón de la misma. En este punto, es importante reiterar
que no solo es obligatoria la parte resolutiva del fallo judicial sino los
considerandos que tienen una incidencia directa en la decisión o son la ratio
decidendi de la misma.
(iii)         
La jurisprudencia como fuente de derecho. [68]
 
Sobre este último aspecto, la Sentencia
T-292 de 2006[69] aseveró
que la ratio decidendi de las sentencias expedidas por la Corte
Constitucional, en la medida en que se proyectan más allá del caso concreto
<<…tiene
fuerza y valor de precedente para todos los jueces en sus decisiones, por lo
que puede ser considerada una fuente de derecho que integra la norma
constitucional>>.
 
En el fallo citado anteriormente también
se establecieron unos supuestos que pueden guiar la determinación sobre si un
precedente es vinculante o no en un caso concreto, así:
 
i.    En la ratio decidendi de la sentencia se encuentra una regla
relacionada  con el caso a resolver posteriormente[70].
 
ii.    La ratio debió haber servido de base para solucionar un problema
jurídico semejante, o a una cuestión constitucional semejante.
 
iii.    
Los hechos del caso o las normas juzgadas en la
sentencia anterior deben ser semejantes o plantear un punto de derecho
semejante al que debe resolverse posteriormente.
 
También es importante recordar que, si
bien todas las autoridades se encuentran sometidas al imperio de la ley, esta
expresión <<… significa por
sobre todo al imperio de la Constitución, de conformidad con los artículos 2 y
4 Superiores…>>[71]. 
 
En particular, esta Corporación entiende
que el mandato contenido en el artículo 230 superior que vincula a todas las
autoridades públicas y judiciales, debe leerse en un sentido amplio, esto es:
<<(…)
como referido a la aplicación del conjunto de normas constitucionales y
legales, incluyendo la interpretación jurisprudencial de los máximos órganos
judiciales (…)>>[72].
 
Asimismo, en la Sentencia C-539 de 2011[73], a la que se viene haciendo
referencia y que fue reiterada en pronunciamientos posteriores, T-216 de 2017[74], T-430 de 2014[75], T-455 de 2012[76] y C-634 de 2011[77], se fijaron reglas importantes
en torno al tema que se viene abordando, esto es, sobre el alcance del
precedente constitucional y las razones por las cuales tiene fuerza vinculante
y prevalente para las autoridades públicas y judiciales. 
 
De las cuales se resaltan las siguientes:
 
(ix) que no
puede existir un cambio de jurisprudencia arbitrario, y que el cambio de
jurisprudencia debe tener como fundamento un cambio verdaderamente relevante de
los presupuestos jurídicos, sociales existentes y debe estar suficientemente
argumentado a partir de razonamientos que ponderen los bienes jurídicos
protegidos en cada caso; 
 
(x) que en
caso de falta de precisión o de contradicción del precedente judicial
aplicable, corresponde en primer lugar al alto tribunal precisar, aclarar y
unificar coherentemente su propia jurisprudencia; y 
 
(xi) que en
estos casos corresponde igualmente a las autoridades públicas administrativas y
a los jueces, evidenciar los diferentes criterios jurisprudenciales existentes
para fundamentar la mejor aplicación de los mismos, desde el punto de vista del
ordenamiento jurídico en su totalidad, “y optar por las decisiones que
interpreten de mejor manera el imperio de la ley” para el caso en concreto.
[78]
 
Asimismo, esta Corporación reiteró que el
alcance otorgado a los preceptos constitucionales y a la ley debe guardar
conformidad con lo dispuesto por la Corte Constitucional, órgano encargado de
definir su interpretación y aplicación[79].
Dicha labor hermenéutica es vinculante <<para todos los operadores
jurídicos, administrativos o judiciales>>[80]. 
 
El precedente judicial en la
jurisprudencia del Consejo de Estado 
 
Las anteriores reglas también han sido reiteradas por el
Consejo de Estado en sentencia del 5 de febrero de 2015. En este
fallo, la Sección Quinta del Consejo de Estado recordó el alcance de la figura
jurídica del precedente otorgado por dicho órgano, así:
 
(…) el
Consejo de Estado, igualmente, se ha pronunciado sobre este aspecto, “Precisando
también que ha de entenderse por precedente judicial vinculante únicamente la
ratio decidendi de una sentencia en la cual el Consejo de Estado haya adoptado
una postura interpretativa determinada frente a un punto de derecho, y que
dicha ratio decidendi se define como el fundamento jurídico-normativo directo y
razón suficiente de la decisión material adoptada en su parte resolutiva, en
términos específicos para los hechos del caso, esto es, como la regla de
derecho determinante del sentido de la decisión y su contenido específico”[81](…)[82]
 
De igual manera, el Consejo de Estado
advirtió que coincide junto con la Corte Constitucional en las razones que
fundamentan la importancia de acoger el precedente judicial en la resolución de
casos concretos, estas son: (i) el principio de igualdad; (ii) el principio de
cosa juzgada; (iii) la autonomía judicial; (iv) los principios de buena fe y
confianza legítima y; (v) la racionalidad del sistema jurídico[83]. 
 
Bajo esa misma línea argumentativa, mediante
sentencia del 13 de octubre de 2013, la Sección Primera del Consejo de Estado
señaló que lo primero que debe acreditarse cuando se alega un desconocimiento
del precedente judicial es que se trate de un <<verdadero precedente>>
y no de un pronunciamiento aislado que ha sido controvertido en
pronunciamientos posteriores. Y, segundo, que la autoridad judicial que decide
apartarse del mismo debe justificar dicha postura con base en razones jurídicas
suficientes. En esos términos, su proceder estaría legitimado a la luz del
principio de autonomía judicial y, a la vez, desvirtuaría una actuación
caprichosa y arbitraria[84]. 
 
En ese mismo pronunciamiento sostuvo que
el deber de aplicar el precedente judicial no puede convertirse en un ejercicio
mecánico que lleve al desconocimiento de principios importantes en el
ordenamiento jurídico como el de la independencia judicial, la igualdad, la
justicia o la realización efectiva de los derechos fundamentales, así:
 
De
aquí que resulte pacífico afirmar que se trata de un deber que no puede suponer
la aplicación mecánica, inflexible y ciega de los denominados precedentes,
siendo indispensable el reconocimiento de los eventos en los cuales resulta
legítimo, razonable e incluso obligado distanciarse de la línea decisoria
trazada con anterioridad, so pena de incurrir en el desconocimiento de preceptos
constitucionales tan valiosos como la garantía de la independencia y autonomía
judicial, lo mismo que de principios como los de igualdad y justicia, o el
mandato de protección eficaz y progresiva de los derechos fundamentales.
 
Y reiteró la Sentencia C-639 de 2011[85], para hacer mención, entre
otros aspectos, a que el cambio de jurisprudencia o de precedente no puede
fundamentarse en un simple arrepentimiento o cambio de parecer sin argumentos
sólidos que sustenten dicha postura.
 
Las sentencias de unificación 
 
Bajo este hilo argumentativo, el Consejo
de Estado mediante sentencia del 18 de mayo de 2016[86] señaló que el precedente
judicial se determina por un número específico de decisiones que fijan una
posición jurídica sobre un tema y se caracteriza por ser vinculante para los
jueces y juezas. 
 
En particular, destacó el efecto
vinculante que tienen las sentencias de unificación que expiden la Sala plena o
las Secciones del Consejo de Estado. Resaltó que estas se identifican porque
son expedidas en virtud de la importancia jurídica o trascendencia económica o
social o por necesidad de unificar o sentar jurisprudencia. Esto, en virtud de
lo previsto en el artículo 270 de la Ley 1437 de 2011[87]. 
 
Asimismo, recordó que es un deber de las
autoridades aplicar uniformemente las normas y la jurisprudencia[88], en particular, las sentencias
que unifican la jurisprudencia en materia contenciosa administrativa, lo cual,
no es una opción sino un deber. 
 
No obstante, este mismo fallo advirtió que
en virtud del principio de igualdad que rige dicha jurisdicción <<(…)
todo cambio de jurisprudencia sobre el alcance y contenido de la norma debe ser
expresa y suficientemente explicado y motivado en la providencia que lo
contenga (…)>>[89]. 
 
De igual manera, este fallo reiteró las
consideraciones que realizó la Corte Constitucional mediante Sentencia C-839 de
2011[90], acerca
del carácter vinculante de la jurisprudencia expedida por las altas cortes como
fuente formal de derecho, las reglas interpretativas sobre la connotación de la
expresión <<imperio de la ley>> y las condiciones o razones para
que proceda el apartamiento del precedente judicial por parte de las
autoridades públicas y judiciales obligadas a seguirlo. 
 
De este último aspecto, se destaca la
regla según la cual, dichas razones <<(…) no pueden ser otras que lograr
la vigencia de los derechos, principios y valores constitucionales (…)>>[91]. 
 
Ahora bien, además de la causal de
desconocimiento del precedente judicial y constitucional como una de las causales
que habilita de manera excepcional el ejercicio de la acción de tutela contra
providencia judicial, también se encuentra la de violación directa de la
Constitución. 
 
Al respecto, cabe anotar que la Corte
Constitucional ha señalado que todas las causales específicas de procedencia de
tutela contra providencia judicial entrañan en sí mismas, un desconocimiento de
los preceptos constitucionales[92]. No
obstante, existe una causal particular que desarrolla este defecto, como pasa a
verse.  
 
4.2.Violación directa de la
Constitución 
 
Esta Corporación ha sostenido que el
defecto de violación directa de la Constitución tiene sustento en lo dispuesto
en el artículo 4.° superior que establece: <<(…) La Constitución es norma
de normas. En todo caso de incompatibilidad entre la Constitución y la ley u
otra norma jurídica, se aplicarán las normas constitucionales>>[93], del cual emana el principio de
supremacía constitucional.
 
De igual manera, la Sentencia SU-149 de
2021[94] reiteró
que los eventos en los cuales podría estructurarse la configuración de este
defecto. Estas son:
 
(…)
a) en la solución del caso se deja de interpretar y aplicar una disposición
legal de conformidad con el precedente constitucional; 
 
b) se
trata de la violación evidente a un derecho fundamental de aplicación
inmediata; 
 
c)
los jueces, con sus fallos, vulneran derechos fundamentales porque no tienen en
cuenta el principio de interpretación conforme con la Constitución; y 
 
d) el
juez omite aplicar la excepción de inconstitucionalidad, a pesar de que la
norma a la que se sujeta el caso es incompatible con la Constitución, incluso
si las partes no solicitaron tal aplicación (…).
 
4.3. El derecho fundamental a la seguridad social en materia pensional 
 
El artículo 48 superior establece que la seguridad social es un
servicio público obligatorio que se presta bajo la dirección, coordinación y
control del Estado. Los principios que rigen la prestación de dicho servicio
son la eficiencia, la universalidad y la solidaridad. 
 
Esta misma norma constitucional consagra que la seguridad social
es un derecho irrenunciable que debe garantizarse a todos los habitantes del
territorio nacional. La cual, además, se encuentra consagrada en los artículos
49 y 53 de la Constitución, en materia de salud y de trabajo, entre otros
preceptos constitucionales. 
 
Según la jurisprudencia constante de esta Corporación, este
derecho puede definirse: 
 
<<(…) como el conjunto de medidas institucionales tendientes
a brindar progresivamente a los individuos y sus familias, las garantías
necesarias frente a los distintos riesgos sociales que puedan afectar su
capacidad y oportunidad, en orden a generar los recursos suficientes para una
subsistencia acorde con la dignidad del ser humano…>>[95].
 
Como puede verse el contenido de la
seguridad social le permite a las personas y a sus familias -ante diversas
contingencias que pueden atravesar por causa de la edad, pérdida de capacidad
laboral o muerte-, contar con los recursos necesarios para garantizar una vida
en condiciones dignas. De ahí que se encuentre íntimamente relacionado con la
realización de otros derechos fundamentales como el mínimo vital y la dignidad
humana. Y, también persiga la efectiva concreción de principios como el de la
solidaridad.
 
En virtud del mandato conferido al
legislador para desarrollar este servicio público y materializar el acceso a la
seguridad social, la Ley 100 de 1993[96],creó el
Sistema de Seguridad Social Integral, cuyo preámbulo lo define como el conjunto
de normas, instituciones y procedimientos con los cuales cuenta la persona y la
comunidad para tener una calidad de vida adecuada. 
 
Dicho disfrute, advierte el legislador, se
hará de manera progresiva por parte del Estado y la sociedad con el fin de
brindar cobertura respecto a las contingencias que, de manera particular,
atentan contra la salud y la capacidad económica, como también proporcionar un
mayor bienestar a las personas. 
 
Esto último, especialmente a quienes se
encuentran en mayor situación de vulnerabilidad en razón a su salud, circunstancia
de desempleo; ser personas mayores, en estado de gestación, cabeza de familia;
los infantes; no tener capacidad económica para cubrir sus necesidades básicas,
entre otros casos[97]. 
 
Entre las prestaciones que hacen parte del
Sistema General de Pensiones se encuentran la pensión de vejez, de invalidez y
de sobrevivientes.
 
4.3.1.  
La pensión de sobrevivientes. Reiteración de
jurisprudencia. 
 
Es importante anotar que la realización del
derecho a la seguridad social, en el caso del cubrimiento progresivo de las
contingencias antes anotadas, materializa fines esenciales del Estado. Por un
lado, no solo se asegura una protección de carácter económico, sino que también,
a través de este emolumento, se salvaguardan bienes jurídicos de gran valor
constitucional a favor de población vulnerable. 
 
Así lo expuso este Tribunal en el caso
concreto de la pensión de sobrevivientes, como pasa a verse:  
 
(…) La pensión de sobrevivientes es, entonces, una
prestación que, más allá de su carácter económico, materializa importantes
preceptos de jerarquía constitucional, entre los que se incluyen la defensa de
la familia como núcleo fundamental de la sociedad[98], el derecho irrenunciable a la
seguridad social de todos los habitantes del país[99], la obligación del Estado de
proteger a los menores de edad[100],
a los adultos mayores[101]
y a las personas que se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta[102], y la garantía de un mínimo vital y
móvil[103].
Además, a través de la pensión de sobrevivientes se concretiza también el
principio de solidaridad[104],
como uno de los pilares del Estado social y democrático de Derecho.[105] 
 
El Consejo de Estado también ha reconocido que la finalidad de la
pensión de sobrevivientes es asegurar unas condiciones de subsistencia a la
familia del causante, quienes pueden verse en situación de desprotección ante
la ausencia de esos recursos económicos. De igual manera, ha advertido que no
es necesario acreditar la dependencia absoluta para ser beneficiario de esta
prestación, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional[106]. Por tanto, es una prestación que,
como se anotó anteriormente, tiene una relación intrínseca con el derecho al
mínimo vital y a la dignidad humana. 
 
Con respecto a los elementos que definen la
prestación económica de sobrevivientes, esta Corporación mediante Sentencia
T-346 de 2018[107],
reiteró lo expresado en Sentencia C-617 de 2001[108], así:
 
(…) la pensión de sobrevivientes propiamente
dicha[109]
es un derecho en cabeza de los beneficiarios del causante que, al
momento de su muerte, no gozaba de pensión alguna, pero acreditaba un
determinado número de semanas cotizadas que dependen del régimen aplicable (…).
 
En esa misma sentencia de constitucionalidad,
se diferenció el origen de su financiamiento respecto de la pensión de vejez,
en los siguientes términos:
 
(…) en lo referente a la pensión de sobrevivientes,
su régimen  no se fundamenta en el hecho de la acumulación de un capital
suficiente para financiar una pensión, sino en el aseguramiento del riesgo de
fallecimiento del afiliado. Por esa razón el legislador, al regular la pensión
de sobrevivientes, previó un tiempo mínimo de cotización, partiendo de la base
que las sumas recibidas para cubrir el riesgo de muerte, unidas a las que
aportan todos los demás afiliados cotizantes, resultaban suficientes para
generar un fondo común separado o una mutualidad que asumiera estas
prestaciones (…)[110].
 
Esto es importante tenerlo presente pues los
recursos de donde se financian las prestaciones económicas de vejez y de
sobrevivientes provienen de fuentes distintas. Por ello, para la segunda, las
semanas cotizadas no equivalen a la acumulación de capital para el
financiamiento de la prestación sino en el aseguramiento del riesgo por muerte.
Lo cual ocurre, generalmente, tiempo antes de que se logre alcanzar la edad
exigida en la prestación de vejez. 
 
El artículo 46 original de la Ley 100 de 1993,
establecía como uno de los requisitos para acceder a la pensión de
sobrevivientes que el afiliado se encontrara cotizando al sistema y hubiese
cotizado por lo menos 26 semanas al momento de su muerte. 
 
Posteriormente, esta norma fue modificada por
el artículo 12 de la Ley 797 de 2003 que consagró que tienen derecho a dicha
prestación económica <<(…) Los miembros del grupo familiar del afiliado
al sistema que fallezca, siempre y cuando éste hubiere cotizado cincuenta
semanas dentro de los tres últimos años inmediatamente anteriores al
fallecimiento (…)>>[111].

 
Por su parte, el artículo 47 de la Ley 100 de
1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003 estableció en el
literal d) que serán beneficiarios los padres del causante si dependían
económicamente de él, a falta de cónyuge o compañero (a) permanente. 
 
Sobre la exigencia de acreditar la dependencia
económica, la Corte declaró inexequible la expresión que exigía que esta fuera
total y absoluta[112].
Al respecto, consideró que en términos constitucionales la vida del ser humano
no está asociada al hecho de sobrevivir sino a vivir en condiciones dignas;
contar con los ingresos necesarios para cubrir los propios gastos y que todo
ingreso o emolumento que no aseguren esta posibilidad expone a dichos
beneficiarios a una situación de vulnerabilidad por razones económicas.[113] En esta misma
sentencia, la Corte puntualizó:
 
(…) si bien la pensión de sobrevivientes
representa para quien ha perdido a aquella persona que le proporcionaba los
elementos necesarios para lograr una vida digna, la posibilidad de salvaguardar
su derecho al mínimo vital, resulta contrario a la Constitución que el criterio
de la dependencia económica, como condición sine qua non para
que los padres puedan reclamar el reconocimiento y pago del citado derecho
prestacional a partir de la muerte de su hijo, se circunscriba a la carencia
absoluta y total de ingresos (indigencia), cuando la existencia de asignaciones
mensuales, ingresos adicionales o cualquier otra prestación de la que son
titulares, les resulta insuficiente para lograr su autosostenimiento (…)[114].
 
Ahora bien, el artículo 279 de la Ley 100 de
1993 establece que el Sistema de Seguridad Integral no será aplicable a los
miembros de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional, entre otras
excepciones. Sin embargo, el artículo 288 de esta misma normativa consagra que:

 
Todo trabajador privado u oficial, funcionario
público, empleado público y servidor público tiene derecho a la vigencia de la
presente Ley le sea aplicable cualquier norma en ella contenida que estime
favorable ante el cotejo con lo dispuesto en leyes anteriores sobre la misma
materia, siempre que se someta a la totalidad de disposiciones de esta Ley.
 
Y, según el artículo 151 de esta ley, el
Sistema General de Pensiones entró a regir a partir del 1.° de abril de 1994. 
 
Teniendo en cuenta que a la accionante se le
ha negado su pretensión a la pensión de sobrevivientes, con base en que la ley
vigente al momento de su fallecimiento que contemplaba dicha prestación era el
Decreto 1212 de 1990, se hará una breve referencia al mismo. 
 
La pensión de sobrevivientes
en el Decreto 1212 de 1990.
 
El artículo 163 del Decreto 1212 de 1990
<< Por
el cual se reforma el Estatuto del Personal de Oficiales y Suboficiales de la
Policía Nacional>>, establece las prestaciones a las que tienen derecho
los beneficiarios de los Oficiales o Suboficiales de la Policía Nacional que
fallecieron simplemente en actividad, así:
 
(…) Durante la vigencia del presente Estatuto,
a la muerte de un Oficial o Suboficial de la Policía Nacional en actividad, sus
beneficiarios en el orden establecido en este Estatuto, tendrán derecho a las
siguientes prestaciones: 
 
a. A que por el Tesoro Público se les pague
una compensación equivalente a dos (2) años de los haberes correspondientes,
tomando como base las partidas señaladas en el artículo 140 del presente
Estatuto. 
 
b. Al pago de cesantía por el tiempo de
servicio del causante. 
 
c. Si el Oficial o Suboficial hubiere cumplido
quince (15) o más años de servicio, a que por el Tesoro Público se les pague
una pensión mensual, la cual será liquidada y cubierta en la misma forma de la
asignación de retiro, de acuerdo con el grado y tiempo de servicio del
causante. 
 
Como puede verse, los requisitos exigidos en
el régimen especial de la Policía Nacional son más exigentes que los
contemplados para el resto de la población en la Ley 100 de 1993. Pues, a la
luz del artículo 163 del Decreto 1212 de 1990, para que los beneficiarios
puedan acceder a la pensión mensual allí establecida, es necesario que el
agente de la Policía Nacional acredite un tiempo de servicio a la institución
por 15 años o más.
 
En contraste, el artículo 46 de la Ley 100 de
1993, en su versión original exigía para el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes que el causante hubiese cotizado por lo menos 26 semanas en el
año inmediatamente anterior al momento en que hubiese acaecido la muerte.
 
Y, en todo caso, con la reforma introducida
por el artículo 12 de la Ley 797 de 2003, en la actualidad la condición para
acceder a dicha prestación es que el afiliado al sistema hubiese cotizado 50
semanas dentro de los 3 últimos años inmediatamente anteriores a su
fallecimiento. 
 
Ante el trato diferenciado que el régimen
especial consagra en este caso, es importante hacer mención de la tesis que tanto
esta Corporación como el Consejo de Estado han aplicado de manera uniforme y
reiterada, según la cual: 
 
(…) el establecimiento de regímenes
pensionales especiales, como aquellos señalados en el artículo 279 de la Ley
100, que garanticen en relación con el régimen pensional, un nivel de
protección igual o superior, resultan conformes a la Constitución, como quiera
que el tratamiento diferenciado lejos de ser discriminatorio, favorece a los
trabajadores a los que cobija. Pero si se determina que al permitir la vigencia
de regímenes especiales, se perpetúa un tratamiento inequitativo y menos
favorable para un grupo determinado de trabajadores, frente al que se otorga a
la generalidad del sector, y que el tratamiento dispar no es razonable, se
configuraría un trato discriminatorio en abierta contradicción con el artículo
13 de la Carta (…)[115].
 
En virtud de lo anterior, tanto
esta Corporación como el Consejo de Estado, han procedido a aplicar de manera
retrospectiva la Ley 100 de 1993, por ser más favorable a los beneficiarios del
causante, cuando el régimen especial otorga un trato menos equitativo que el
que consagra el régimen general para el resto de la población, sin justificación.
Tal y como se muestra a continuación. 
 
4.4. La aplicación
retrospectiva de la Ley 100 de 1993, con base en el principio de favorabilidad.
Reiteración de jurisprudencia.
 
Antes que nada, es importante hacer mención del
ámbito de aplicación de la ley en el tiempo. Lo cual está relacionado con lo
que la jurisprudencia en materia civil ha denominado <<derecho
transitorio>>[116],
que se refiere a las disposiciones que integran cada texto normativo y la forma
en que dicho cuerpo legal se proyecta en el tiempo respecto a los hechos o
situaciones jurídicas que abarca. 
 
Por regla general, la ley surte efectos a
partir de su entrada en vigencia, esto es, hacia el futuro; dicha
característica guarda estrecha relación con el principio de eficacia jurídica y
es el legislador el llamado a fijar sus efectos temporales[117].
 
Se trata de una << (…) potestad amplia y autónoma que le permite acomodar el ordenamiento
jurídico a las condiciones que las nuevas manifestaciones sociales imponen, de
modo que al amparo de ese mecanismo le es dado remediar, inclusive, de
inmediato, las iniquidades que un determinado modo de ser de la sociedad
ocasiona a ciertos sectores de la misma (…)>>[118].
 
Lo anterior tiene claros límites en el
precepto constitucional, según el cual, los derechos adquiridos no pueden ser
desconocidos ni vulnerados por leyes posteriores[119]. 
 
Así las cosas, puede extraerse como regla
general la imposibilidad de aplicar la ley de manera retroactiva. A pesar de
que el sustento de la irretroactividad de la ley es hacer efectivo el principio
de seguridad jurídica y proteger los derechos adquiridos, la jurisprudencia ha
admitido que, por razones de justicia, favorabilidad[120] y del logro del
bien común[121],
el legislador puede determinar el alcance de la norma respecto a situaciones
que emergieron con anterioridad a su entrada en vigencia. Ante la ausencia de
la fijación de dicho alcance de manera expresa, debe realizarse una labor
interpretativa de conformidad con la Constitución y la ley[122]. 
  
En ese sentido, esta Corporación, acerca de
los cambios o tránsitos normativos, estableció que nada impide que el
legislador introduzca modificaciones en el ordenamiento jurídico. No obstante, advirtió
que dicha actividad legislativa encuentra claros límites en el principio de
proporcionalidad, no discriminación y exclusión de tratamientos arbitrarios. Al
respecto, la Sentencia C-613 de 1996[123],
puntualizó:
 
(…) el principio de igualdad en la ley no impone al legislador una
barrera que le impida, como es de su esencia, promover la natural
transformación del derecho legislado, ni obliga a aplicar retroactivamente la
nueva regulación. Sin embargo, lo anterior no implica que en el proceso de
cambio normativo el legislador carezca de limitaciones constitucionales en
materia de igualdad. En efecto, si bien nada obsta para que tal transformación
produzca un trato disímil entre situaciones que sólo se diferencian en razón
del momento en el cual se consolidaron, también es cierto que para que dicho
tratamiento resulte legítimo se requiere que no afecte el principio de
proporcionalidad, de no discriminación y, en suma, de interdicción de la
arbitrariedad (…).
 
Sobre la conceptualización de los fenómenos
jurídicos de la retroactividad y retrospectividad, la Sentencia C-068 de 2013[124], reiteró los
siguientes elementos: 
 
(…) mientras la retroactividad se
refiere a la aplicación de la ley a situaciones jurídicas consolidadas bajo la
vigencia de normas derogadas, la retrospectividad es un efecto
connatural a todas las regulaciones jurídicas y versa sobre su aplicación
respecto de asuntos que, si bien estaban regulados por la ley derogada, no
generaron situaciones consolidadas ni derechos adquiridos, sino que se
mantienen a la entrada en vigencia de la nueva ley, por lo que se incorporan
integralmente a dicha regulación, sin importar el estado en el que se
encuentran. En este orden de ideas, la retrospectividad implica una
simple modificación de las situaciones jurídicas no consolidadas al amparo de
una ley, como consecuencia de un tránsito normativo[125].
 
Por tanto, existen excepciones al principio
general de irretroactividad de la ley como el que se da a través de la figura
de la retrospectividad. Esto, para asegurar los principios de equidad, igualdad
y justicia. Ahondando aún más en el alcance de la aplicación retrospectiva de
la ley, la Corte ha sostenido:
 
(…) Este fenómeno ha sido abordado
por este Tribunal como un “límite a la retroactividad, asociando su
propósito a la satisfacción de los principios de equidad e igualdad en las
relaciones jurídicas de los asociados, y a la superación de aquellas
situaciones marcadamente discriminatorias y lesivas del valor de la justicia
que consagra el ordenamiento jurídico colombiano, de conformidad con los
cambios sociales, políticos y culturales que se suscitan en nuestra sociedad.”[126]
(…)[127]. 
 
En concreto, esta Corporación ha establecido algunas
diferencias entre la figura de la retroactividad y de la retrospectividad de la
ley. En Sentencia T-110 de 2011[128],
se expuso que:
 
(…) (i)
por regla general las normas jurídicas se aplican de forma inmediata y hacia el
futuro, pero con retrospectividad; 
 
(ii) el
postulado de irretroactividad de la ley implica que una norma jurídica no tiene
prima facie la virtud de regular situaciones jurídicas que se han
consumado con arreglo a normas anteriores; 
 
(iii) la
aplicación retrospectiva de una norma jurídica comporta la posibilidad de
afectar situaciones fácticas y jurídicas que se han originado con anterioridad
a su vigencia, pero que aún no han finalizado al momento de entrar a regir la
nueva norma, por encontrarse en curso la aludida situación jurídica y; 
 
(iv)
tratándose de leyes que se introducen en el ordenamiento jurídico con el objeto
de superar situaciones de marcada inequidad y discriminación (tuitivas), el
juzgador debe tener en cuenta, al momento de establecer su aplicación en el
tiempo, la posibilidad de afectar retrospectivamente situaciones jurídicas en
curso, en cuanto el propósito de estas disposiciones es brindar una pronta y
cumplida protección a grupos sociales marginados (…).
 
De las reglas jurisprudenciales expuestas
puede colegirse que una de las excepciones al principio de irretroactividad de
la ley es el principio de retrospectividad, cuyo fin principal es evitar tratos
discriminatorios irrazonables o injustificados que no encuentran sustento a la
luz del texto constitucional. Esta situación se presenta generalmente en
tránsitos legislativos.
 
De igual manera, el principio de
retrospectividad se encuentra estrechamente relacionado con la aplicación del
principio de favorabilidad. Al respecto, la Sentencia T-415 de 2017[129], analizó un caso
sobre la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, en el marco del
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes.
 
En ese pronunciamiento recordó que esta
Corporación al ejercer su labor en materia de la revisión eventual de los
fallos de tutelas, las cuales incluyen las que se dirigen contra providencias
judiciales, adelanta un análisis constitucional que va más allá de un estudio
de legalidad. Y, agregó que no solo vela por garantizar la supremacía de la
Constitución y el respeto por el precedente constitucional, sino también por la
eficacia de los derechos en ella enunciados, esto es, por su realización
material. 
Bajo esa perspectiva, en ese fallo se destacó
la importancia de aplicar el principio de favorabilidad ante las diversas
normas o posturas que puedan encontrarse para resolver un mismo caso, así:
 
(…)
cuando existan diferentes normas o precedentes jurisprudenciales aplicables a
un mismo caso, siempre deberá optarse por aquella posición que más de ajuste a
la Constitución y como se advirtió, propenda por la protección más eficaz de
los derechos fundamentales de los accionantes. Lo anterior, es lo que se conoce
como el principio de favorabilidad, que opera en virtud de lo dispuesto en el
artículo 53 de la Constitución[130],
según el cual en caso de duda frente a la aplicación e interpretación de las
fuentes formales del derecho, tales como la ley y la jurisprudencia, deberá
siempre escogerse aquella que conlleve la situación más favorable al
trabajador, como herramienta hermenéutica para resolver el conflicto y escoger
una fuente u otra (…).
 
Esta misma postura ha sido la que ha
sostenido y reiterado el Consejo de Estado, como se verá a continuación.
Aplicación retrospectiva de la Ley 100 de
1993, en materia pensional por el Consejo de Estado en virtud del principio de
favorabilidad. 
 
Sobre la aplicación retrospectiva de la Ley
100 de 1993 a trabajadores cubiertos por un régimen especial, entre ellos, de
la Policía Nacional, el Consejo de Estado tiene una jurisprudencia consolidada
respecto a su procedencia con base en el principio de favorabilidad. 
 
Por ejemplo, en sentencia del 16 de abril
de 2009[131],
se analizó si la demandante tenía derecho a la pensión de sobrevivientes en los
términos consagrados en la Ley 100 de 1993, a pesar de que el causante, quien
falleció el 3 de octubre de 1998, pertenecía al régimen especial de la Fuerza
Pública. Y, en principio, lo cobijaba el Decreto 1091 de 1995. 
 
En este caso, la Sección
Segunda reconoció la pensión de sobrevivientes con base en la Ley 100 de 1993,
y no con fundamento en la normativa del régimen especial, por establecer
requisitos más favorables para concederla. Así lo expuso la Sección:
(…) Al comparar el régimen general de
seguridad social con el régimen especial de la Fuerza Pública, para acceder a
la pensión de sobrevivientes, se observa que el primero es altamente más
beneficioso que el especial pues requiere una fidelidad al sistema de 26
semanas, entre tanto el segundo exige que como mínimo la prestación del
servicio haya tenido una duración igual o superior a 12 años. 
 
Respecto a esta situación de desigualdad, es
preciso señalar que los lineamientos jurisprudenciales trazados por la Corte
Constitucional y por esta Corporación han sido reiterativos en determinar que
los regímenes especiales justifican su existencia en cuanto consagren
beneficios para los grupos de personas a que se refieren que sean superiores a
los del común de la población porque si éstos son inferiores, y no existe causa
válida para este tratamiento diferencial, se incurre en una discriminación que
deviene injusta y contraria a los principios que fundamentan el Estado Social
de Derecho, vulnerando así los mandatos de los artículos 13, 48 y 53 de la
Constitución Política (…).
 
En esta misma línea, la sentencia del 12 de
mayo de 2011[132]
analizó el caso de un agente profesional de la Policía Nacional que falleció el
29 de abril de 1991, cuya muerte fue calificada como simplemente en actividad.
Por tanto, le era aplicable el Decreto 1213 de 1990, que exige para el acceso a
la pensión que el causante hubiese cotizado 15 años o más de servicios. 
 
En esa oportunidad se concluyó, con base en la
jurisprudencia de esta Corporación y de la Sección Segunda del Consejo de
Estado[133],
que procede la aplicación del principio de favorabilidad cuando el régimen
especial vigente contiene beneficios inferiores a los consagrados para el resto
de la población sin justificación alguna. Esto por ser un tratamiento contrario
a la prohibición de discriminación en términos de igualdad, favorabilidad y al
Estado Social de Derecho[134].

 
Por lo tanto, accedió al
reconocimiento prestacional aduciendo que:
 
(…) En el sub lite resulta evidente que el régimen general que regula
la pensión de sobrevivientes es mucho más favorable que el especial aplicable a
los miembros de la Fuerza Pública porque el primero sólo exige un mínimo de 26
semanas de cotización mientras que el segundo, condiciona el pago de la
prestación a la “calificación” de la muerte y al tiempo de servicio laborado
por el uniformado.
 
Por lo anterior, se empleará el principio de favorabilidad que permite
la aplicación retrospectiva de la Ley, para proceder al reconocimiento de la
pensión de sobrevivientes a favor de los beneficiarios del causante fallecido
aplicando para el efecto el Sistema General de Pensiones contenido en la Ley
100 de 1993 (…).
 
De igual manera, en sentencia del 13 de
septiembre de 2012[135],
se analizó el caso de un miembro de la Policía Nacional que había fallecido el
20 de abril de 1999, encontrándose en servicio activo. En este pronunciamiento
se reiteró que es posible que a los beneficiarios de un régimen especial le
apliquen las reglas del régimen general en pensiones en virtud del principio de
favorabilidad, con base en lo dispuesto en la jurisprudencia constitucional y
de lo contencioso administrativo[136].
 
En esta sentencia se expuso que: <<(…)
excepcionalmente, y cuando se demuestra que sin razón justificada las
diferencias surgidas de la aplicación de los regímenes especiales generan un
trato desfavorable para sus destinatarios, frente a quienes se encuentran
sometidos al régimen común de la Ley 100 de 1993, se configura una evidente
discriminación que impone la inaplicación de la normatividad especial, por
desconocimiento del derecho a la igualdad consagrado en el artículo 13 de la
Constitución Política>>.
 
Con base en lo anterior, la Sección concluyó
que el causante había cotizado entre el 12 de febrero de 1996 y el 20 de abril
de 1999, lo que permitía a la Sala encontrar probado que al momento de su
muerte había cotizado más de 26 semanas al sistema. Por tanto, tenía derecho al
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, a la luz de lo dispuesto en el
artículo 46 de la Ley 100 de 1993[137].

 
En sentencia del 1 de noviembre de 2012[138], se
reiteró lo relacionado con la aplicación del principio de favorabilidad cuando
el régimen especial contempla beneficios inferiores a los otorgados en el régimen
general en pensiones, en los términos de los fallos que se vienen citando. 
 
Específicamente, respecto al efecto
retrospectivo de la ley con base en el principio de favorabilidad, en este pronunciamiento
se citaron las sentencias del 11 de abril de 2002[139] y del 18 de agosto
de 2011[140],
con base en las cuales concluyó que:
 
(…) en tratándose de las prestaciones
sociales, y en casos excepcionales, por razones de justicia y equidad se hace
necesaria la aplicación retrospectiva de la ley. Esta posición permite
efectivizar derechos mínimos respecto del acceso a la seguridad social, pues
una interpretación diversa impide tener la oportunidad de beneficiarse de las
nuevas prerrogativas creadas por el legislador en orden a proteger a los
asociados en esta materia, la cual, por su naturaleza, es altamente sensible al
tejido social y materializa los postulados inherentes al Estado Social de
Derecho. 
 
Además, la aplicación retrospectiva de la Ley
100 de 1993, deviene en un criterio racional y proporcionado, toda vez que de
ningún modo se le está dando un efecto retroactivo a la norma, pues el
beneficio prestacional se reconoce a partir de su entrada en vigencia, teniendo
en cuenta, además, la figura de la prescripción de las mesadas causadas cuando
haya lugar a su aplicación; de igual modo se permite el acceso a un derecho
prestacional que, como ocurre con la pensión de sobrevivientes, le proporciona
al pensionado un medio de subsistencia en condiciones dignas (…).
 
Adicionalmente, dicho fallo agregó que con
base en lo dispuesto en el artículo 288 de la Ley 100 de 1993, todo trabajador
tiene derecho a que se le aplique dicha ley en la medida en que la considere
más favorable respecto a leyes anteriores sobre la misma materia, siempre y
cuando se someta en su totalidad al contenido de su cuerpo normativo. 
 
Así las cosas, en esa oportunidad se determinó
que existían argumentos legales y constitucionales válidos, como también los criterios
hermenéuticos de justicia y equidad que permitían aplicar retrospectivamente el
Sistema General de Pensiones a los beneficiarios del causante, quien había
fallecido en el año de 1992.
 
No obstante, mediante sentencia del 25 de
abril de 2013[141],
al analizar el caso de un ex agente de la Policía Nacional que laboró por más
de 4 años en la institución y falleció en el año de 1985, no aplicó de manera
retrospectiva la Ley 100 de 1993, como lo había venido haciendo pacíficamente
desde el año de 1951[142].

Al respecto, expuso que la ley favorable que
se debe aplicar es la que rige al momento en que se hubiese causado el derecho.
Es decir, <<(…) El derecho a la pensión de sobrevivientes se causa al
momento del fallecimiento del pensionado (…)>>[143]. 
 
En ese orden de ideas, aseveró que lo que
pretendía la demandante era la aplicación retroactiva de la Ley 100 de 1993, la
cual entró en vigencia desde el 1.° de abril de 1994. Sin embargo, advirtió que
ello no era posible porque no estaba produciendo efectos en el momento en el
que falleció el causante. Específicamente, manifestó la Sección:
 
(…) La ley sustancial, por lo general,
tiene la virtud de entrar a regir las situaciones que se produzcan a partir de
su vigencia, pues aún no se encuentran consolidadas y, solo por
excepción, rigen de manera retroactiva; sin embargo, para que ello ocurra, el
contenido de la ley debe precisar lo pertinente, lo que no sucede en el caso de
la Ley 100 de 1993, pues al tenor de lo dispuesto en su artículo 151 empezó a
regir a partir del 1º de abril de 1994. 
 
En las anteriores condiciones, la
demandante no tiene derecho a acceder al derecho pensional consagrado en los
artículos 46 a 48 de la Ley 100 de 1993, toda vez que los derechos
prestacionales causados con la muerte de su cónyuge se consolidaron en vigencia
de la normatividad anterior[144], la
que exigía el requisito de tener 15 o más años de servicio activo y, como no
cumplió ese requisito, no era viable su reconocimiento. 
 
Con los argumentos expuestos en forma
antecedente, la Sala rectifica la posición adoptada en sentencias de abril 29
de 2010[145] y
noviembre 1º de 2012[146], en
las que, en materia de sustitución pensional se aplicó una ley nueva o
posterior a hechos acaecidos antes de su vigencia, en ejercicio de la
retrospectividad de la ley, precisando que no hay lugar a la aplicación de tal
figura, toda vez que la ley que gobierna el reconocimiento de la pensión de
beneficiarios es la vigente al momento del fallecimiento del causante y no una
posterior (…) 
 
A partir de esta sentencia, se han expedido
numerosos fallos por parte de la Sección Segunda del Consejo de Estado que
niegan la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, tal y como se venía
haciendo a través de una línea pacífica y reiterada que coincidía con la
postura sostenida por la Corte Constitucional. En su lugar, se adoptó
finalmente, la postura sostenida por la Corte Suprema de Justicia en esta
materia.[147]
Es decir, que la ley aplicable para el reconocimiento de la prestación
económica de sobrevivientes es la vigente al momento del fallecimiento del
causante. 
 
En últimas, no se aplica el criterio de
retrospectividad con base en el principio de favorabilidad, como se hacía anteriormente.
En esta sentencia se argumentó que solo procede, por vía excepción, la
aplicación retroactiva de la ley, en caso de que la misma norma contemple dicho
efecto en el tiempo. Y que ello no sucedía en ese caso porque la Ley 100 de
1993 establece su vigencia a partir del 1.° de abril de 1994. Sin embargo, como
se verá a continuación, al interior de la Sección Segunda existe otra
interpretación sobre sus efectos en el tiempo.
 
La sentencia del 22 de agosto de 2013[148], analizó si
procedía el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes a los beneficiarios
de un agente de la Policía Nacional que había fallecido el 12 de marzo de 1994.
Sostuvo que no puede negarse el reconocimiento de esta prestación económica bajo
el argumento simple de la entrada en vigencia de dicha prestación. Pues no
podría entenderse en términos de equidad y proporcionalidad que, quien cotizó
al sistema de seguridad social en pensiones por más de 26 semanas, al amparo de
un régimen especial no se le conceda y, a quien acredite 26 semanas a la luz
del sistema general en pensiones, sí. 
 
Por eso, llamó la atención sobre la necesidad
de <<(…) acudir al sentido común y no solo al texto frío de la ley
encontrando una solución cimentada en principios de equidad y proporcionalidad
(…)>> en casos como los que estaba revisando la Sección. 
 
Para ello, recordó que la jurisdicción
contenciosa aplicó retrospectivamente la ley en virtud del principio de
favorabilidad para reconocer la pensión sustitutiva o de sobrevivientes en
casos donde el causante falleció con anterioridad a la vigencia del artículo 46
de la Ley 100 de 1993. 
 
Lo anterior con fundamento en el artículo 53
superior y el artículo 288 de dicha normativa. Agregó que la jurisprudencia
constitucional y contenciosa administrativa desde hace tiempo atrás ha
sostenido que debe recurrirse a la norma especial en la medida en que resulte
más favorable que la general.[149]
De lo contrario, expuso, se estaría avalando que una norma conferida de manera
especial para un grupo de personas se convierta en un obstáculo para acceder a
los derechos mínimos contemplados para la población en general.   
 
De manera particular, enfatizó el desarrollo
de la línea jurisprudencial trazada por esa Corporación desde 1951, en la que
dicha Corporación ha aplicado retrospectivamente la ley del sistema general de
pensiones aun cuando esta no se encontrara vigente al momento del fallecimiento
del causante por razones de justicia, equidad e igualdad. 
 
En este mismo fallo, se citó la sentencia del
20 de septiembre de 1996[150],
en la que se agregó que, en materia de pensiones, la ley posterior prevalece
sobre la anterior en cuanto sea más favorable, en razón al carácter de orden público
que ostenta.
 
Para resolver el caso concreto consideró que
la peticionaria había acreditado las condiciones exigidas en el artículo 46 de
la Ley 100 de 1993, en la medida en que al momento del fallecimiento del
causante, este se encontraba cotizando al sistema y tenía cotizadas más de 26
semanas.
 
Aclaró que en ese caso no se le estaba
otorgando una aplicación retroactiva a la ley sino retrospectiva, porque el
reconocimiento de dicha prestación se daba a partir de la entrada en vigencia
de la ley más favorable, a un hecho que había ocurrido con anterioridad. Situaciones
que además se encuentran sometidas a la figura de la prescripción. 
 
Sobre este último aspecto es importante hacer
alusión a la sentencia del 29 de abril de 2010[151], que se
citó en el fallo al que se viene haciendo referencia:
 
(…)
la retrospectividad en materia laboral implica la aplicación de un ordenamiento
nuevo y favorable a partir de la fecha de su vigencia a un hecho jurídico
acaecido con anterioridad, en este caso, la aplicación de una Ley
favorable en materia de sustitución pensional a favor de la actora -Ley 12 de
1975- a un hecho jurídico ocurrido previamente -como lo fue el fallecimiento
del Agente José Celedonio Orjuela Álvarez el 6 de octubre de 1970-, con efectos
jurídicos a partir de su entrada en vigencia, esto es, a partir del 29 de enero
de 1975, situación que se ve ampliamente modificada en el sub lite por el
fenómeno prescriptivo derivado de la excesiva tardanza con que la demandante
acudió a agotar la vía gubernativa”.[152] 
 
En definitiva, la sentencia del 22 de agosto
de 2013, expedida con posterioridad al fallo del 25 de abril de 2013, decidió
acceder a la solicitud de la actora, argumentando lo siguiente:
 
(…) acogiendo la reiterada jurisprudencia de
la Sección Segunda de esta Corporación y de la Corte Constitucional, tanto la
Sra. LUZ MARINA HOWARD SALGUEDO y su menor hijo GEORGE ERICK PEÑAFIEL HOWARD,
tienen derecho a gozar de la pensión de sobrevivientes en virtud de la
aplicación retrospectiva de la ley general de seguridad social, así el agente
Peñafiel al momento de su muerte no contara con 15 años de servicio y aún no
estuviere vigente el régimen pensional de la Ley 100; teniendo en cuenta que el
tiempo que llevaba vinculado a la institución y cotizando evidencia, que con
creces contaba con más de las 26 semanas exigidas en el artículo 46 de la
citada ley (…)
 
No obstante, la Sección Segunda, Subsección A,
consideró que era necesario establecer un límite en el tiempo para aplicar
retrospectivamente la ley general de seguridad social en pensiones, porque
contrario a lo expuesto mediante sentencia del 25 de abril de 2013,
<<(…) En la normatividad no existe un límite de tiempo establecido de
manera expresa, dentro del cual una persona pueda buscar, en virtud del
principio fundamental de favorabilidad y de igualdad, la aplicación
retrospectiva del marco pensional consagrado en la Ley 100 de 1993>>.
 
A su juicio, el tiempo prudencial para efecto,
lo estimó prudente en un término de 3 años contado a partir de la entrada en
vigencia de la Ley 100 de 1993. Para ello, según lo expuso en la parte motiva, siguió
el régimen general de prescripción para reclamar prestaciones sociales. 
 
Para finalizar, es importante hacer mención de
la sentencia del 3 de marzo de 2015[153],
en donde también se analizó si la accionante tenía derecho a que se le
reconociera y pagara la pensión de sobrevivientes según el régimen general
consagrado en el artículo 46 de la Ley 100 de 1993, teniendo en cuenta que el
causante, quien falleció el 21 de diciembre de 1987, como miembro de la Policía
Nacional estaba cubierto por un régimen especial.
 
En el análisis del caso recordó que la Sección
Segunda había rectificado la tesis en materia de la aplicación retrospectiva de
la ley que había acogido de tiempo atrás con base en el principio de
favorabilidad e igualdad. Sin embargo, explicó, dicha corrección no era
arbitraria ni contraria al marco constitucional. Expuso que dicho antecedente
había sido asumido por dicho órgano en el marco de sus competencias de
unificación o rectificación y constituía un precedente vertical de obligatorio
cumplimiento. 
 
Sin embargo, en el análisis del caso concreto
expuso que en virtud del criterio de equidad era viable el reconocimiento
pensional a la luz del régimen especial que cobijaba al causante. Esto, porque
se encontraba a muy poco tiempo de cumplir 15 años al servicio de dicha
institución.[154]
 
 
Ahora bien, es importante hacer mención de
algunos pronunciamientos de esta Corporación, la cual, a través de sus
distintas Salas de Revisión ha aplicado el principio de retrospectividad.
 
Aplicación retrospectiva de la Ley 100 de
1993, en materia pensional, en la jurisprudencia constitucional. 
 
Como se expuso por el Consejo de Estado en
reiterada jurisprudencia, la tesis de la aplicación retrospectiva de la Ley 100
de 1993, para conceder el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, tiene
sustento en principios y valores constitucionales de la mayor trascendencia en
un Estado Social de Derecho como los de justicia, igualdad y favorabilidad. 
 
Al amparo de estos postulados
constitucionales, la Corte ha protegido los derechos fundamentales a la
seguridad social, igualdad y mínimo vital de trabajadores que se encuentran
amparados por un régimen especial. Lo anterior con fundamento en que dichas
reglas contienen exigencias mayores que las que se contemplan en el sistema
general en pensiones para el resto de la población de manera injustificada. 
 
Así lo explicó la Sentencia C-461 de 1995[155], al analizar la
exequibilidad de una de las disposiciones de la Ley 100 de 1993, que
contemplaba la exclusión de un beneficio pensional a los afiliados al Fondo
Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio, cuyos fundamentos son
plenamente aplicables a la hipótesis que ahora analiza la Sala de Revisión:
 
(…) El establecimiento de regímenes
pensionales especiales, como aquellos señalados en el artículo 279 de la Ley
100, que garanticen en relación con el régimen pensional, un nivel de
protección igual o superior, resultan conformes a la Constitución, como quiera
que el tratamiento diferenciado lejos de ser discriminatorio, favorece a los
trabajadores a los que cobija. Pero si se determina que al permitir la vigencia
de regímenes especiales, se perpetúa un tratamiento inequitativo y menos
favorable para un grupo determinado de trabajadores, frente al que se otorga a
la generalidad del sector, y que el tratamiento dispar no es razonable, se
configuraría un trato discriminatorio en abierta contradicción con el artículo
13 de la Carta (…).
 
Bajo esta perspectiva, se han expedido
diversos fallos en sede de revisión donde se aplica el efecto temporal de la
retrospectividad de la Ley 100 de 1993, como pasa a verse:
 
La Sentencia T- 415 de 2017[156], en la que
se citaron las Sentencias T-891 de 2011[157], 
T-072 de 2012[158];
T-587 A de 2012[159]
y T-564 de 2015[160],
aborda el análisis de la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, en
aquellos casos en los que los causantes fallecieron con anterioridad a la
entrada en vigencia del Sistema General en Pensiones y cotizaron un número
elevado de semanas al sistema de seguridad social. 
 
Sin embargo, a la luz de las normas especiales
que los amparaban no se le reconocía la pensión de sobrevivientes a sus
beneficiarios porque no cumplían con el número de semanas exigidas en el
régimen especial, en la mayoría de los casos 20 años de cotizaciones, o porque
esa normativa no contemplaba dicha prestación económica. En concreto, la
sentencia antes referida expuso que:
 
(…) existe en el mismo asunto un precedente
uniforme y reiterado de las diferentes Salas de Revisión de Tutela de esta
corporación que considera todo lo contrario, es decir, que en virtud del
referido principio de favorabilidad es posible darle aplicación retrospectiva a
la Ley 100 de 1993 en materia de pensiones cuando el causante, a pesar de haber
fallecido con anterioridad de la entrada en vigencia de la norma, ha cotizado
por un número considerable de años al sistema de seguridad social (como se verá
se ha establecido que se debe tratar de un periodo de más de 15 años) y de las
particulares condiciones de los accionantes se deduce que la implementación de
la ley preconstitucional de seguridad social en concreto es una carga
desproporcionada, que vulnera derechos iusfundamentales, tales como la
seguridad social, el mínimo vital y la igualdad (…).
 
En particular, en dicho pronunciamiento se
resaltaron las reglas fijadas en las Sentencias T-564 de 2015[161] y T-116 de
2016[162],
en las cuales se destaca la importancia de analizar en cada caso concreto
la proporcionalidad y razonabilidad de aplicar retrospectivamente el Sistema
General en Pensiones.
 
Bajo esa perspectiva, si bien una de las
reglas aplicables a este tipo de casos se dio en razón al alto número de semanas
que habían cotizado los causantes al Sistema General de Pensiones. La misma no
puede aplicarse de manera imperativa a todos los procesos sin analizar las
particularidades del caso que se estudia. Lo cual, podría conllevar
consecuencias injustas. 
 
Al respecto, es importante ahondar en los
argumentos expuestos en la Sentencia T-564 de 2015, acerca de que la
situación jurídica en materia de pensión de sobrevivientes no puede entenderse
consolidada con el fallecimiento del causante, por las siguientes razones:
 
(…) En este orden
de ideas, se estima necesario que se otorgue un trato diferenciado a la situación
jurídica de las personas que dependían económicamente de un familiar que
falleció antes de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993 con respecto a
aquellos que sufrieron de dicha contingencia con posterioridad a esa fecha, y
se considere que ésta no se ha consolidado efectivamente en cuanto corresponde
a un escenario que: (i) se encontraba aún en discusión al momento de la
entrada en vigencia del actual modelo constitucional y de la normatividad
legal que sí prevé la pensión de sobrevivientes; (ii) en la actualidad,
continua produciendo efectos jurídicos (los cuales es necesario entender como
absolutamente desproporcionados e irrazonables, por generar y mantener en un
estado de absoluta desprotección a quienes en él se encuentran enmarcados); y
(iii) surgió como producto de la existencia de un vacío regulatorio que desconocía
la finalidad y objetivo mismo de la existencia de la seguridad social como
institución jurídica (…)
 
es necesario
concebir que, en la situación objeto de análisis, no puede entenderse
consolidada la situación jurídica de estas personas por el solo fallecimiento
del causante, en cuanto ésta encontró, en la especial situación de
desprotección a la que fueron sometidos y en la continuada discusión que ha
habido sobre el derecho en cuestión, un factor que impidió su definición
(…).
 
De ahí que, tras
un estudio de las consecuencias jurídicas que se derivan del no reconocimiento
del derecho pensional reclamado, se tiene que, a la luz de la concepción actual
de los principios de dignidad humana, justicia material, solidaridad, igualdad,
proporcionalidad, razonabilidad y los fines esenciales del Estado, así como de
los derechos fundamentales a la seguridad social, mínimo vital y vida en
condiciones dignas, resulta necesario concluir que nos enfrentamos a un
evidente déficit de protección que requiere de la inmediata intervención del
Estado y justifica que se entienda como no consolidada la situación jurídica de
estas personas; de forma que quienes constituyen este especial sector de la
población puedan ser sujetos de la aplicación retrospectiva del ordenamiento
jurídico actual y, así, se permita el surgimiento de este derecho pensional en
cabeza del núcleo familiar del afiliado (…) (Subraya y negrilla fuera de
texto).
 
Acerca de este
último aspecto, la Sentencia T-525 de 2017[163]
agregó que si bien había un déficit de protección en algunos regímenes
especiales anteriores a la Ley 100 de 1993, en la medida en que no contemplaban
la pensión de sobrevivientes, también existían otras regulaciones especiales en
los que la prestación sí se encontraba contemplada pero contenía requisitos en
exceso rigurosos que llevaban al mismo resultado. 
 
En este punto cabe
reiterar el caso de quienes cotizaban 26 semanas en el texto original del
artículo 46 de la Ley 100 de 1993, o con la reforma introducida, 50 semanas en
los últimos 3 años, los cuales sí podían acceder a dicho beneficio, en
contraste con quienes aportaban un mayor número de semanas al amparo de un
régimen especial, cuyos requisitos eran más exigentes, y les era negada. 
 
Retomando la Sentencia T-525 de 2017[164], la
Sala Cuarta de Revisión analizó la figura de la aplicación retrospectiva de la
ley en un evento en el cual el causante no había cotizado un número elevado de
semanas. 
 
En esa oportunidad, el asunto objeto de
revisión se circunscribió a analizar la solicitud de la madre de un miembro de
la Policía Nacional quien laboró para dicha institución entre el 10 de
septiembre de 1984 y el 24 de junio de 1986, fecha en la que falleció a sus 23
años de edad.
 
En el caso concreto, se procedió a amparar los
derechos fundamentales al debido proceso, a la seguridad social y al mínimo
vital, como los principios constitucionales de seguridad jurídica, buena fe y
confianza legítima de la peticionaria. 
 
Lo anterior con base en que (i) el artículo 46
original de la Ley 100 de 1993 consagra requisitos más flexibles que los que
establece el artículo 120 del Decreto 2063 de 1986 y que se encontraban
acreditados en el caso objeto de análisis. (ii) No podía afirmarse que la
situación jurídica de la demandante había quedado consolidada al momento del
fallecimiento de su hijo porque la definición de la prestación económica se
debatió jurídicamente en vigencia de la Ley 100 de 1993.
 
En consecuencia, se concluyó que la entidad
accionada vulneró el debido proceso, la seguridad social y el mínimo vital,
como los principios constitucionales de seguridad jurídica, buena fe y
confianza legítima de la peticionaria, al no aplicar el precedente
constitucional y contencioso administrativo de acuerdo con las particularidades
del asunto objeto de estudio. 
 
Ahora, en punto a la exigencia de un número
elevado de semanas como se analizó en las anteriores sentencias, se expuso que
este requisito no podría exigirse respecto de quienes, por ejemplo, apenas
estaban iniciando su vida laboral. Hecho que descartaba la intención de
defraudar al Sistema de Seguridad Social:
 
(…) el requisito
consistente en que el causante de la prestación hubiere cotizado un elevado
número de semanas cotizadas no se puede leer como un parámetro taxativo e
ineludible, so pena de transgredir la esencia del Estado Social de Derecho y en
especial del sistema de seguridad social.  
 
(…) No se le puede
exigir a la accionante que demuestre un elevado número de semanas cotizadas, si
se tiene en cuenta que su hijo apenas alcanzó a cumplir 23 años de vida y, en
lo que pudo trabajar, lo hizo de forma ininterrumpida al servicio de la Policía
Nacional. Resulta claro que no dependió del causante su deceso, en virtud del
cual no pudo continuar brindando el sostenimiento económico de su madre. En
consecuencia, no resulta posible considerar que en el presente caso exista la
intención de defraudar el Sistema de Seguridad Social (…).  
 
Por su parte, la Sentencia T- 155 de 2018[165] reiteró
los fundamentos expuestos en la Sentencia T-525 de 2017, en el análisis
de una solicitud de indemnización sustitutiva de la pensión de sobrevivientes a
la que accedió. 
 
5. Estudio del caso concreto
 
Presentación del caso
 
5.1.    
La accionante refiere que su hijo Marlon Danery
Restrepo Laguna prestó sus servicios a la Policía Nacional, en calidad de
Subteniente, por un lapso de 2 años y 5 meses[166], hasta la fecha de su fallecimiento el
día 2 de octubre de 1993.
 
La institución a
través del Departamento de Policía de Risaralda calificó la muerte del hijo de
la actora en servicio activo como <<simplemente en actividad>>,
mediante informe administrativo prestacional N.° 112 del 3 de diciembre de 1993[167]. 
 
El hijo de la
accionante acreditó 116 semanas de cotización al sistema general de seguridad
social en pensiones a la fecha de su fallecimiento[168] y María Esther
Laguna García y Daniel Restrepo Céspedes, en calidad de progenitores, fueron
reconocidos como sus beneficiarios, mediante resolución N.° 03194 del 13 de
abril de 1994[169].
 
5.2.    
El 23 de julio de 2016[170], sus padres presentaron solicitud de
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes ante la Policía Nacional con
base en el artículo 46 de la Ley 100 de 1993. Sin embargo, a través del Oficio
N.° S-2016-223946/ARPRE-GROIN-1.10 del 16 de agosto de 2016[171], dicha
solicitud no fue atendida favorablemente.
 
Lo anterior con
base en que los miembros de la Policía Nacional se encuentran amparados por un
régimen especial, a los cuales no es posible extenderles las normas del régimen
general en pensiones. En particular, la institución afirmó que no era
procedente el reconocimiento solicitado porque las circunstancias de hecho y de
derecho al momento en el que el agente se encontraba activo en la institución
se adecuaban a lo dispuesto en el artículo 163 del Decreto 1212 de 1990.
 
Visto que, al
momento de su fallecimiento, el subteniente Restrepo Laguna no cumplió con los
requisitos establecidos en el régimen prestacional que lo cobijaba, manifestó
que no era procedente el reconocimiento prestacional.  
 
5.3.    
Ante dicha negativa, los señores María Esther Laguna
García y Daniel Restrepo Céspedes ejercieron el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho. Tanto en primera como en segunda instancia no
accedieron a las pretensiones de los demandantes. 
 
Para el efecto,
las autoridades judiciales manifestaron que la norma aplicable para analizar el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes a sus beneficiarios era el
artículo 163 del Decreto 1212 de 1990. Normativa que era la que se encontraba
vigente al momento en el que ocurrió el fallecimiento del causante.
 
5.4.    
En particular, el Juzgado Quinto Administrativo del
Circuito de Pereira sostuvo que el causante solo laboró para la Policía
Nacional dos años y cinco meses, al paso que la disposición en comento exige
para el reconocimiento pensional que el trabajador hubiese cumplido 15 años o
más de servicios.
 
Explicó que no
era posible la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, porque según la
Sección Segunda del Consejo de Estado la ley que regula el reconocimiento de la
prestación solicitada es la que se encuentra vigente al momento del
fallecimiento del causante y no una posterior. 
 
Sumado a lo
anterior, el juez de primera instancia tampoco encontró acreditado un perjuicio
ius fundamental a la
luz de lo dispuesto en la Sentencia T-564 de 2015. En particular, que el hijo
de los actores hubiese cotizado un alto número de semanas o que hubiese
prestado sus servicios al Estado por más de 15 años. 
 
5.5.    
Dicha postura fue confirmada por el Tribunal
Contencioso Administrativo de Risaralda en sede de apelación. En dicha
providencia se resaltó que no había lugar a la aplicación retrospectiva de la
ley, teniendo en cuenta la sentencia del 25 de abril de 2013, expedida por el
Consejo de Estado y lo señalado en Sentencia T-564 de 2015. 
 
En sede de
apelación, se expuso que, de todas maneras, independientemente de los
argumentos expuestos en la jurisprudencia constitucional, era su obligación
acoger el criterio que había fijado sobre la materia el órgano cúspide de la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa. 
 
Cabe anotar que
durante el trámite de segunda instancia en el proceso contencioso
administrativo, el señor Daniel Restrepo Céspedes, padre del causante, falleció
el 12 de agosto de 2020[172]. 
 
5.6.    
Inconforme con las decisiones adoptadas en el proceso
contencioso administrativo, la señora María Esther Laguna García interpuso
acción de tutela por vulneración de sus derechos fundamentales al debido
proceso, a la seguridad social y al mínimo vital como los principios
constitucionales de buena fe, seguridad jurídica y confianza legítima.
 
5.7.    
Los jueces de tutela tanto en primera como en segunda
instancia negaron el amparo invocado por la actora, con base en los siguientes
argumentos: 
 
i)  El Consejo de
Estado rectificó la postura jurisprudencial según la cual procedía la
aplicación retrospectiva de la ley en materia pensional, mediante sentencia del
25 de abril de 2013. En su lugar, consideró que la norma aplicable en materia
pensional es la que se encuentra vigente al momento en el que ocurre el
fallecimiento del causante y no una posterior. 
 
ii)  
No se incurrió en desconocimiento del precedente
constitucional sentado en la Sentencia T-525 de 2017, porque las autoridades
judiciales sí lo tuvieron en cuenta, solo que consideraron que se trataba de
casos disímiles. Específicamente, en esa oportunidad, los magistrados
accionados encontraron que el actor si había cotizado un alto número de semanas
al sistema de seguridad social en pensiones.
 
iii) Sumado a lo
anterior, la decisión que se considera fue desconocida no tiene fuerza
vinculante porque sus efectos son inter partes. 
 
iv) El Tribunal
accionado acogió el criterio establecido por el Consejo de Estado mediante
sentencia de unificación del 25 de abril de 2013. Por tanto, no existe un
desconocimiento del precedente constitucional ni judicial. 
 
El Tribunal Contencioso Administrativo de
Risaralda- Sala Cuarta de Decisión, incurrió en la causal específica de
desconocimiento del precedente constitucional.
 
5.8.     El Tribunal Administrativo
de Risaralda- Sala Cuarta de Decisión, que confirmó la negativa a acceder a las
pretensiones de la accionante, con base en que el Consejo de Estado cambió de
postura respecto a la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993 en materia
pensional, incurrió en desconocimiento del precedente constitucional, sentado
específicamente en la Sentencia T-525 de 2017. 
 
Para iniciar,
es importante precisar que, tanto la sentencia de primera instancia como la que
profirió en sede de apelación el Tribunal, niegan la solicitud de la pensión de
sobrevivientes solicitada por la actora en el cambio de tesis que se dio en
materia de aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, a situaciones que
acontecieron con anterioridad a su entrada en vigencia. 
 
Como se expuso
en las consideraciones de esta providencia, existe una línea jurisprudencial
consolidada y reiterada en numerosos fallos, que establecía la posibilidad de
aplicar el artículo 46 de dicha normativa a aquellos trabajadores cubiertos por
regímenes especiales, como el de la Policía Nacional, cuando este no consagraba
la prestación económica de sobrevivientes o la contemplaba bajo unas reglas
mucho más exigentes que las que determinaba el régimen general.
 
En este
contexto, según lo expuesto en dicha jurisprudencia desde 1951, no había duda
de que en virtud del principio de favorabilidad establecido en el artículo 53
superior como también en el derecho a la igualdad y por razones de equidad y
justicia se prefería el régimen general en pensiones sobre el régimen especial.

 
Dicha
justificación encuentra sustento, según lo expresó esta Corporación en Sentencia
C-461 de 1995, en que los regímenes especiales no pueden introducir un trato
inequitativo o menos favorable al que se otorga a la población en general
porque configura un trato discriminatorio que desconoce la cláusula de
igualdad. 
 
Ahora bien, es
importante precisar que la sentencia del 25 de abril de 2013, en la cual se
funda la negativa de las autoridades judiciales a reconocer la pensión de
sobrevivientes con base en el artículo 46 de la Ley 100 de 1993, no es una
sentencia de unificación sino de rectificación, que se refiere específicamente
a dos fallos expedidos por la Sección Segunda el 29 de abril de 2010 y el 1.°
de noviembre de 2012. 
 
Fundamentalmente,
esa sentencia precisó que: (i) por regla general, la ley rige a partir de su
entrada en vigencia y solo por excepción puede aplicarse de manera retroactiva,
siempre y cuando la ley exprese lo pertinente. Lo cual no era el caso de la Ley
100 de 1993, porque según el artículo 151 entró a regir el 1.° de abril de 1994.
 
Con base en lo
anterior, procedió a rectificar su postura y determinó que la ley aplicable
para el reconocimiento de la pensión a los beneficiarios era la vigente al
momento del fallecimiento del causante y no una posterior. 
 
Cabe advertir
que, con posterioridad a dicho fallo, existen por lo menos dos pronunciamientos
más que toman vías distintas a la planteada en el mismo, para acceder al
reconocimiento de la prestación económica de sobrevivientes. Bajo el argumento de
la realización material del principio de favorabilidad, igualdad, justicia y
equidad, como quedó expuesto en las consideraciones anteriores. 
 
5.9.     La sentencia
proferida por el Tribunal Administrativo de Risaralda se fundamenta en la
sentencia del 25 de abril de 2013, aduciendo que está obligado a seguir el
precedente sentado por el máximo órgano de la jurisdicción contenciosa con
independencia de la jurisprudencia constitucional que se citó en la materia.
 
5.10.  No obstante,
sostiene que sí tuvo en cuenta la Sentencia T-525 de 2017, solo que en este
caso no evidenció una afectación ius fundamental como sí aconteció en
esa oportunidad. En particular, que el causante hubiese cotizado un alto número
de semanas. Y que, con independencia de lo expuesto en la jurisprudencia
constitucional, su deber era acoger el criterio adoptado por el órgano de
cierre de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa.  
 
A partir de lo
expuesto, la Sala evidencia que el Tribunal al expedir el fallo en segunda
instancia no tomó en consideración el precedente sentado en la Sentencia T-525
de 2017. 
 
Contrario a lo
afirmado por la autoridad judicial, en ese pronunciamiento se analizó el caso
de un ex agente de la Policía Nacional que había laborado desde el 10 de
septiembre de 1984 hasta el 24 de junio de 1986, fecha en la cual ocurrió su
fallecimiento, a los 23 años de edad. Es decir, que prestó sus servicios a la
institución durante un año, nueve meses y veintitrés días. 
 
El 22 de
septiembre de 1987, la Policía Nacional le reconoció a su madre, como única
beneficiaria, la indemnización por muerte y cesantías. Su progenitora el 6 de
agosto de 2012, solicitó a dicha institución el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 100 de
1993. 
 
En ese proceso,
la peticionaria adujo que su hijo había cotizado más de 26 semanas al Sistema
de Seguridad Social en Pensiones, por tanto, cumplía con el requisito exigido
en el régimen general. Fundamentó su solicitud en la necesidad de acceder al
sistema de seguridad social en salud debido a sus padecimientos, a sus 78 años
de edad, y al derecho a tener un ingreso mensual que asegurara su mínimo vital
sin que dependiera de los ingresos inestables de terceros. 
 
Al igual que en
este caso, la entidad le negó dicha solicitud aduciendo que su hijo se
encontraba amparado por el régimen especial de la Policía Nacional, en
particular, su situación estaba cubierta por lo dispuesto en el Decreto 2063 de
1984. Esta normativa exigía que el causante hubiese prestado sus servicios por quince
años o más, condición que no cumplía. 
 
Su solicitud
fue negada por los jueces contencioso administrativos, con base en la sentencia
del 25 de abril de 2013, y los jueces de tutela negaron el amparo de los
derechos fundamentales invocados. 
 
En sede de
revisión, la Sala Cuarta procedió a amparar sus derechos fundamentales y le
ordenó al Tribunal Administrativo del Meta que profiriera una nueva sentencia
tomando en cuenta las consideraciones realizadas en dicha providencia. 
 
5.11.  Como puede
verse, los supuestos fácticos antes relatados y la cuestión constitucional a
resolver en esta oportunidad presenta similitudes con la situación de la
peticionaria, puesto que:
 
(i)       
El hijo de la actora prestó sus servicios a la
Policía Nacional desde el 24 de enero de 1991 hasta el 2 de octubre de 1993,
fecha en la que ocurrió su fallecimiento. Es decir, que prestó sus servicios a
la entidad por dos años y cinco meses. 
(ii)    
El 13 de abril de 1994, la entidad le reconoció a
sus progenitores, como únicos beneficiarios, la indemnización por muerte y
cesantía.
(iii)     
El 23 de julio de 2016, los progenitores del
causante solicitaron el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes con base
en lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 100 de 1993, la cual fue negada con
fundamento en que el ex agente estaba amparado por el régimen especial al cual
pertenecía la institución. En particular, que le era aplicable el artículo 163
del Decreto 1212 de 1990, que exigía que el trabajador hubiese laborado por 15
años o más, requisito que no estaba acreditado.
(iv)  
Los padres del causante agotaron la vía judicial y
no obtuvieron el reconocimiento de dicha prestación con base en lo dispuesto en
la sentencia del 25 de abril de 2013, que rectificó la postura reiterada que
venía sosteniendo el Consejo de Estado, sobre la aplicación retrospectiva de la
Ley 100 de 1993. 
(v)     
En sede de tutela, los jueces tampoco accedieron al
amparo solicitado por la actora con base en que las autoridades judiciales
aplicaron el precedente del órgano de cierre de la jurisdicción contenciosa y
que, en todo caso, las sentencias de tutela no son vinculantes, en virtud de
sus efectos inter partes.
(vi)  
Finalmente, la accionante tiene 70 años de edad y en
la actualidad tiene varios padecimientos de salud[173], ya no cuenta
con el apoyo económico de su esposo, quien falleció durante el trámite del
proceso judicial administrativo y según declaración extrajuicio[174] depende de la
caridad de sus familiares, lo que afecta su mínimo vital y vida en condiciones
dignas como adulta mayor. 
 
Del anterior recuento, es evidente
que se trata de dos casos con supuestos fácticos similares, en donde incluso,
el agente de la Policía Nacional en el proceso T-525 de 2017, cotizó menos
tiempo al sistema. Y, sin embargo, se concedió el amparo solicitado.
 
En este orden de ideas, no es
cierto, como lo afirma el Tribunal, que en este caso no está acreditado un
perjuicio ius fundamental como sí aconteció en la sentencia citada, con
fundamento en que en este evento el actor no acreditó un número de cotizaciones
elevadas al sistema, porque ello no corresponde a la realidad. 
 
Tampoco lo es que este
pronunciamiento no tiene carácter vinculante en razón a sus efectos inter
partes como lo afirmaron los jueces de tutela. Como se vio en la parte
considerativa de esta sentencia, no es admisible este argumento para no seguir
el precedente sentado en sede de tutela. 
 
Al respecto, debe diferenciarse que
los efectos inter partes hacen alusión a que las órdenes solo vinculan a
las partes, pero la ratio decidendi de estos fallos adquiere el carácter
de norma general y debe aplicarse obligatoriamente por las autoridades públicas
y judiciales en todos los casos que encuadren en la regla establecida por el órgano
judicial. Con el fin de garantizar la igualdad de trato y el debido proceso. 
 
Sumado a lo anterior, la ratio
decidendi en este tipo de fallos tiene un gran valor en la medida en que
fija el contenido y alcance de los derechos fundamentales e integra el concepto
de lo que se denomina el <<imperio de la ley>>. 
 
Al margen, tampoco es veraz - como
lo afirmó el Tribunal-, que la Sentencia T-564 de 2015, hubiese avalado la
interpretación expuesta en la sentencia del 25 de abril de 2013 del Consejo de
Estado, según la cual, la ley aplicable para el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes es la vigente al momento del fallecimiento del causante y no una
posterior.
 
Contrario a lo expuesto, en dicho
fallo, y como se evidenció en la línea jurisprudencial en la parte
considerativa de esta providencia, la Sentencia T-564 de 2015, establece que no
puede entenderse que la situación jurídica en materia pensional se encuentra
consolidada con el fallecimiento del causante. Lo anterior, explicó, puede tener
efectos inconstitucionales, así:
 
(…)
en la situación objeto de análisis, no puede entenderse consolidada la
situación jurídica de estas personas por el solo fallecimiento del causante, en
cuanto ésta encontró, en la especial situación de desprotección a la que fueron
sometidos y en la continuada discusión que ha habido sobre el derecho en
cuestión, un factor que impidió su definición (…).
 
Hipótesis que fue reforzada por la Sentencia
T-525 de 2017, al agregar que el déficit de protección en algunos regímenes
pensionales que no contemplaban la prestación económica de sobrevivientes puede
tener el mismo resultado inconstitucional en aquellos eventos donde los regímenes
especiales sí contemplan esta prestación pero estableciendo requisitos
excesivos para acceder a ella, en comparación con el régimen general. 
 
Adicionalmente, la Sentencia T-525
de 2017 explicó que, en este caso particular, el cual es plenamente aplicable
al caso de la actora, no puede exigirse la condición de que el causante hubiese
cotizado un alto número de semanas al sistema, puesto que apenas estaba
iniciando su vida laboral y a sus veintitrés años era el único trabajo que
había desarrollado. 
 
En el caso bajo estudio, el hijo de
la actora contaba con veinte años de edad y también estaba iniciando su vida
laboral en esa institución. Por tanto, es de imposible cumplimiento exigirle
cotizaciones que sobrepasen diez o quince años. Además, como se expuso en la
sentencia que se viene citando, este requisito fundamentalmente persigue evitar
un fraude al sistema, lo cual queda desvirtuado en procesos como los que se
están analizando. 
 
En definitiva, en este caso, al
igual que el que fue objeto de estudio en la Sentencia T-525 de 2017, (i) el
artículo 46 original de la Ley 100 de 1993 consagra requisitos más flexibles
para obtener la pensión de sobrevivientes, esto es, 26 semanas, respecto a la
exigencia contenida en el artículo 163 del Decreto 1212 de 1990, acerca de que
el beneficiario debe haber prestado quince años o más de servicios a la Policía
Nacional. Al respecto, el causante acreditó que cotizó 2 años y 5 meses que
corresponden a 116 semanas. 
 
(ii) Tampoco puede afirmarse que la
situación jurídica de la peticionaria quedó consolidada al momento del
fallecimiento de su hijo porque la prestación de sobrevivientes se debatió y
definió en vigencia de la Ley 100 de 1993. 
 
En definitiva, se cumplen las
condiciones para concluir que la Sentencia T-525 de 2017, es un precedente
vinculante que el Tribunal Administrativo de Risaralda debió tener en cuenta
para resolver el caso concreto, pues: (i) en la ratio decidendi se
encuentra una regla relacionada con el caso a resolver en esta oportunidad;
(ii) la ratio decidendi sirvió de base para resolver un problema
jurídico similar y (iii) los hechos del caso anterior son semejantes al que
ahora es objeto de análisis.  
 
Es importante agregar que, aunque
la solicitud de reconocimiento de la pensión de sobrevivientes se dio en el
primer caso en el año 2012 y en el que ahora se analiza en el año 2016, este no
es un aspecto que implique una variación sustancial entre los dos procesos.
Ello por cuanto, como la misma jurisprudencia contenciosa administrativa lo ha
admitido, la Ley 100 de 1993 no contempla en ninguno de sus apartes un tiempo
establecido para solicitar la aplicación retrospectiva de la ley con base en
los principios de favorabilidad e igualdad. Efecto temporal que, en todo caso,
le corresponde fijarlo al legislador y, en esta ocasión, no lo hizo.
 
Por otro lado, es importante
retomar lo atinente a la sentencia expedida el 25 de abril de 2013, para
recordar que cualquier cambio en el precedente judicial o constitucional debe
tener en cuenta las reglas que se expusieron en la parte considerativa de este
fallo, con base en la jurisprudencia del Consejo de Estado[175]
y de la Corte Constitucional. Como son[176]:
i)   La prohibición
de que exista un cambio de jurisprudencia arbitrario. El mismo debe obedecer a
cambios relevantes desde el punto de vista de los presupuestos jurídicos y
sociales existentes. Debe estar suficientemente argumentado y evidenciarse el
análisis de ponderación de los distintos bienes jurídicos comprometidos.
 
ii)  
En caso de imprecisión o contradicción del
precedente judicial aplicable, le corresponde al órgano judicial competente
aclarar y unificar su propia jurisprudencia. 
 
iii) En los casos
antes mencionados es un deber de las autoridades públicas y judiciales
evidenciar las distintas posturas y argumentar la mejor manera de aplicar los
mismos y optar por la que mejor realice las reglas, los principios, los valores
constitucionales, las normas legales. Incluida la interpretación judicial de los
órganos de cierre. 
 
A juicio de la Sala, los fallos
expedidos con posterioridad a la sentencia del 25 de abril de 2013, evidencian
que no hay una postura uniforme al interior de la Sección Segunda del Consejo
de Estado y que hay otros criterios hermenéuticos que pueden aplicarse en
virtud del principio de favorabilidad, igualdad, justicia y equidad, a partir
de una robusta línea jurisprudencial que se ha construido desde el año de 1951.
 
Sumado a que esta Corporación ha
expedido fallos recientes donde accede a la aplicación retrospectiva de la ley
en materia pensional, con base en principios y valores constitucionales como el
de favorabilidad e igualdad. 
 
Ahora bien, la institución jurídica
del precedente jurisprudencial como se anotó en la parte considerativa, no
implica que el derecho ni la interpretación del mismo quede petrificado. Con
todo, los cambios jurisprudenciales no pueden ser abruptos ni sorpresivos, ni
afectar gravemente derechos fundamentales sin brindar argumentos sólidos que
den cuenta de las razones con base en las cuales se produce dicha
transformación interpretativa o porque esta emerge como la mejor.
 
Reitera la Corte que cualquier
cambio en la jurisprudencia sobre esta materia exige una carga argumentativa
relevante y explícita que cumpla con los niveles de argumentación exigidos en
la jurisprudencia constitucional y que, en todo caso, dé cuenta de la forma en
que la nueva interpretación se erige como la mejor manera de realizar el
<<imperio de la ley>> en su sentido amplio, como quedó expuesto en
la parte motiva de esta sentencia. 
 
Agregado a lo anterior, también es
pertinente recordar que en virtud de lo dispuesto en el artículo 334 superior:
<<(…) bajo ninguna circunstancia, autoridad alguna de naturaleza
administrativa, legislativa o judicial, podrá invocar la sostenibilidad fiscal
para menoscabar los derechos fundamentales, restringir su alcance o negar su
protección efectiva>>. 
 
 
La sentencia
expedida por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca configuró el defecto
por violación directa de la Constitución.
 
5.12.  Como se anotó
en la parte considerativa de esta sentencia, la aplicación del precedente no
puede conllevar el desconocimiento de principios y valores constitucionales de
relevancia en el ordenamiento jurídico como el de la igualdad, la justicia o la
realización efectiva de los derechos fundamentales. 
 
5.13.  Por tanto, la
autoridad judicial tiene el deber de reconocer los casos en los cuales es
legítimo y razonable distanciarse de la regla de decisión establecida con
anterioridad para no desconocer preceptos constitucionales como el mandato de
realización material de los derechos fundamentales[177]. 
 
5.14.  En este caso
el Tribunal sostuvo que con independencia de la jurisprudencia constitucional
sobre la materia y la línea jurisprudencial reiterada del Consejo de Estado en
la que reconocía la aplicación retrospectiva de la ley en pensiones, se
encontraba obligado a acoger la sentencia expedida el 25 de abril de 2013,
porque había sido emitida por el órgano de cierre de la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa.
 
En los anteriores términos, aplicó
de manera inflexible lo que consideró como el precedente aplicable al caso bajo
estudio. Sin embargo, no realizó ningún tipo de análisis sobre los efectos
inconstitucionales que implicaba seguir dicha postura. 
 
En particular, el impacto que
conllevaba elegir dicha tesis jurisprudencial en términos de la eficacia de los
derechos fundamentales de la actora. Una persona de 70 años de edad, vulnerable
en razón a su edad, estado de salud y situación socioeconómica[178],
que a la luz de reiterada jurisprudencia contenciosa administrativa y
constitucional, podía legítimamente acceder al amparo solicitado por ser más
favorable a sus pretensiones, con fundamento en el principio de favorabilidad e
igualdad. 
 
En estos términos, la Sala
evidencia que el Tribunal no aplicó el principio de favorabilidad, según lo
dispuesto en el artículo 53 superior, en materia de seguridad social. Sobre
todo, el que fijó esta Corporación mediante la Sentencia T-525 de 2017, en el
que se admitió la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993, en un caso
con supuestos fácticos y cuestiones constitucionales similares. Por tanto, se
trataba del precedente más favorable entre las dos jurisdicciones que debió
preferirse al momento de resolver el caso concreto. 
 
Lo anterior impactó negativamente
el goce de los derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y
a la igualdad de la señora Laguna García. También resultaron comprometidos los
principios constitucionales de seguridad jurídica, confianza legítima y buena
fe.
 
6. Conclusiones 
 
6.1.    
En el presente caso le correspondió
analizar a la Sala Séptima de Revisión si las autoridades judiciales accionadas
incurrieron en desconocimiento del precedente constitucional y violación
directa de la Constitución. Lo anterior, al negar el reconocimiento de la
pensión de sobrevivientes con base en la aplicación retrospectiva de la Ley 100
de 1993.  
 
6.2.    
Con respecto al defecto específico de
desconocimiento del precedente constitucional, concluyó que, en efecto, no se
tomó en consideración la Sentencia T-525 de 2017, que abordó el análisis de un
caso similar. En concreto, se abordó el estudio de aquellos casos en los
cuales, a pesar de que los causantes no cotizaron un elevado número de semanas
al sistema general en pensiones (como se exige en otros eventos estudiados por
la Corte Constitucional) cuando en casos como el analizado, dicha condición es
de imposible cumplimiento porque se trata de personas muy jóvenes que apenas
están iniciando su vida laboral. 
 
6.3.    
Acerca del defecto por violación directa
de la Constitución se estableció que el Tribunal Administrativo de Risaralda
eligió la postura más restrictiva en términos de realización eficaz de los
derechos fundamentales. En este orden de ideas, la autoridad judicial tenía la
oportunidad de decidir cuál tesis adoptar y fundamentar su postura con base en
los criterios de transparencia y suficiencia que guían el apartamiento del
precedente judicial. 
 
En suma, el seguimiento del precedente por parte de la autoridad
judicial no puede darse en términos inflexibles ni mecánicos, desprendiéndose
de sus efectos negativos en materia de satisfacción de las garantías
superiores.
 
6.4.    
Lo anterior, a juicio de la Sala, afectó
los derechos de la actora a la seguridad social, al mínimo vital y a la igualdad de la señora Laguna
García. También desconoció los principios constitucionales de seguridad
jurídica, confianza legítima y buena fe.
 
7. Órdenes
a adoptar
 
7.1.    
En consecuencia, la Sala Séptima de
Revisión revocará las sentencias de tutela expedidas en el proceso de la
referencia que negaron el amparo y dejará sin efectos la decisión del Tribunal
Administrativo de Risaralda, expedida el 9 de diciembre de 2020, que resolvió confirmar
la sentencia proferida por el Juzgado Quinto Administrativo del Circuito de
Pereira el 18 de junio de 2019, en el proceso contencioso administrativo que
adelantó la actora contra la Nación, Ministerio de Defensa y la Policía
Nacional.
 
En su lugar, protegerá los derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo
vital y a la igualdad, como también los principios constitucionales de
seguridad jurídica, confianza legítima y buena fe de la
accionante. 
 
Por consiguiente, ordenará al Tribunal Administrativo de Risaralda
que, en el término de quince (15) días calendario, a partir de la notificación
de la presente providencia, expida una nueva sentencia en el proceso de nulidad
y restablecimiento del derecho presentado por los señores María Esther Laguna
García y Daniel Restrepo Céspedes (quien ya falleció) contra la Nación, Ministerio
de Defensa y la Policía Nacional, teniendo en cuenta
las consideraciones expuestas en la parte motiva de esta providencia. 
 
El Tribunal Administrativo de Risaralda ordenará el inicio del trámite
de reconocimiento, liquidación y pago de la pensión de sobrevivientes a favor
de la peticionaria, en la suma que corresponda, como también el reconocimiento
de las mesadas causadas y no prescritas hasta su inclusión efectiva en la
nómina de pensionados. 
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Séptima de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución, 
 
RESUELVE
  
PRIMERO.- REVOCAR las sentencias expedidas el 15 de febrero de 2021, por el Consejo
de Estado, Sección Segunda, Subsección B, en primera instancia, y el 13 de mayo
de 2021, por la
Sección Primera del Consejo de Estado,
en segunda instancia, mediante las cuales se negó la acción de tutela
instaurada por María Esther Laguna García contra el Tribunal Contencioso
Administrativo de Risaralda, Sala Cuarta de Decisión y el Juzgado Quinto
Administrativo del Circuito de Pereira. En su lugar TUTELAR los derechos
fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y a la igualdad, como
también los principios constitucionales de seguridad jurídica, confianza
legítima y buena fe de la accionante.
 
SEGUNDO.- DEJAR SIN EFECTOS  la sentencia
dictada el 9 de diciembre de 2020, por el Tribunal Contencioso Administrativo
de Risaralda- Sala Cuarta de Decisión, que confirmó el fallo del Juzgado Quinto Administrativo
del Circuito de Pereira, emitido el 18 de junio de 2019, dentro del
proceso contencioso administrativo de nulidad y restablecimiento del derecho
promovido por María Esther García Laguna y Daniel Restrepo Céspedes contra la
Nación, Ministerio de Defensa y la Policía Nacional.
 
TERCERO.- En consecuencia, ORDENAR
al Tribunal Contencioso Administrativo de Risaralda-
Sala Cuarta de Decisión, que en un término de quince (15) días calendario, a
partir de la notificación de la presente providencia, expida una nueva
sentencia en el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho presentada
por la señora María Esther Laguna García y Daniel Restrepo Céspedes (quien ya
falleció) contra la Nación, Ministerio de Defensa y la Policía Nacional,
teniendo en cuenta las consideraciones expuestas en la parte motiva de esta
providencia. 
 
Asimismo, el Tribunal Contencioso Administrativo de Risaralda deberá
ordenar el inicio del trámite de reconocimiento, liquidación y pago de la
pensión de sobrevivientes a favor de la peticionaria, en la suma que
corresponda, como también el reconocimiento de las mesadas causadas y no
prescritas hasta su inclusión efectiva en la nómina de pensionados. 
 
CUARTO.- Por Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese,
notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 
 




[1]
Folio 104, archivo digital Consecutivo N°
12


[2]
Archivo digital, Consecutivos N° 15 y 16


[3]
Folio 3-21, archivo digital Consecutivo
N° 13


[4]
M.P. Alberto Rojas Ríos


[5]
Folios 20-43, archivo digital Consecutivo
N° 1.°


[6]
Folios 17-18, archivo digital Consecutivo
N° 1.°


[7]
Folio 37, archivo digital Consecutivo N°
1


[8]
Folio 41, archivo digital Consecutivo N°
1


[9]
M.P. Alberto Rojas Ríos


[10] Folio 41, archivo digital
Consecutivo N° 1


[11] Para el efecto citó la sentencia
T-116 de 2016 (M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez)


[12]
Folios 1-3, archivo digital Consecutivo
N° 8


[13]
Archivo digital, Consecutivo N° 10 y 11


[14] Folios
1-3, archivo digital, Consecutivo
N° 21


[15]
Folios 1-7, archivo digital, Consecutivo N.° 18. Magistrado Leonardo Rodríguez Arango


[16]
Folios 1-5, archivo digital, Consecutivo
N.° 20


[17] Folios
1-19, archivo digital, Consecutivo N° 22


[18]
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo


[19]
Ibídem


[20]
Folio 18, archivo digital, Consecutivo N° 22


[21] Folio 1-30, archivo
digital, Consecutivo N° 23


[22]
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo


[23]
Lo correcto es precedente


[24] Folio 11, archivo
digital, Consecutivo N° 23


[25] Folios 1-18, archivo digital, Consecutivo N°
40


[26] Folio 17, archivo
digital, Consecutivo N° 40


[27]
Corte Constitucional, SU-027 de 2021
(M.P. Cristina Pardo Schlesinger)


[28]
M.P. Jaime Córdoba Triviño.


<<[29] 
Sentencia 173/93>>


<<[30]
Sentencia T-504/00>>


<<[31]
Ver entre otras la reciente Sentencia T-315/05>>


<<[32]
Sentencias T-008/98 y SU-159/2000>>


<<[33]
Sentencia T-658-98>>


<<[34]
Sentencias T-088-99 y SU-1219-01>>


[35]
<<Por el cual se reforma el estatuto del personal y suboficiales de la
Policia Nacional>>


[36]
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo


[37]
Ley 1437 de 2011 <<Por la cual se
expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo.>>:
 
(…) ARTÍCULO 250.
CAUSALES DE REVISIÓN. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 20 de la Ley
797 de 2003, son causales de revisión:
 
1. Haberse encontrado o
recobrado después de dictada la sentencia documentos decisivos, con los cuales
se hubiera podido proferir una decisión diferente y que el recurrente no pudo
aportarlos al proceso por fuerza mayor o caso fortuito o por obra de la parte
contraria.
 
2. Haberse dictado la
sentencia con fundamento en documentos falsos o adulterados.
 
3. Haberse dictado la
sentencia con base en dictamen de peritos condenados penalmente por ilícitos
cometidos en su expedición.
 
4. Haberse dictado sentencia penal que declare que hubo violencia o
cohecho en el pronunciamiento de la sentencia.
 
5. Existir nulidad originada en la sentencia que puso fin al proceso y
contra la que no procede recurso de apelación.
 
6. Aparecer, después de dictada la sentencia a favor de una persona,
otra con mejor derecho para reclamar.
 
7. No tener la persona en cuyo favor se decretó una prestación
periódica, al tiempo del reconocimiento, la aptitud legal necesaria o perder
esa aptitud con posterioridad a la sentencia o sobrevenir alguna de las
causales legales para su pérdida.
 
8. Ser la sentencia contraria a otra anterior que constituya cosa
juzgada entre las partes del proceso en que aquella fue dictada. Sin embargo,
no habrá lugar a revisión si en el segundo proceso se propuso la excepción de
cosa juzgada y fue rechazada.


[38]
Archivo digital, Consecutivo 6.°


[39]
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo


[40]
Corte Constitucional, Sentencia C-590 de 2005 (M.P. Jaime Córdoba Triviño)


<<[41] Sentencia T-522/01>>


<<[42]
Cfr. Sentencias T-462/03; SU-1184/01; T-1625/00 y  T-1031/01>>


[43] Corte
Constitucional, Sentencia C-590 de 2005 (M.P. Jaime Córdoba Triviño)


[44]
Corte Constitucional, SU-354
de 2017 (M.P. Iván Humberto Escrucería
Mayolo)


[45]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[46]
Corte Constitucional, SU-354
de 2017 (M.P. Iván Humberto Escrucería
Mayolo)


[47] Ibídem


[48] En
Sentencia T-794 de 2011 (M.P. Jorge Iván Palacio Palacio) se expuso:
<<(…) Para la mayoría de asuntos, la interpretación que deben seguir los
funcionarios judiciales es determinada por la Corte Suprema de Justicia o el
Consejo de Estado, como órganos de cierre dentro de su respectiva jurisdicción.
En los asuntos que no son susceptibles de ser revisados por esas corporaciones,
quienes se encargan de dictar la pauta hermenéutica en materia judicial son los
Tribunales Superiores de cada Distrito (…)>>.


[49]
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez


[50]
M.P. Cristina Pardo Schlesinger


[51]
M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra


<<[52] Sentencia
C-836 de 2001, M.P. Rodrigo Escobar Gil>>


<<[53] Véanse,
entre otras, las Sentencias T-468 de 2003, T-688 de 2003, T-698 de 2004, T-330
de 2005, T-440 de 2006, T-049 de 2007, T-571 de 2007 y T-014 de 2009>>.


<<[54] M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva>>


[55]
Corte Constitucional, Sentencia C-179 de 2016 (M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez)


[56]
Corte Constitucional, Sentencia C-621 de 2015 (M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub)


[57]
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub


[58]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


<<[59] M.P. Mauricio González Cuervo>>


<<[60] M.P. Luis Ernesto Vargas Silva>>


[61]
Ibídem


[62]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de
2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)


[63]
Ibídem


[64] Al respecto, la Sentencia C-539 de 2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva), citó la
Sentencia T- 439 de 2000 (M.P. Alejandro Martínez Caballero).


[65]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de
2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)


[66]
Ibídem


<<[67] Ver sentencia
C- 252 de 2001>>


[68]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de
2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)


[69]
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa


<<[70] En la sentencia T-1317 de 2001.
(M.P. Rodrigo Uprimny Yepes), se hace una alusión tangencial a estas
características, al señalarse que el “precedente judicial se construye a partir
de los hechos de la demanda. El principio general en el cual se apoya el juez
para dictar su sentencia, contenida en la ratio decidendi, está compuesta, al
igual que las reglas jurídicas ordinarias, por un supuesto de hecho y una
consecuencia jurídica. El supuesto de hecho define el ámbito normativo al cual
es aplicable la subregla identificada por el juez”>>. 


[71]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de
2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva) 


[72]
Ibídem


[73]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


[74]
M.P. José Antonio Cepeda Amarís 


[75]
M.P. Alberto Rojas Ríos


[76]
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo


[77]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


<<[78] Sobre estos
criterios se puede consultar la sentencia C-836 de 2001>>


[79] Al respecto, la Sentencia C-539 de 2011 (M.P.
Luis Ernesto Vargas Silva), citó la Sentencia SU-1122 de 2001 (M.P. Eduardo
Montealegre Lynnet).


[80]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de 2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)


<<[81] Consejo de Estado, auto de 9 de marzo de 2014, C. P.
Gustavo Eduardo Gómez Aranguren, expediente No.
11001-03-25-000-2013-01123-00>>.


[82]Consejo
de Estado, Sección Quinta. Radicación número 11001-03-15-000-2014-01312-01(AC)
Consejera ponente: Lucy Jeannette Bermúdez Bermúdez. 


[83] Ibídem.
En similar sentido, se pronunció la
Sección Segunda, mediante fallo del 18 de mayo de 2016: <<(…) En todo el
anterior orden de ideas, estas figuras tanto la de las sentencias de
Unificación Jurisprudencial, como las de los precedentes jurisprudenciales
tienen el alcance de proteger, amparar y salvaguardar el derecho fundamental a
la igualdad y garantizar que los principios a la confianza legítima y la
seguridad jurídica, en manos de los usuarios de la justicia, estén
suficientemente garantizados>>. Radicación número
25000-23-25-000-2010-00246-02(0845-15). Consejero ponente: Jorge Iván Acuña Arrieta
(Conjuez).


[84] <<(…) Así las cosas, para establecer la
procedencia de la acción de tutela cuando se aduce para ello la violación del
precedente, se hace absolutamente necesario, primero, que éste sea un verdadero
precedente, y no sea una providencia aislada cuyo sentido ha sido refutado en
pronunciamientos posteriores; y segundo, que la decisión de apartarse de ese
precedente carezca de los fundamentos jurídicos necesarios para entenderla como
un ejercicio legítimo de la autonomía e independencia que la Constitución
garantiza a todos los jueces de la República, esto es, debe tratarse de una
determinación caprichosa o arbitraria, desprovista de la argumentación razonada
y suficiente que la jurisprudencia exige en estos supuestos. Por ello en cada caso
concreto se debe hacer un examen sobre la razonabilidad de la argumentación
desarrollada en la sentencia que sea atacada (…)>>. Consejo de Estado,
Sección Primera. Radicación número 11001-03-15-000-2013-01860-00(AC). Consejero
ponente: Guillermo Vargas Ayala. 


[85]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


[86] Consejo de Estado, Sección Segunda.
Radicación número 25000-23-25-000-2010-00246-02(0845-15). Consejero ponente:
Jorge Iván Acuña Arrieta (Conjuez).


[87]
Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo


[88] <<Artículo 10. Deber de aplicación
uniforme de las normas y la jurisprudencia. Al resolver los asuntos de su
competencia, las autoridades aplicarán las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias de manera uniforme a situaciones que tengan los mismos
supuestos fácticos y jurídicos. Con este propósito, al adoptar las decisiones
de su competencia, deberán tener en cuenta las sentencias de unificación
jurisprudencial del Consejo de Estado en las que se interpreten y apliquen
dichas normas>>.


[89]
Artículo 103 de la Ley 1437 de 2011


[90]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


[91] Consejo de Estado, Sección Segunda.
Radicación número 25000-23-25-000-2010-00246-02(0845-15). Consejero ponente:
Jorge Iván Acuña Arrieta (Conjuez).


[92]
Sentencia T-551 de 2010. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub


[93] Ver,
entre otras, las Sentencias SU-027 de 2021 (M.P. Cristina Pardo Schlesinger),
SU-149 de 2021 (M.P Gloria Stella Ortiz Delgado) y; T-499 de 2017 (M.P. Alberto
Rojas Ríos).


[94]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[95] Corte
Constitucional, Sentencia T-1040 de 2008 (M.P. Clara Inés Vargas Hernández) 


[96] Artículo
5.° <<(…) En desarrollo del artículo 48o. de la Constitución
Política, organízase el Sistema de Seguridad Social Integral cuya dirección,
coordinación y control estará a cargo del Estado, en los términos de la
presente ley (…)>>.


[97]
Corte Constitucional, Sentencia T-1040 de
2008 (M.P. Clara Inés Vargas Hernández)


<<[98] Artículo 42
de la Constitución.>>


<<[99] Artículo 48
íb.>>


<<[100] Artículo
44 íb.>>


<<[101] Artículo
46 íb.>>


<<[102] Artículo
13 íb.>>


<<[103] Artículo
53 íb.>>


<<[104] Artículo 1
íb.>>


[105]
Corte Constitucional, Sentencia T-378 de
2018 (M.P. Alberto Rojas Ríos)


[106] Consejo de Estado, Sección Sejgunda,
Subsección A, Radicación número 54001-23-33-000-2017-00063-01(2278-19) del 5 de
agosto de 2021. Consejero ponente: William Hernández Gómez.


[107] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger


[108]
M.P. Álvaro Tafur Galvis


<<[109] Corte Constitucional, sentencia C-617 de
2001 (MP Álvaro Tafur Galvis), en la que esta Corporación definió la
pensión de sobrevivientes propiamente dicha como una “nueva prestación de la
que no gozaba el causante, sino que se genera en razón de su muerte previo el
cumplimiento de unos requisitos que el legislador ha previsto. Se trata,
entonces, del cubrimiento de un riesgo con el pago de una prima que lo asegure
y no del cambio de titular de una prestación ya causada”.>>


[110]
Corte Constitucional, Sentencia C-617 de 2001 (M.P. Álvaro Tafur Galvis)


[111]
Artículo 46,
numeral 2.°, de la Ley 100 de 1993


[112]
Corte Constitucional, Sentencia C-111 de
2006 (M.P. Rodrigo Escobar Gil).


[113]
Ibídem


[114] Ibídem


[115] Corte
Constitucional, Sentencia C-461 de 1995 (M.P. Eduardo Cifuentes Múñoz). El
Consejo de Estado ha acogido esta postura en numerosos fallos, entre los que se
encuentran: Sección Segunda, Subsección B. Radicación número: 05001-23-31-000-1997-03395-01(0620-12),
del 12 de octubre de 2016. Consejero ponente: César Palomino Cortés; Sección
Segunda, Subsección A. Radicación número: 05001-23-31-000-2005-01080-01(2729-08),
del 26 de abril de 2012. Consejero ponente: Alberto Vargas Rincón; Sección
Segunda, Subsección B. Radicación número: 05001-23-31-000-2004-05492-01(2711-08),
del 12 de mayo de 2011. Consejera ponente: Bertha Lucía Ramírez de Páez. 


[116] Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación
Civil, 20 de marzo de 2003, expediente N.° 6726. M.P Jorge Antonio Castillo
Rugeles.


[117]
Ibídem


[118] Ibídem


[119]
Artículo 58 superior


[120]
Corte Constitucional, Sentencia C-926 de 2000 (M.P. Carlos Gaviria Díaz)


[121]
Corte Constitucional, Sentencia C-549 de
1993 (M.P. Vladimiro Naranjo Mesa)


[122]
Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil, 20 de marzo de 2003,
expediente N.° 6726. M.P Jorge Antonio Castillo Rugeles (p. 13-15)


[123]
M.P. Eduardo Cifuentes Múñoz


[124]
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez


<<[125] En este mismo sentido, en la Sentencia
T-110 de 2011, esta Corporación señaló que la retrospectividad opera cuando las
normas “se aplican a partir del
momento de su vigencia, a situaciones jurídicas y de hecho que han estado
gobernadas por una norma anterior, pero cuyos efectos jurídicos no se
han consolidado al momento de entrar a regir la nueva disposición. Este
instrumento ha sido concebido por la jurisprudencia nacional como un límite a
la retroactividad, asociando su propósito a la satisfacción de los principios
de equidad e igualdad en las relaciones jurídicas de los asociados, y a la
superación de aquellas situaciones marcadamente discriminatorias y lesivas del
valor justicia que consagra el ordenamiento jurídico colombiano, de conformidad
con los cambios sociales, políticos y culturales que se suscitan en nuestra
sociedad”>>.


<<[126] Sentencia
T-110 de 2011>>


[127] Corte Constitucional, Sentencia SU-309 de
2019 (M.P. Alberto Rojas Ríos)


[128]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva


[129]
M.P. Alejandro Linares Cantillo


<<[130] “Artículo 53: El Congreso expedirá el estatuto del trabajo. La ley
correspondiente tendrá en cuenta por lo menos los siguientes principios mínimos
fundamentales: Igualdad de oportunidades para los trabajadores;
remuneración mínima vital y móvil, proporcional a la cantidad y calidad de
trabajo; estabilidad en el empleo; irrenunciabilidad a los beneficios mínimos
establecidos en normas laborales; facultades para transigir y conciliar sobre
derechos inciertos y discutibles; situación más favorable al trabajador
en caso de duda en la aplicación e interpretación de las fuentes formales de
derecho; primacía de la realidad sobre formalidades establecidas por
los sujetos de las relaciones laborales; garantía a la seguridad social, la capacitación,
el adiestramiento y el descanso necesario; protección especial a la mujer, a la
maternidad y al trabajador menor de edad
(…)”. Negrillas y subrayado fuera del texto original>>.


[131] Consejo de Estado, Sección Segunda, Subsección B.
Radicación número 76001-23-31-000-2004-00293-01(2300-06). Consejero ponente:
Víctor Hernando Alvarado Ardila.


[132] Consejo de Estado, Sección Segunda,
Subsección B. Radicación número 05001-23-31-000-2004-05492-01(2711-08).
Consejera ponente: Bertha Lucía Ramírez de Páez. 


[133] Corte Constitucional, Sentencias C-461 de
1995 (M.P. Eduardo Cifuentes Múñoz) y T-685 de 2007 (M.P. Jaime Córdoba
Triviño). Consejo de Estado, Sección Segunda. Expediente N.° 2939-01, 7 de
febrero de 2002. Consejero Ponente Jesús María Lemos Bustamante.


[134] Esta
misma regla se aplicó en sentencia del 18 de agosto de 2011 por la Sección
Segunda del Consejo de Estado. Radicación N.°
13001-23-31-000-2004-01358-01(2281-10). Consejera ponente: Bertha Lucía Ramírez de Páez. 


[135] Consejo de Estado, Sección Segunda.
Radicación N.° 76001-23-31-000-2007-00481-01(1604-09), 13 de septiembre de
2012. Consejero Ponente Gerardo Arenas Monsalve.


[136] Corte Constitucional, Sentencias C-461 de
1995 (M.P. Eduardo Cifuentes Múñoz) y Consejo de Estado, Sección Segunda.
Radicado N.° 0241-2007 del 27 de agosto de 2009.


[137] En esta sentencia se expuso que: <<(…)
excepcionalmente, y cuando se demuestra que sin razón justificada las
diferencias surgidas de la aplicación de los regímenes especiales generan un
trato desfavorable para sus destinatarios, frente a quienes se encuentran
sometidos al régimen común de la Ley 100 de 1993, se configura una evidente
discriminación que impone la inaplicación de la normatividad especial, por
desconocimiento del derecho a la igualdad consagrado en el artículo 13 de la
Constitución Política>>.


[138] Consejo
de Estado, Sección Segunda, Subsección B. Radicación N.° 76001-23-31-000-2006-03674-01(1077-12).
Consejero ponente: Víctor Hernando Alvarado Ardila.


[139] Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Segunda, Subsección A, Consejero Ponente: Dr. Alberto
Arango Mantilla, sentencia de 11 de abril de 2002, Radicación No.
25000-23-25-000-1999-6571-01(3106-00), Actor: Fabio José Liévano Liévano. 


[140] Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Segunda, Subsección B, C.P. Dra.: Bertha Lucía Ramírez de Páez,
Sentencia de 18 de agosto de 2011, Expediente No. 130012331000200401358 01
(2281-2008), Demanante: Alba Luz Alfaro Vega y Otros.


[141] Consejo
de Estado, Sección Segunda. Radicación N.°
76001-23-31-000-2007-01611-01(1605-09). Consejero ponente: Luis Rafael Vergara
Quintero. 


[142] En el
expediente con número de radicado 88001-23-31-000-2012-00002-01(1756-12) del 22
de agosto de 2013, se citó la tesis sostenida por el Consejo de Estado, Sala
plena, en la sentencia del 10 de septiembre de 1992. Expediente N.° S-182.
Consejero ponente: Luis Eduardo Jaramillo Mejía: <<...(…) Y no fue el
negocio en que se estudió la situación del General Jorge Martínez Landinez el
primero que el Consejo de Estado resolviera, con aplicación retrospectiva de la
ley relativa a prestaciones sociales. No. Ya anteriormente la Corporación,
ajustando su decisión a un principio de justicia y de equidad generalmente
aceptado, así retrospectivamente aplicó la legislación a esta materia relativa.
Dígalo, si no, el fallo de 24 de septiembre de 1951, por medio del cual
esta Sala del Consejo confirmó la Resolución número 1955 de 22 de febrero de
1950 proferida por la Junta Directiva de la Caja de Auxilios de los Ramos
Postal y Telegráfico, que, aprobada por el señor Ministro de Correos y
Telégrafos en favor de la señorita Matilde Torres Vergara reconoció una pensión
de jubilación, retrotrayendo a su caso los preceptos de una ley sancionada con
posterioridad a la fecha de su retiro definitivo del servicio público
(…)>> (Negrilla fuera de texto).


[143]
Ibídem


<<[144] Artículo
120 del Decreto 2063 de 1984.>>


<<[145] Radicación
No. 25000-23-25-000-2007-00832-01 (0548-09) Consejero Ponente Gustavo Eduardo
Gómez Aranguren, en la que se reconoció una pensión de sobrevivientes con base
en la aplicación retrospectiva de la Ley 12 de 1975,
 a pesar de que el fallecimiento había ocurrido en octubre de 1970.>>


[146] Radicación No.
13001-23-31-000-2005-02358-01 (0682-11) Consejero Ponente Víctor Hernando
Alvarado Ardila, en que se reconoció una pensión de sobrevivientes con base en
la aplicación retrospectiva de la Ley 100 de 1993,
 a pesar de que el deceso del causante se produjo el 20 de febrero de 1991. En
esta oportunidad el doctor Gerardo Arenas Monsalve  salvó el voto en los
siguientes términos: “Nótese además, desde el punto de vista práctico, el
complejo problema que surge con la tesis mayoritaria que no se comparte, de
aplicar el régimen general de la Ley 100 de 1993
 a situaciones que se resolvieron plenamente antes de su vigencia. Como se
trata de pensiones, y éstas no tienen término de prescripción, todos los
derechos pensionales de sobrevivientes, resueltos en su momento aplicando
válidamente la legislación anterior, resultan ahora sorpresivamente litigiosos,
es decir, susceptibles de discusión judicial, así el fallecimiento del causante
se haya producido en vigencia de esa legislación anterior, y así se hayan
reconocido los derechos derivados del régimen anterior. El principio
constitucional de la sostenibilidad financiera, establecido en la Carta desde
el Acto Legislativo No. 1 de 2005 queda en entredicho, con una extensión tan
amplia y generalizada de la aplicación del régimen general”. 


[147] Entre otros, pueden citarse los siguientes
pronunciamientos del Consejo de Estado, Sección Segunda. Radicados números
05001-23-33-000-2014-00347-01(1900-16), Consejero ponente: Rafael Francisco
Suárez Vargas; 17001-23-33-000-2013-00604-01(3713-14) , Consejero ponente:
Carmelo Perdomo Cuéter; 18001-23-33-000-2018-00098-01(1219-19), Consejero
ponente: Carmelo Perdomo Cuéter; 66001-23-33-000-2013-00322-01(2319-14),
Consejero ponente; César Palomino Cortés;
66001-23-33-000-2016-00465-01(2949-18), Consejero ponente: César Palomino
Cortés.


[148] Consejo de Estado, Sección Segunda,
Subsección A. Radicación número: 88001-23-31-000-2012-00002-01(1756-12).
Consejero ponente: Gustavo Eduardo Gómez Aranguren.


[149] Para ilustrar esta postura reiterada en la
jurisprudencia del Consejo de Estado, hizo referencia a algunas sentencias en
donde se aplicó retrospectivamente la ley en materia de pensiones, por razones
de justicia y equidad: << Al respecto se puede consultar sentencia de la
Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, del 10 de septiembre 1992,
expediente S-182, CP Dr. Luís Eduardo Jaramillo Mejía; sentencia de la Sección
Segunda, Subsección ”A”, del 13 de febrero de 2003, radicado 1251-2002, CP Dr.
Alberto Arango Mantilla; sentencia de la Sección Segunda, Subsección “A”, del 6
de marzo de 2003, radicado interno 1707-2002, CP Dra. Ana Margarita Olaya
Forero; sentencia de la Sección Segunda, Subsección “B”, del 21 de junio de
2007, radicado interno 5184, CP Dra. Bertha Lucía Ramírez de Páez; sentencia de
la Sección Segunda, Subsección B, del 27 de agosto de  2009, radicado interno
0241-2007, CP Dr. Gerardo Arenas Monsalve, por mencionar algunas>>.


[150]
Expediente N-° 7687


[151]
Radicado interno 0548-2009, CP Dr. Gustavo Eduardo Gómez Aranguren.


[152] En igual sentido se puede consultar la sentencia de la Sección Segunda,
Subsección “B”, del 2 de junio de 2011, radicado interno No. 1232-08,  CP Dr.
Gerardo Arenas Monsalve. Respecto de la aplicación retrospectiva de la ley en
materia de pensiones en esta providencia se estableció:
 
“No obstante, observa la Sala, que
el demandante cumple los requisitos para ser acreedor a la pensión de invalidez
contemplada en el régimen general, circunstancia por la cual, resulta forzoso
concluir, que en aras del principio de favorabilidad y en desarrollo del
principio de igualdad, tiene derecho a la pensión de invalidez prevista en la Ley 100 de 1993. 
 
Ahora bien, no pasa por alto la
Sala que para la fecha en la que la Junta Médico Laboral fijó el porcentaje de
la merma de la capacidad laboral, 21 de mayo de 1987, en un 45.5%, no regía la Ley 100 de 1993, lo cual daría lugar a considerar
que se está aplicando una norma que no se encontraba vigente para la época de
los hechos, sin embargo, en el caso concreto, no se trata de dar efecto
retroactivo a la ley, lo cual ocurriría si se reconociera consolidado el
derecho desde la fecha en que el demandante padeció la lesión, se trata de dar
una aplicación retrospectiva de la ley pensional en virtud del principio de
favorabilidad, de tal manera que la ley aplica sólo desde la fecha de su
vigencia a un hecho acaecido con anterioridad. 
 
La tesis que aquí se expresa en
cuanto a la posibilidad de aplicar retrospectivamente la ley en materia
pensional, ha sido desarrollada en anteriores oportunidades por la
jurisprudencia de la Corporación, citando para el caso concreto la sentencia de
septiembre 10 de 1992, Consejero Ponente: Doctor Luis Eduardo Jaramillo Mejía,
Expediente No. S-182, Actor : María del Carmen Alarcón viuda de Farfán, en la
cual la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, señaló, que en materia
prestacional debe aplicarse la ley de manera retrospectiva.” 


[153] Consejo de Estado, Sección Segunda,
Subsección A. Radicación número: 05001-23-33-000-2012-00772-01(0328-14).
Consejero ponente: Gustavo Eduardo Gómez Aranguren. 


[154] Al
respecto, expuso: <<(…) Considerando que el juez debe estar inspirado al
momento de realizar la interpretación normativa por principios de justicia
material y no formal, y que conforme el criterio auxiliar de equidad, éste se
encamina a evitar la arbitrariedad y la injusticia que se pueda derivar de la
aplicación de una ley a una situación particular, cuyas especificidades exigen
una solución distinta  la estricta y rigurosamente deducida de la norma legal
(…)>>.


[155]
M.P. Eduardo Cifuentes Múñoz


[156]
M.P. Alejandro Linares Cantillo


[157]
M.P. Juan Carlos Henao Pérez


[158]
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio


[159]
M.P (e). Adriana María Guillén Arango 


[160]
M.P. Alberto Rojas Ríos


[161]
Ibídem


[162]
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez


[163] M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo


[164]
Ibídem


[165]
M.P. José Fernando Reyes Cuartas


[166]
Folio 16 <<Extracto de historia
laboral>>, archivo digital,
Consecutivo N.° 12 


[167]
Folio 34, archivo digital, Consecutivo N.° 12 


[168]
Folio 1, archivo digital, Consecutivo N.°
1 


[169]
Folio 33, archivo digital, Consecutivo N.° 12


[170]
Folio 9, archivo digital, Consecutivo N.°
12 


[171]
Folio 13, archivo digital, Consecutivo
N.° 12 


[172]
Folios 1 y 2, archivo digital,
Consecutivo N.° 15
 
 


[173] Folio 244 y siguientes donde consta la
historia clínica de la accionante, archivo digital, Consecutivo N.° 1


[174]
Folio 239, archivo digital, Consecutivo N.° 1.°


[175] Cabe
anotar que el Consejo de Estado mediante providencia del 18 de mayo de 2016,
Radicación número 25000-23-25-000-2010-00246-02(0845-15). Consejero ponente:
Jorge Iván Acuña Arrieta (Conjuez), reiteró las consideraciones expuestas en
Sentencia C-839 de 2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva). En particular, sobre
el alcance del precedente constitucional y judicial y la importancia de lograr
a través de su observancia, la vigencia de los derechos, valores y principios
constitucionales.


[176]
Corte Constitucional, Sentencia C-539 de
2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)
 


[177] Consejo de Estado, Sección Primera.
Radicación número 11001-03-15-000-2013-01860-00(AC). Consejero ponente:
Guillermo Vargas Ayala.


[178] El 19
de octubre de 2021, se consultó la base del Registro Único de Afiliados (RUAF)
en el que figura que la señora María Esther Laguna García es madre cabeza de
familia, pertenece al régimen subsidiado, no se encuentra afiliada a riesgos
laborales, a compensación familiar, a cesantías ni a pensiones. Se encuentra
inactiva en el régimen de pensiones y ha accedido a programas de asistencia
social. 
En esa misma fecha se consultó la base de datos del Sisbén y se
encuentra en el nivel C1, como población vulnerable. 




