  T-022-22  








Sentencia
T-022/22
 
DERECHO A LA
IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN EN LAS RELACIONES LABORALES
ENTRE PARTICULARES CON PERSPECTIVA DE GÉNERO-Prohibición al
empleador de promover conductas de indiferencia o neutralidad contra la mujer
embarazada o en período de lactancia
 
(…)
aunque el colegio tenía la posibilidad de optar por un arreglo que respetara la
antigüedad del cuerpo docente y, al mismo tiempo, la prohibición de
discriminación, optó por una solución aparentemente neutra que a la postre
condujo a la desvinculación de la accionante, quien había laborado por 9 años
en la institución y que, para ese momento, se encontraba en estado de
gestación.
 
PRECEDENTE
CONSTITUCIONAL-Carácter vinculante
 
(…), a partir de
la promulgación de la Constitución de 1991, el precedente constitucional
ostenta la misma fuerza vinculante que la reconocida a la ley en sentido
formal. Por tanto, los operadores judiciales, prima facie, tienen el deber de acatar
el precedente en vigor, salvo que cumplan las cargas requeridas para apartarse
del mismo.
 
DERECHO A LA
ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA Y EN PERIODO DE LACTANCIA-Reiteración de
jurisprudencia
 
FUERO DE MATERNIDAD-Alcance 
 
(…) al analizar la
presunta vulneración al derecho a la estabilidad laboral reforzada por fuero de
maternidad es necesario determinar los siguientes tres aspectos: (i) la
modalidad contractual que rige la relación laboral, (ii) el grado de
conocimiento del empleador acerca del estado de embarazo o lactancia de la
trabajadora y, de ser el caso, (iii) determinar las medidas de protección
admitidas por la jurisprudencia constitucional.
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER
EMBARAZADA Y DURANTE EL PERIODO DE LACTANCIA-Protección constitucional especial 
 
Esta
especial protección jurídica en el ámbito laboral se traduce en el denominado fuero
de maternidad, a partir del cual el empleador no puede despedir a la
trabajadora que se encuentre en las condiciones mencionadas mientras dura el
embarazo y luego durante la lactancia, sin autorización del Ministerio del
Trabajo y solo ante la configuración de una justa causa.
 
DERECHO A LA IGUALDAD-Dimensiones
 
PRINCIPIO DE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACION DE LAS MUJERES-Contenido/FORMAS DE DISCRIMINACION-Directa e indirecta
 
(…),
el principio de igualdad y no discriminación implica: (i) aplicar la ley de
manera imparcial, (ii) garantizar las mismas oportunidades y
condiciones de vida para todos y (iii) prohibir cualquier tipo de
discriminación. Sobre esto último, es necesario distinguir la discriminación
directa y la indirecta. Mientras la primera parte de un trato diferenciado ante
situaciones en condición de igualdad; la segunda se concreta ante un aparente
acto neutral que deriva en un resultado desigual.
 
ENFOQUE O
PERSPECTIVA DE GENERO-Concepto/ENFOQUE O PERSPECTIVA DE GENERO-Alcance
 
(…), el análisis
con enfoque de género es una herramienta de interpretación que hace factible
identificar preconcepciones o generalizaciones con efectos discriminatorios que
generan violencia contra las mujeres, situación que impide la efectividad de
sus derechos, generando contextos de indefensión, subordinación o dependencia.
Así mismo, la aplicación de esta forma de análisis al momento de adoptar las
medidas correctivas o reivindicatorias que correspondan, contribuye a
garantizar un ambiente propicio para que la mujer “encuentre en el Estado, la
sociedad y en sus pares -hombres y mujeres-, la protección de sus derechos, (…)
como lo es precisamente el derecho a vivir libre de violencia y en general, a
no ser discriminada”.
 
ACCION
DE TUTELA PARA PROTEGER EL DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER
EMBARAZADA O GESTANTE-Procedencia excepcional
 
DERECHO FUNDAMENTAL
A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA Y DURANTE EL PERIODO DE
LACTANCIA-Reglas
jurisprudenciales fijadas en sentencia SU.075/18
 
DOCENTE
EMBARAZADA EN SUCESIVOS CONTRATOS DE TRABAJO A TERMINO FIJO-Caso en que no se
desvirtuó la presunción de discriminación por el embarazo
 
(…) regla de
decisión … a los empleadores les está prohibido finalizar o no renovar la
relación laboral de una trabajadora por el solo hecho de encontrarse en estado
de embarazo. Esto, toda vez que esa conducta constituye un acto de
discriminación directa contra la mujer proscrito en los artículos 13 y 43 de la
Constitución. Por lo cual, para desvirtuar cualquier eventual trato
discriminatorio deberán demostrar con suficiencia la objetividad y la necesidad
de la medida.
 
 
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.195.453
 
Acción de tutela
instaurada por Joheni Kellyn Catalán Pérez contra la institución educativa
Colegio Británico Internacional S.A.
 
Magistrado
ponente:
JOSÉ FERNANDO
REYES CUARTAS 
 
 
Bogotá
D.C., veintiocho (28) de enero de dos mil veintidós (2022). 
 
 
La Sala Octava de Revisión de
tutela de la Corte Constitucional, integrada por la magistrada Diana Fajardo
Rivera y los magistrados Alberto Rojas Ríos y José Fernando Reyes Cuartas,
quien la preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
profiere la siguiente:  
 
SENTENCIA
 
1.   Dentro del trámite
de revisión de los fallos proferidos el 21 de septiembre y el 21 de octubre de
2020, por los Juzgados Segundo Penal Municipal para Adolescentes con Función de
Control de Garantías y Segundo Penal del Circuito para Adolescentes con Función
de Conocimiento, ambos de la ciudad de Barranquilla, en primera y segunda
instancia, respectivamente. 
 
I.
ANTECEDENTES
 
2.  
La
señora Joheni Kellyn Catalán Pérez instauró acción de tutela contra el Colegio
Británico Internacional S.A.[1], con el propósito
de obtener la protección del derecho fundamental a la estabilidad laboral
reforzada por fuero de maternidad. Para sustentar la solicitud de amparo narró
los siguientes hechos[2]:
 
3.  
La
accionante estuvo vinculada como docente del área de religión en el Colegio Británico Internacional S.A, mediante la
celebración de sucesivos contratos de trabajo a término fijo por el lapso del
año escolar correspondiente al calendario B[3]. Su
último contrato fue entre el 8 de agosto de 2019 y el 23 de junio de 2020. 
 
4.  
Afirmó
que el 4 de julio de 2020 se realizó una prueba de embarazo particular
obteniendo un resultado positivo. 
 
5.  
Manifestó
que el 9 de julio de ese mismo año, vía correo electrónico, comunicó esa
circunstancia a su jefa inmediata -la directora de primaria- y a la persona
encargada de recursos humanos de la institución educativa. 
 
6.  
Expresó
que el 15 de julio siguiente, vía correo electrónico, la rectora de la
institución informó a la comunidad de docentes que a finales de julio o inicios
de agosto, comenzaría el proceso de contratación para el año lectivo 2020-2021.
 
7.  
Indicó
que el 4 de agosto de ese año, ella y otros docentes sostuvieron una reunión
virtual con la directora de recursos humanos y la directora de primaria. El
objeto del encuentro se relacionó con la contratación de ese año. Al respecto,
la accionante agregó que en esa ocasión la directora de recursos humanos afirmó
lo siguiente: 
 
“‘…
Que en la institución se había decidido tener tres grupos de contratación: el
primero eran las personas que entrarían a laborar el día 10 de agosto, (fecha
en la cual estaba previsto que todos entráramos); el segundo grupo estarían en
‘Stand By’ y el tercer grupo los que los desvincularían de la institución y no
serían contratados; que gracias a Dios a ellos les alegraba decirme que yo
hacía parte del segundo grupo los que quedaban en Stand By, que la razón de
esto ameritaba exclusivamente a que a la fecha los padres de familia no habían
matriculado a sus hijos, es decir a temas financieros, que el colegio esperaba que
ese panorama mejorará para poder llamarnos a todos los docentes que faltaban;
además mencionó que en preescolar era la sección donde las matrículas iban más
lento, pero que seguramente los padres dejarían las cosas para último
momento…’”[4].
 
8.  
Afirmó
que el 10 de agosto de 2020, le fue realizada una ecografía transvaginal que
acreditó que en ese momento contaba con aproximadamente 11 semanas y 5 días de
gestación. Por ello, añadió que su embarazo había iniciado “en desarrollo del
contrato laboral anterior”[5].
 
9.  
El
21 de agosto de 2020, la actora solicitó a la institución educativa reconocer
la continuidad o una nueva vigencia del contrato laboral. El 24 de ese mismo
mes y año, el colegió respondió que la pretensión no era procedente por cuanto
el estado de embarazo no fue notificado con anterioridad al vencimiento del
último contrato. 
 
10.  
Con
base en lo anterior, la accionante solicitó la protección del derecho
fundamental a la estabilidad laboral por fuero de maternidad y, en
consecuencia, ordenar a la accionada proceder con su vinculación laboral “en
los mismos términos o superiores de los contratos sostenidos”[6]
y cancelar los aportes a la seguridad social dejados de cotizar. 
 
11.  
Entre
los fundamentos jurídicos referidos, la promotora de la acción adujo que a
través de la sentencia T-043 de 2020, la Corte Constitucional estudió un caso
similar al suyo.  
 
Trámite procesal
 
12.  
Mediante
auto del 7 de septiembre de 2020, el Juzgado Segundo Penal Municipal para
Adolescentes con Funciones de Control de Garantías de Barranquilla avocó el
conocimiento de la acción y corrió traslado de la misma al colegio para que
ejerciera los derechos de defensa y contradicción. 
 
Respuestas de la accionada 
 
13.  
A
través de apoderada judicial, la institución educativa se opuso a las
pretensiones de la acción. En primer lugar, indicó que el último contrato de
trabajo suscrito con la accionante tuvo por extremos laborales el 8 de agosto
de 2019 y el 23 de junio de 2020. Además, adujo que el acuerdo concluyó por la
causal objetiva de finalización del término pactado.  
 
14.  
En
segundo lugar, argumentó que no se configuró el derecho a la estabilidad
laboral reforzada, por cuanto la institución educativa no tuvo conocimiento del
estado de gestación previo a la desvinculación, al efecto, citó la sentencia
SU-075 de 2018. 
 
15.  
En
tercer lugar, destacó que en el presente caso no se cumplen los presupuestos
establecidos en la sentencia T-043 de 2020 para la protección del derecho a la
igualdad y no discriminación, en la medida que: (i) la institución no se
comprometió ni creó expectativas sobre una próxima contratación. (ii) Desde un
inicio el colegió advirtió que la próxima vinculación estaba ligada a
cuestiones financieras debido a la disminución de estudiantes matriculados.
Sobre este último punto, agregó que en el año lectivo 2019-2020 se matricularon
1198 estudiantes. En cambio, en el periodo 2020-2021 se inscribieron 1080
alumnos. Es decir, hubo una disminución de 118 escolares. 
 
16.  
La
apoderada mencionó algunas medidas económicas adoptadas por la institución
educativa, entre ellas, señaló que solo se contrató el 78% de la planta docente[7]
“siendo el 55% de ellos profesores titulares, y estando a la reducción más que
todo en los profesores especialistas”[8]. Indicó
que la asignatura de religión contaba con 4 profesores, de los cuales solo dos
fueron contratados atendiendo a criterios de antigüedad. Sin embargo, aclaró que
la contratación en otras áreas del conocimiento también disminuyó, así: “50%
para la social behaviour, 43% para deporte, 40% para arte, 25% para música,
entre otros”[9].
 
17.  
Por
último, sostuvo que la acción de tutela no es procedente, por cuanto la
pretensión de reintegro debe ser debatida a través del mecanismo ordinario
establecido en el ordenamiento jurídico. 
 
Sentencias
objeto de revisión 
 
Primera instancia 
 
18.  
 En
sentencia del 21 de septiembre de 2020, el Juzgado Segundo Penal Municipal para
Adolescentes con Funciones de Control de Garantías de Barranquilla concedió
el amparo de los derechos a la estabilidad laboral, a la igualdad y a la
seguridad social. En consecuencia, ordenó a la institución educativa contratar
a la accionante para el periodo lectivo 2020-2021.
 
19.  
El
juzgado adujo que “[e]l caso en análisis informa de una situación sui
generis que amerita una solución sui iuris”[10].
Sostuvo que la controversia giraba no solo en torno a verificar si existió una
vulneración al derecho a la igualdad de la promotora de la acción, sino en
relación con la protección de la vida del ser que está por nacer. 
 
20.  
Bajo
ese entendido, sostuvo que el desempleo de la accionante afectaría de manera
directa “las circunstancias del feto o embrión”[11].
Así mismo, agregó que “[n]o interesa ni es relevante en estos casos que la
madre no lo hubiere informado al empleador, sino que el forjamiento de esa vida
haya ocurrido en los días en que laboraba al servicio del colegio, pues, la
relación laboral ha de mantenerse continua sin interrupciones porque ello, es
de suyo, un gran factor del bienestar de la madre y del niño en formación”[12].

 
Impugnación 
 
21.  
La
institución educativa impugnó. En primer lugar, indicó que el fallo desconoció
la regla jurisprudencial expuesta en la sentencia SU-075 de 2018. En segundo
lugar, adujo que los derechos a la salud y a la seguridad social de la
accionante y su hijo están protegidos, por cuanto aquella figura como cotizante
activa en el Sistema General de Seguridad Social en Salud -SGSSS-. Por último,
reiteró lo expuesto en la respuesta a la acción de tutela. 
Escrito
de oposición de la accionante
 
22.  
La
accionante reiteró la solicitud de proteger sus derechos y los de su hijo “que
está por nacer”[13]. Además,
destacó que la gestación tuvo lugar en vigencia del contrato de trabajo y que
en la reunión celebrada con algunos directivos del colegio se informó que se
contrataría “a todos los convocados, pero de forma escalonada debido a la
situación económica que atravesaba la institución por el efecto de la pandemia”[14].
Finalmente, expresó que no era cierto que estuviera activa en el SGSSS y
expresó que la no continuidad del contrato la ha afectado emocionalmente. 
 
Sentencia de segunda instancia
 
23.   En sentencia del
21 de octubre de 2020, el Juzgado Segundo Penal del Circuito para Adolescentes
con Función de Conocimiento de Barranquilla revocó el fallo y, en su
lugar, declaró la improcedencia de la acción. Sostuvo que la accionante
no acreditó la ocurrencia de un perjuicio irremediable ni la vulneración de los
derechos invocados. Adujo que la actora, conocedora de su estado de salud,
omitió constatar si se encontraba en embarazo antes de la finalización de la
relación laboral. Por último, aseveró que la interesada puede acudir ante el
juez laboral para debatir la presente controversia jurídica. 
 
Pruebas que obran en
el expediente
 
24.  
Las
pruebas relevantes que obran en el expediente son las siguientes:
 



Pruebas




Aviso
  de terminación del contrato de trabajo, remitido el 12 de mayo de 2020, vía
  correo electrónico[15].




Constancia
  del correo electrónico remido el 15 de julio de 2020 por la rectora del colegio
  a la comunidad institucional[16]. 




Certificación
  emitida por la Dirección de Recursos Humanos del Colegio, sobre los contratos
  de trabajo suscritos con la señora Joheni Kellyn Catalán Pérez[17].
  




Estudio
  de ecografía realizada el 10 de agosto de 2020 por la EPS Sura[18].




Petición
  elevada en el agosto de 2020, por la señora Joheni Kellyn Catalán Pérez al colegio
  solicitando la protección del derecho a la estabilidad laboral reforzada y la
  respuesta emitida por la institución educativa[19].
  




Comunicación
  de terminación de la membresía pactada por la institución educativa con el
  Club ABC de Barranquilla[20].



 
Actuaciones en sede
revisión
 
25.   En auto del 29 de junio de 2021, la Sala de Selección número seis de la
Corte Constitucional[21] escogió el
presente asunto y fue repartido a este despacho.
 
26.   En proveído del 2 de agosto de 2021, el magistrado sustanciador decretó
pruebas tendientes a recaudar elementos de juicio para el estudio del caso
objeto de revisión. 
 
27.   A la accionante le solicitó brindar información sobre la situación
socioeconómica de su núcleo familiar, referir su estado laboral y remitir las
grabaciones audiovisuales que tuviera en su poder, relacionadas con la reunión realizada
por la institución educativa respecto de la contratación para el periodo
2020-2021. De otro lado, al colegio le pidió informar (i) el número de docentes
contratados para dictar o ejercer las labores propias de la asignatura de
religión en los periodos lectivos 2019-2020 y agosto-2020 – junio-2021 y (ii) el
número de estudiantes que recibieron ese servicio educativo. 
 
Respuestas allegadas
a partir del decreto probatorio
 
28.   El 12 de agosto de 2021, la apoderada judicial de la institución educativa
accionada atendió el requerimiento probatorio. En primer lugar, indicó que para
el mes de agosto de 2019 (periodo lectivo 2019-2020) se matricularon 1158
estudiantes[22]
y todos ellos recibieron la asignatura de religión. Además, informó que para
dictar esta materia el colegio contaba con cuatro personas: tres profesores
especialistas y un capellán. 
 
29.   En segundo lugar, expresó que para agosto de 2020 (periodo lectivo 2020-2021)
se matricularon 943 estudiantes[23]
y todos recibieron la asignatura de religión. Para esto último, el colegio
contó con dos profesores especialistas de religión[24]. 
 
30.   El 31 de agosto del año en curso, vía correo electrónico[25], la accionante informó que
su núcleo familiar está conformado por su esposo y sus hijas de 6 meses de edad
y de 5 y 18 años. En segundo lugar, expresó que el ingreso económico del hogar
está compuesto por el salario de su cónyuge y el propio. Sobre esto último,
indicó que ella labora como docente catedrática en la Universidad Autónoma del
Caribe. 
 
31.   Por último, allegó copia de un audio que contiene la grabación de la
reunión del 4 de agosto de 2020, convocada por la directora de recursos humanos
y la directora de la sección primaria, ambas de la institución accionada.  
 
Respuestas allegadas
durante el traslado probatorio
 
32.   El 8 de septiembre, mediante comunicación electrónica[26], la apoderada judicial del
colegio reiteró las razones ya expuestas relacionadas con la falta de conocimiento
del estado de embarazo de la accionante en un momento previo a la terminación
de la relación laboral, las dificultades económicas que la institución
educativa ha tenido en el último tiempo y la inexistencia de una conducta
discriminatoria contra la promotora de la acción. 
 
33.   En segundo lugar, indicó que en el actual periodo lectivo (agosto 2021-
junio 2022), el colegio contrató a las mismas personas del área de religión que
permanecieron en la institución en el anterior año académico, en otras
palabras, no aumentó el número de docentes asignados a esa área. 
 
34.   En tercer lugar, solicitó la “exclusión” o no valoración del audio
aportado en sede de revisión por la accionante, al considerar que el mismo
vulnera el derecho a la intimidad de los participantes de la reunión objeto del
registro, al no haber mediado ningún tipo de autorización para ser grabados.
Por último, solicitó confirmar el fallo de segunda instancia. 
 
35.   El 23 de septiembre de 2021, la Defensoría del Pueblo solicitó a la Corte
proteger los derechos al trabajo y a la igualdad y no discriminación de la
accionante. La entidad argumentó que la accionada no justificó las razones por
las cuales dio prevalencia a los otros docentes del área de religión
desconociendo las especiales circunstancias de la promotora de la acción[27]. 
 
36.   Mediante Auto 757 del 13 de octubre de 2021, la Sala Octava de Revisión decretó
algunas pruebas y dispuso la suspensión de los términos por el lapso de un mes
contado a partir del vencimiento del traslado probatorio y la expedición del
correspondiente informe secretarial. En esa providencia se solicitó al colegio:
(i) informar el número e individualizar a los docentes contratados durante los
periodos académicos 2019-2020 y 2020-2021; (ii) precisar cómo fue repartida la
carga laboral de los docentes del área de religión en dichos periodos; y (iii) referir
cuáles fueron las razones para vincular al área de religión a la docente de “Social
Behaviour”, en lugar de contar con los servicios de los docentes de
religión que habían estado previamente vinculados con la institución. Asimismo,
se solicitó a la accionante brindar información sobre su situación laboral
actual y precisar algunos detalles de su contrato como docente catedrática en
la Universidad Autónoma del Caribe. 
 
37.   Mediante comunicación electrónica del 18 de noviembre de 2021, la
accionante informó haber suscrito un contrato de trabajo a término definido con
la Universidad Autónoma del Caribe como docente de hora cátedra. Los extremos
laborales del acuerdo fueron del 9 de agosto al 11 de diciembre de 2021. Además,
precisó que por esta labor recibía mensualmente alrededor de $1.463.508[28]. 
 
38.   El 15 de diciembre de 2021, el representante legal del colegio allegó un
documento formato Excel en el que detalló cuál fue la contratación del personal
docente en los periodos solicitados y la conformación del área de religión. En
relación con el apoyo efectuado por la profesora del área de social
behaviour en el área de religión, la institución educativa expresó que esa
medida se fundamentó en el tiempo de servicios prestados por la docente en la
institución y su experiencia en la materia[29].

 
39.   El 16 de diciembre de 2021, la Secretaría General de la Corporación
remitió el informe sobre las pruebas recibidas. Al respecto, indicó que el vencimiento
del término de traslado probatorio venció el 10 de diciembre de 2021[30].  
 
II. CONSIDERACIONES
 
Competencia 
 
40.   La Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional es competente
para revisar las decisiones proferidas dentro de
la acción de tutela de la referencia, de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política y en
concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Problemas jurídicos
 
41.  
La
accionante laboró como docente del área de religión en el colegio accionado, mediante
contratos de trabajo sucesivos que eran suscritos cada periodo lectivo. El
último contrato tuvo por extremos laborales el 8 de agosto de 2019 y el 23 de
junio de 2020. El 9 de julio de 2020, la actora comunicó a la institución
educativa que se encontraba en estado de gestación. Sin embargo, no fue contratada
para el periodo lectivo 2020-2021. 
 
42.  
La
promotora de la acción consideró que el colegio vulneró su derecho a la
estabilidad laboral reforzada y que su embarazo incidió en el hecho de no ser contratada.

 
43.  
Por
su parte, la institución educativa adujo que dicha decisión se fundamentó en
aspectos económicos, por ejemplo, la disminución de estudiantes en el plantel
educativo y que, desde un inicio, advirtió a la accionante que su contrato dependía
del número de estudiantes que se matricularan en la institución.  
 
44.  
Con
base en los hechos descritos, le corresponde a la Sala determinar, de forma
preliminar, si la acción de tutela es procedente para verificar la presunta
vulneración de derechos invocados por la accionante. En caso de superar el
examen de procedibilidad, deberá resolver las siguientes cuestiones: 
 
45.  
En primer lugar, ¿una institución educativa vulnera el
derecho a la estabilidad laboral de una docente que quedó en embarazo durante
la última relación laboral -circunstancia que no fue conocida por ninguna de
las partes-, al no renovar su contrato de trabajo para el siguiente periodo
lectivo? 
 
46.  
En segundo lugar, la Sala deberá establecer si, en el caso
concreto, ¿la no renovación del contrato de trabajo constituyó un acto
discriminatorio relacionado con el estado de gestación en el que se encontraba
la accionante?
 
47.  
Con
el fin de responder estos planteamientos, la Corte abordará los siguientes
temas: (i) el deber de observancia del precedente judicial, (ii) el precedente constitucional
vigente en materia de estabilidad laboral reforzada por fuero de maternidad, (iii)
el derecho a la igualdad y no discriminación           (iv) el análisis con
perspectiva de género en contextos de violencia contra la mujer y (v) el caso
concreto.  
 
Deber
de observancia del precedente constitucional
 
48.  
El
artículo 4.° de la Carta de Derechos establece que “[l]a Constitución es norma
de normas”. A su vez, el artículo 241 superior le confía a la Corte
Constitucional la guarda de la integridad y supremacía de aquella[31].
A partir de estos mandatos la jurisprudencia constitucional y la doctrina han
considerado que el precedente constitucional ostenta un grado de
vinculatoriedad jurídica a la par que el de la ley. 
 
49.  
Lo
anterior, por cuanto, a través de sus sentencias, la Corte aplica la Carta
Política y, a su vez, hace vigente la voluntad del constituyente[32],
lo cual incide en la constitucionalización del ordenamiento jurídico. 
 
50.  
En
relación con la fuerza vinculante de la jurisprudencia constitucional, en la
sentencia T-292 de 2006, esta corporación precisó que si bien la tradición
jurídica decimonónica consideraba a la jurisprudencia en general, como una
fuente “auxiliar” o “supletiva” del derecho, esta tradición se ha ido
superando, ya que las categorías rígidas del sistema de fuentes presentan
excepciones como es el caso de la jurisprudencia constitucional a partir de la
expedición de la Constitución de 1991. Dicho suceso histórico modificó el
sistema normativo colombiano instituyendo como fuente principal a la Constitución
“entendida
en un sentido no sólo formal sino materialmente vinculante”[33]. 
 
51.  
De
otro lado, en la sentencia citada la Corte formuló la siguiente pregunta “¿debe
entenderse por precedente cualquier antecedente que se haya fijado en la
materia, con anterioridad al caso en estudio?”. A lo cual respondió de forma
negativa. Para fundamentar esta conclusión, entre otros aspectos, la Corte precisó
que para establecer si una decisión anterior constituye un precedente
relevante, es necesario que confluyan los siguientes elementos:
 
“i.
En la ratio decidendi de la sentencia se encuentra una regla relacionada con el
caso a resolver posteriormente.
 
ii.
La ratio debió haber servido de base para solucionar un problema jurídico
semejante, o a una cuestión constitucional semejante.
 
iii.
Los hechos del caso o las normas juzgadas en la sentencia anterior deben
ser semejantes o plantear un punto de derecho semejante al que debe resolverse
posteriormente. En este sentido será razonable que “cuando en una situación
similar, se observe que los hechos determinantes no concuerdan con el supuesto
de hecho, el juez esté legitimado para no considerar vinculante el precedente”
(negrilla añadida). 
 
52.  
Así
las cosas, la confluencia de estos tres aspectos determinan la existencia de un
precedente aplicable al caso concreto. Por último, valga destacar que la providencia
en cita ofreció la siguiente definición de precedente: “aquella sentencia
anterior y pertinente cuya ratio conduce a una regla -prohibición, orden
o autorización- determinante para resolver el caso, dados unos hechos y un
problema jurídico, o una cuestión de constitucionalidad específica,
semejantes”.
 
53.  
La
jurisprudencia constitucional ha indicado que los operadores judiciales tienen
el deber especial de acatar el precedente judicial con el fin de salvaguardar
otros intereses de rango constitucional como la igualdad, la seguridad
jurídica, la buena fe en la aplicación del derecho, y el principio de
universalidad, entendido como la garantía de un sistema jurídico coherente como
condición necesaria para la vigencia de la justicia. 
 
54.  
Lo
anterior sin desconocer los principios de independencia y autonomía judicial, pues
el deber de acatar el precedente no es absoluto, teniendo en cuenta la facultad
de los operadores judiciales de apartarse del precedente, siempre y cuando
cumplan las cargas de transparencia[34] y
argumentación[35]. Al
respecto, en sentencia SU-023 de 2018, la Corte expresó: 
 
“(…) advierte la Sala que si los jueces pretenden apartarse
del precedente constitucional o de la jurisprudencia en vigor: (i) deben
hacer explícitas las razones por las cuales se abstienen de aplicar el
precedente o de seguir la jurisprudencia en vigor sobre la materia objeto de
escrutinio judicial; (ii) debe demostrar que la interpretación
alternativa que se ofrece desarrolla y amplía, de mejor manera, el contenido de
los derechos, principios y valores constitucionales objeto de protección”. 
 
55.  
En
conclusión, a partir de la promulgación de la Constitución de 1991, el
precedente constitucional ostenta la misma fuerza vinculante que la reconocida
a la ley en sentido formal. Por tanto, los operadores judiciales, prima
facie, tienen el deber de acatar el precedente en vigor, salvo que cumplan
las cargas requeridas para apartarse del mismo. 
 
El
derecho a la estabilidad laboral reforzada por fuero de maternidad. reiteración
jurisprudencial  
 
56.  
En
la sentencia SU-075 de 2018, la Corte señaló que la especial protección de las
mujeres durante la gestación y la lactancia es un mandato superior que se
deriva de cuatros fundamentos constitucionales, a saber: (i) el derecho de las
mujeres a recibir una especial protección durante la maternidad (art. 43), (ii)
la protección a la mujer embarazada o lactante de la discriminación en el
ámbito laboral (art. 13), (iii) la garantía al mínimo vital y a la vida, y (iv)
la relevancia de la familia en el orden constitucional.
 
57.  
En
el ámbito laboral, el mandato de protección a la mujer en estado de gestación o
lactancia se materializa en el fuero de maternidad[36]. Este
concepto está regulado en el Capítulo V del Código Sustantivo del Trabajo a
partir del artículo 235A. Esta disposición enfatiza que “[l]a maternidad gozará
de la protección especial del Estado”. 
 
58.  
Por
su parte, el artículo 239 de esa codificación prescribe que “[n]inguna
trabajadora podrá ser despedida por motivo de embarazo o lactancia sin la
autorización previa del Ministerio del Trabajo que avale una justa causa”. Cuando
esta norma es desconocida por el empleador, la ley establece la imposición de
una sanción económica en su contra. Además, la disposición en cita consagra una
presunción en el sentido de que el despido se efectuó en razón del embarazo o
lactancia “cuando este haya tenido lugar dentro del periodo del embarazo y/o
dentro de los tres meses posteriores al parto”. 
 
59.  
De
otro lado, en la sentencia SU-075 de 2018, la Corte mantuvo el precedente
establecido en la sentencia SU-070 de 2013 en relación con la estabilidad
laboral reforzada de mujeres embarazadas. No obstante, modificó su
jurisprudencia respecto de los deberes del empleador cuando desvincula a una
trabajadora, por cualquier causa, sin conocer su estado de embarazo. En este
supuesto, la corporación determinó que el empleador no está obligado a sufragar
las cotizaciones requeridas para que la empleada tenga derecho a acceder a la
licencia de maternidad, tampoco debe pagar dicha prestación económica como
medida sustitutiva ni está obligado a reintegrar a la trabajadora desvinculada
laboralmente.
 
60.  
Además,
la Sala Plena destacó que existe libertad probatoria para
demostrar que el empleador tenía conocimiento acerca del estado de embarazo de
la trabajadora. En otras palabras, no existe una tarifa legal para
demostrar que el empleador tenía noticia de la condición de gestante de la
trabajadora. Por tanto, se deben evaluar, a partir de la sana crítica, todas
las pruebas que se aporten al proceso. 
 
61.  
En
atención a la situación fáctica de los casos analizados en la sentencia SU-075
de 2018, la Corte analizó la aplicación de la garantía de la estabilidad
laboral reforzada por fuero de maternidad en las siguientes modalidades del
contrato de trabajo: (i) a término indefinido, (ii) por obra o labor contratada,
y (iii) a término fijo. 
 
62.  
Toda
vez que la relación laboral de la accionante en el caso objeto de estudio
estuvo regida por un contrato de trabajo a término fijo, la Sala destacará la
postura jurisprudencial vigente acerca de aplicación de la estabilidad laboral
reforzada por fuero de maternidad en ese tipo de contrato. Al efecto, las
consideraciones de la sentencia SU-075 de 2018 en la materia se pueden
sintetizar en la siguiente tabla. 
 



Contrato a término fijo




 
El empleador tuvo conocimiento sobre el
  estado de embarazo


 
El empleador no tuvo conocimiento sobre
  el estado de embarazo


Existe duda acerca de si el empleador tuvo
  conocimiento del estado de embarazo




1.  
  Cuando
  la desvinculación tenga lugar antes del vencimiento del contrato sin la
  previa calificación de una justa causa por el inspector del trabajo: en este
  caso se debe aplicar la protección derivada del fuero de maternidad y
  lactancia, consistente en la ineficacia del despido y el consecuente
  reintegro, junto con el pago de las erogaciones dejadas de percibir. Se
  trata de la protección establecida legalmente en el artículo 239 del CST y
  obedece al supuesto de protección contra la discriminación. 
 
2.   Cuando la
  desvinculación ocurra una vez vencido el contrato, alegando como una justa
  causa el vencimiento del plazo pactado: en este caso el
  empleador debe acudir antes del vencimiento del plazo pactado ante el
  inspector del trabajo para que determine si subsisten las causas objetivas
  que dieron origen a la relación laboral.


Cuando
  el empleador no conoce el estado de gestación de la trabajadora, con
  independencia de que se haya aducido una justa causa, no hay lugar a la
  protección derivada de la estabilidad laboral reforzada.
 


Cuando
  existe duda acerca de si el empleador conoce el estado de gestación de
  la trabajadora, opera la presunción de despido por razón del embarazo
  consagrada en el numeral 2 del artículo 239 del CST[37].
  No obstante, en todo caso se debe garantizar adecuadamente el derecho de
  defensa del empleador, pues no hay lugar a responsabilidad objetiva.  



 
63.  
De
lo anterior, la Corte encuentra que al analizar la presunta vulneración al
derecho a la estabilidad laboral reforzada por fuero de maternidad es necesario
determinar los siguientes tres aspectos: (i) la modalidad contractual que rige
la relación laboral, (ii) el grado de conocimiento del empleador acerca del
estado de embarazo o lactancia de la trabajadora y, de ser el caso, (iii) determinar
las medidas de protección admitidas por la jurisprudencia constitucional.  
 
64.  
En
conclusión, el ordenamiento jurídico colombiano le reconoce a las mujeres en
estado de gravidez o lactancia un interés superior. Esta especial protección
jurídica en el ámbito laboral se traduce en el denominado fuero de
maternidad, a partir del cual el empleador no puede despedir a la
trabajadora que se encuentre en las condiciones mencionadas mientras dura el
embarazo y luego durante la lactancia, sin autorización del Ministerio del
Trabajo y solo ante la configuración de una justa causa. 
 
El
derecho a la igualdad y no discriminación[38] 
 
65.  
La
Constitución Política de 1991 consagra una cláusula de igualdad y no
discriminación contenida en diferentes disposiciones. Por ejemplo, el artículo
13 establece que “[t]odas las personas nacen libres e iguales ante la ley,
recibirán la misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los
mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminación por
razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión
política o filosófica. El Estado promoverá las condiciones para que la
igualdad sea real y efectiva y adoptará medidas en favor de grupos
discriminados o marginados” (negrilla añadida). Más adelante, el artículo
43 señala que “[l]a mujer y el hombre tienen iguales derechos y
oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de
discriminación”. 
 
66.   La
Corte ha reconocido que la igualdad se puede interpretar a partir de tres
dimensiones: i) una formal, que instaura una regla general de igualdad ante la
ley, entendida como la aplicación imparcial del derecho a todas las personas;
ii) una material, que supone garantizar las mismas oportunidades y condiciones
de vida para todos acorde con la dignidad del ser humano[39]; y
por último; iii) la prohibición de cualquier tipo de discriminación “que
implica que el Estado y los particulares no puedan aplicar un trato
discriminatorio a partir de criterios sospechosos construidos a partir de
-entre otras- razones de sexo, raza, origen étnico, identidad de género,
religión u opinión política”[40].
 
67.   El
concepto de discriminación se ha desarrollado en la jurisprudencia
constitucional como un trato distinto y arbitrario que carece de una
justificación objetiva, razonable y proporcional, que ocasiona la anulación de
una persona o grupo de personas con base en prejuicios o estereotipos
socioculturales[41].
 
68.   Este tipo de
prejuicios o estereotipos socioculturales que fundamentan actos
discriminatorios han sido denominados por la jurisprudencia constitucional como
“criterios sospechosos”, porque representan subvaloraciones sin ningún
fundamento. Generalmente
se basan en i) rasgos permanentes de las personas, imprescindibles a voluntad
por estar intrínsecamente ligados a su identidad, ii) grupos sometidos
históricamente y/o culturalmente menospreciados o situados en una posición
inferior en la jerarquía social, y iii) “no constituyen, per se, criterios
con base en los cuales sea posible efectuar una distribución o reparto racional
y equitativo de bienes, derechos o cargas sociales”[42].
 
69.  
De
otro lado, es necesario resaltar que la jurisprudencia constitucional ha
diferenciado dos tipos de discriminación: la directa y la indirecta. En primer
lugar, la discriminación directa “se presenta
cuando se establece frente a un sujeto determinado un tratamiento diferenciado
injustificado y desfavorable, basado en criterios como la raza, el sexo, la
religión, opiniones personales, (…) de manera tal que está proscrita en
general, toda diferenciación arbitraria por cualquier razón o condición social”[43]. 
 
70.  
En
segundo lugar, la discriminación indirecta ocurre “cuando
de tratamientos formalmente no discriminatorios, se derivan consecuencias
fácticas desiguales para algunas personas, que lesionan sus derechos o limitan
el goce efectivo de los mismos. En tales casos, medidas neutrales que en
principio no implican factores diferenciadores entre personas, pueden producir
desigualdades de facto entre unas y otras, por su efecto adverso exclusivo,
constituyendo un tipo indirecto de discriminación”. 
 
71.  
La
Corte ha indicado que la discriminación indirecta se compone de dos criterios.
Primero, la existencia de una medida o una práctica
que se aplica a todos de manera aparentemente neutra. Segundo,
la medida o la práctica pone en una situación desaventajada a un
grupo de personas protegido. Así las cosas, en la discriminación indirecta
la problemática no radica en la existencia de un trato diferencial sino en los
efectos desiguales que se derivan de un tratamiento en apariencia
neutral. En otras palabras, tratar de la misma manera situaciones que se
encuentran en una relación desigual. 
 
72.  
En
conclusión, el principio de igualdad y no discriminación implica:                         (i)
aplicar la ley de manera imparcial, (ii) garantizar las
mismas oportunidades y condiciones de vida para todos y (iii) prohibir
cualquier tipo de discriminación. Sobre esto último, es necesario distinguir la
discriminación directa y la indirecta. Mientras la primera parte de un trato
diferenciado ante situaciones en condición de igualdad; la segunda se concreta
ante un aparente acto neutral que deriva en un resultado desigual. 
 
Enfoque o perspectiva de género en
contextos de violencia contra la mujer
 
73.  
La
jurisprudencia constitucional ha referido que el análisis centrado en el
género,
como herramienta teórico-metodológica[44], parte
de reconocer que históricamente las mujeres han padecido una situación de
desventaja que impacta diferentes aspectos en sus vidas, por ejemplo, la
familia, la educación y el trabajo. En ese sentido, tal análisis permite “reconocer
y hacer visibles los sesgos o estereotipos de género que, en muchos casos
permanecen latentes e imperceptibles en la cultura dominante y convierten la
denuncia, en casos de violencia y/o discriminación por motivos de género, en un
desafío para las mujeres víctimas”[45]. 
 
74.  
En
la sentencia SU-080 de 2020, la Sala Plena de esta Corporación precisó que
realizar un análisis de género en casos en los cuales son parte mujeres
afectadas o víctimas: “i)
no implica una actuación parcializada del juez en su favor; reclama, al
contrario, su independencia e imparcialidad y ii) ello comporta la
necesidad de que su juicio no perpetúe estereotipos de género
discriminatorios, y; iii) en tal sentido, la actuación del juez al analizar
una problemática como la de la violencia contra la mujer, exige un abordaje
multinivel (…)”.
 
75.  
El
enfoque de género contribuye a aplicar los mandatos internacionales sobre
derechos humanos que hacen parte del bloque de constitucionalidad, entre ellos,
las obligaciones contenidas en los siguientes instrumentos: (i) la Convención
sobre los derechos políticos de la mujer (1953)[46],
(ii) la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer -CEDAW- (1981)[47] y (iii)
la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer -Convención de Belém do Pará- (1984)[48].

 
76.  
Por
su parte, la Constitución de 1991 contiene diferentes disposiciones que demandan
la efectividad del principio de igualdad y, en ese sentido, que proscriben los
tratos discriminatorios injustificados. Desde el preámbulo, se establece que
este mandato es un valor que guía todo el texto constitucional. El
artículo 2.º señala que uno de los fines esenciales del Estado consiste en
“garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en
la Constitución”. 
 
77.  
Así
mismo, el artículo 13 prescribe que todas las personas nacen libres e iguales
ante la ley y “gozarán de los mismos derechos, libertades y oportunidades
sin ninguna discriminación por razones de sexo, raza, origen nacional o
familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica. El Estado
promoverá las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y
adoptará medidas en favor de grupos discriminados o marginados”.  Por
último, el artículo 43 indica que “[l]a mujer y el hombre tienen iguales
derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de
discriminación”[49].
 
78.  
En
conclusión, el análisis con enfoque de género es una herramienta de
interpretación que hace factible identificar preconcepciones o generalizaciones
con efectos discriminatorios que generan violencia contra las mujeres,
situación que impide la efectividad de sus derechos, generando contextos de
indefensión, subordinación o dependencia[50]. Así
mismo, la aplicación de esta forma de análisis al momento de adoptar las
medidas correctivas o reivindicatorias que correspondan, contribuye a
garantizar un ambiente propicio para que la mujer “encuentre en el Estado, la
sociedad y en sus pares -hombres y mujeres-, la protección de sus derechos, (…)
como lo es precisamente el derecho a vivir libre de violencia y en general, a
no ser discriminada”[51].
 
Caso
concreto
 
Análisis
de los requisitos de procedencia de la acción de tutela 
 
79.  
Antes
de abordar el fondo del asunto, la Sala analizará el cumplimiento de los
presupuestos de procedibilidad de la acción de tutela. Para ello, de forma
concreta establecerá si se cumplen los requisitos de: (i) legitimación
por activa y pasiva, (ii) inmediatez y (iii) subsidiariedad.
 
(i)  Legitimación por activa[52]
 
80.   La Sala considera
que el requisito de legitimación por activa se cumple, por cuanto la
accionante, Joheni
Kellyn Catalán Pérez, actúa en nombre propio y es la titular de los derechos
presuntamente vulnerados. 
 
(ii)   Legitimación por
pasiva[53]
 
81.  
El
artículo 86 de la Constitución establece tres supuestos en los que la acción de
tutela procede contra particulares, a saber: (i) que estén encargados de la
prestación de un servicio público, (ii) que su conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo y (iii) respecto de quienes el solicitante se
halle en estado de indefensión o subordinación. 
 
82.  
Sobre
este último concepto, en la sentencia T-188 de 2017, la Corte expresó que la subordinación
se ha entendido como “‘el acatamiento y sometimiento a órdenes proferidas por
quienes, en razón de sus calidades, tienen la competencia para impartirlas’,
encontrándose entre otras, (i) las relaciones derivadas de un contrato de
trabajo; (ii) las relaciones entre estudiantes y directivas del plantel
educativo; (iii) las relaciones de patria potestad originadas entre los hijos
menores y los incapaces respecto de los padres, o (iv) las relaciones entre los
residentes de un conjunto residencial y las juntas administradoras de los mismos”.

 
83.  
Al
aplicar las anteriores premisas al caso objeto de estudio, la Sala considera
que se acredita el requisito de legitimación por pasiva, pues la acción de
tutela fue promovida contra el Colegio Británico Internacional S.A, institución que
fungió como empleadora de la accionante. En ese sentido, la Corte advierte la
existencia de una relación de subordinación por parte de la actora a
favor de la institución educativa al haber mediado un vínculo jurídico de
carácter laboral, cuya no renovación, a juicio de la accionante, vulneró su
derecho a la estabilidad laboral reforzada. 
 
(iii) Inmediatez[54]
 
84.  
Según
lo indicado en el expediente, las contrataciones laborales para el periodo
lectivo 2020-2021 se efectuaron en los primeros días del mes de agosto de 2020,
sin que el contrato de la accionante fuera renovado. Además, el 24 de agosto de
2020 el colegio informó a la accionante que no era posible reconocer la
continuidad o generar una nueva vigencia de su vínculo laboral, porque el
estado de embarazo no fue notificado con anterioridad al vencimiento del último
contrato. Por último, el 7 de septiembre de ese mismo año, la actora promovió
el mecanismo de amparo. 
 
85.  
Bajo
ese entendido, la actora acudió al mecanismo de amparo dentro de los 15 días
siguientes a la notificación de que su contrato no sería renovado.  Por tanto,
la Sala considera que el término fue razonable. Por consiguiente, se supera el
requisito de inmediatez. 
 
(iv)
 Subsidiariedad
 
86.  
En
la medida que la presente controversia es de naturaleza laboral, en principio,
su resolución correspondería a la jurisdicción del trabajo, por cuanto el
artículo segundo del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social
establece que esa jurisdicción conocerá de: “[l]os conflictos jurídicos que se
originen directa o indirectamente en el contrato de trabajo”[55]. 
 
 
87.  
 De
otro lado, la jurisprudencia constitucional ha indicado que la acción de tutela
procede cuando el mecanismo principal establecido en el ordenamiento jurídico
no resulte idóneo o eficaz para la protección de derechos, de acuerdo a las
particularidades del caso. 
 
88.  
Además,
ha establecido que el examen de procedencia de la acción de amparo es menos
estricto cuando quien acude a ella es sujeto de especial protección
constitucional, por ejemplo, niños, niñas, adolescentes, mujeres en estado de
gestación o lactancia, personas cabeza de familia, en situación de
discapacidad, de la tercera edad o población desplazada, entre otros[56].

 
89.  
De
otro lado, en la sentencia SU-075 de 2018, la Corte señaló que, aunque la
acción de tutela no es el mecanismo adecuado para solicitar el reintegro
laboral y el pago de acreencias derivadas de un contrato de trabajo, “en los
casos en que el accionante sea titular del derecho a la estabilidad laboral
reforzada por encontrarse en una situación de debilidad manifiesta, la acción
de tutela pierde su carácter subsidiario y se convierte en el mecanismo de
protección preferente”. Lo anterior, con el fin de garantizar un mecanismo
célere y expedito que permita resolver la controversia judicial que concierne a
un sujeto de especial protección, como la madre en estado de gestación[57].

 
90.  
Con
base en lo anterior, la Sala considera que en el presente asunto se  cumple el
requisito de subsidiariedad por las siguientes razones: (i) para el momento de
la radicación del mecanismo de amparo, la accionante se encontraba en estado de
gestación, por lo cual, se trata de un sujeto de especial protección
constitucional, circunstancia que hace necesario flexibilizar el análisis de
procedencia; y (ii) la jurisprudencia constitucional ha destacado el carácter
preferente de la acción de tutela cuando se discute una eventual vulneración
del derecho a la estabilidad laboral reforzada de una persona que se encuentra
en un estado de debilidad manifiesta, por ejemplo, la mujer en estado de
embarazo o lactancia. 
 
91.  
Superado
el examen de procedibilidad, la Sala analizará el fondo del asunto con el fin
de establecer si existió una conducta violatoria de derechos fundamentales y,
de ser el caso, adoptar los correctivos necesarios. 
 
Análisis de fondo sobre la presunta
vulneración de los derechos fundamentales de la señora Joheni Kellyn Catalán
Pérez[58]
 
92.  
A
efectos de determinar si en el presente asunto el Colegio Británico
Internacional vulneró el derecho a la estabilidad laboral reforzada o
discriminó a la señora Joheni Kellyn Pérez al no renovar su contrato de
trabajo, presuntamente a consecuencia de la noticia de su estado de embarazo,
la Sala deberá resolver de forma previa los siguientes dos cuestionamientos:
(i) ¿a la accionante le asiste el derecho a la estabilidad laboral reforzada
por fuero de maternidad? y (ii) en el caso concreto, ¿la no renovación del
contrato de trabajo constituyó un acto discriminatorio relacionado con el
estado de gestación en el que se encontraba la accionante?
 
93.  
Así
las cosas, para responder el primer planteamiento, la Sala reiterará
la postura jurisprudencial establecida por la Sala Plena en la sentencia SU-075
de 2018. Por tanto, determinará en el asunto objeto de revisión los siguientes
tres aspectos: (i) la modalidad contractual que rigió la relación laboral, (ii)
el grado de conocimiento que el empleador tuvo acerca del estado de embarazo o
lactancia de la trabajadora y, de ser el caso, (iii) determinar las medidas de
protección admitidas por la jurisprudencia constitucional.  
 
94.  
En
primer lugar, la Corte encuentra que la accionante y la institución educativa
accionada celebraron sucesivos contratos de trabajo a término fijo entre el
2011 y el 2020. El último contrato suscrito tuvo como extremos temporales el 8
de agosto de 2019 al 23 de junio de 2020.  Por consiguiente, se concluye que el
tipo de vínculo laboral correspondió a un contrato a término fijo. 
 
95.  
En
segundo lugar, con relación al grado de conocimiento del empleador acerca del
embarazo de la trabajadora, la Sala considera que esta cuestión queda resuelta
desde el escrito de tutela, pues la accionante informó que para el momento de
la terminación del contrato de trabajo ella no tenía conocimiento de su estado
de embarazo -y, por consiguiente, tampoco el empleador-. 
 
96.  
Al
respecto, recuérdese que el 23 de junio de 2020 finalizó el contrato de trabajo
y el 4 de julio de ese mismo año, la accionante se practicó una prueba de
embarazo casera que dio un resultado positivo. De otro lado, el 9 de ese mes,
la actora comunicó esta circunstancia a la institución educativa. Por último,
el 10 de agosto de 2020, la EPS confirmó el estado de gestación de la promotora
de la acción. 
 
97.  
Como
se puede advertir del anterior relato cronológico, para el momento de la
finalización del contrato, ninguna de las partes tenía conocimiento sobre el
estado de embarazo. Por consiguiente, al aplicar la regla jurisprudencial
establecida en la sentencia SU-075 de 2018 respecto de los deberes del empleador
cuando desvincula a una trabajadora, por cualquier causa, sin conocer su estado
de embarazo, la Sala estima que no hay lugar a conceder el amparo del derecho a
la estabilidad laboral reforzada, por cuanto antes de finalizar la relación
laboral, el empleador no tuvo conocimiento del estado de embarazo de la
accionante[59].  
 
98.  
 Por
consiguiente, no procede ordenar al empleador asumir el pago de las
cotizaciones a la seguridad social o el pago de la licencia de maternidad ni
reintegrar a la trabajadora.
 
99.  
Una
vez resuelto el primer planteamiento, y siguiendo la metodología expuesta, la
Sala analizará el segundo problema jurídico, esto es, determinar si, en el caso
objeto de análisis, la no renovación del contrato constituyó un acto
discriminatorio relacionado con el estado de gestación de la accionante.  
 
100.      
Antes
de resolver este planteamiento es necesario tener en cuenta que el hecho de no
haber encontrado configuradas las reglas jurisprudenciales establecidas en la
sentencia SU-075 de 2018, sobre la protección del derecho a la estabilidad
laboral reforzada, no excluye la posibilidad de que con posterioridad a la
terminación del contrato de trabajo pueda existir un trato discriminatorio que
vulnere el artículo 13 de la Constitución y el derecho de las mujeres a vivir
una vida libre de violencias. 
 
101.      
Una
vez realizada esta precisión, pasa la Sala a determinar si en el asunto de la
referencia existió un trato discriminatorio contra la accionante.  
 
102.      
Al
respecto, recuérdese que la institución educativa accionada negó que la no
renovación del contrato de trabajo representara un trato discriminatorio con
base en las siguientes razones: (i) ninguna de las partes, empleador y
trabajadora, tuvo conocimiento del embarazo en un momento previo al vencimiento
del último contrato laboral, (ii) la no renovación se fundamentó en una razón
objetiva, esto es, la disminución de estudiantes matriculados, (iii) la
permanencia de algunos docentes del área de religión se fundamentó en un
criterio de antigüedad y (iv) la institución no creó una expectativa o aseguró
a la actora que sería contratada para el siguiente periodo académico. 
 
103.      
Sobre
esto, la Sala advierte que, en principio, pareciera que no existió un trato
discriminatorio de manera directa. Sin embargo, como se explicará más adelante,
la actuación del colegio derivó en una discriminación indirecta. 
 
104.      
En
primer lugar, la Corte encuentra que efectivamente el colegio accionado tuvo
una disminución en el número de estudiantes matriculados en comparación con el
periodo 2019-2020. En sede de revisión, explicó que para el mes de agosto de
2019 se matricularon 1158 estudiantes, en cambio para agosto de 2020, se habían
inscrito 943 alumnos. Por lo cual, hubo una disminución de 105 personas.
 
105.      
Además,
la institución educativa también precisó que, a noviembre de 2019, se
matricularon 1.199 estudiantes. En cambio, a noviembre de 2020, el número de
estudiantes matriculados fue de 1099. Es decir, hubo una disminución de 100
personas en el plantel estudiantil.
                                                         
106.      
En
segundo lugar, el colegio explicó que en el periodo académico 2019-2020, el
área de religión contaba con 3 docentes y los servicios de un capellán. Sin
embargo, en el periodo 2020-2021, para dicha área solo se renovaron los
contratos de dos docentes. Al respecto, indicó que la decisión sobre a quién
contratar se fundamentó en un criterio de antigüedad, pues las dos personas
contratadas llevaban 20 y 12 años en la institución[60],
mientras que la accionante 9 años. 
 
107.      
En
relación con el segundo aspecto, esto es, la contratación de docentes del área
de religión, la Sala considera que el criterio de “antigüedad” empleado por el
colegio implicó una discriminación
indirecta. 
 
108.      
Sobre
esta figura, en sentencia C-586 de 2016, la Corte expresó que la discriminación
indirecta ocurre:
 
“‘cuando
de tratamientos formalmente no discriminatorios, se derivan consecuencias
fácticas desiguales para algunas personas, que lesionan sus derechos o
limitan el goce efectivo de los mismos. En tales casos, medidas neutrales
que en principio no implican factores diferenciadores entre personas, pueden
producir desigualdades de facto entre unas y otras, por su efecto adverso
exclusivo, constituyendo un tipo indirecto de discriminación’. Esta
modalidad, en fin, se compone de dos criterios: Primero, la existencia de una
medida o una práctica que se aplica a todos de manera aparentemente neutra.
Segundo, la medida o la práctica pone en una situación desaventajada un
grupo de personas protegido. Es el segundo criterio de la discriminación
indirecta el que difiere de la discriminación directa: el análisis de la
discriminación no se focaliza sobre la existencia de un trato diferencial sino
sobre los efectos diferenciales”[61].  
 
109.      
En
ese sentido, si bien, en principio, el criterio de antigüedad resultaba
razonable para definir las personas que ocuparían las dos plazas vacantes, lo
cierto es que el mismo no consideró que dentro del grupo de destinatarios de la
medida existía una mujer embarazada que gozaba de especial protección
constitucional y que perdería la posibilidad de procurarse un empleo. En ese
contexto, el criterio de “antigüedad” perdía su neutralidad y obligaba al
colegio a pensar en otras alternativas que conciliaran los bienes
constitucionales en conflicto. Por ejemplo, una de las vacantes habría podido
ser adjudicada a partir del criterio de antigüedad, mientras que la otra pudo
tener en cuenta la especial protección de la mujer embarazada y la obligación
de no discriminación.
 
110.      
En
otras palabras, aunque el colegio tenía la posibilidad de optar por un arreglo
que respetara la antigüedad del cuerpo docente y, al mismo tiempo, la
prohibición de discriminación, optó por una solución aparentemente neutra que a
la postre condujo a la desvinculación de la accionante, quien había laborado por
9 años en la institución y que, para ese momento, se encontraba en estado de
gestación. 
 
111.      
Esta
conclusión se refuerza a partir del precedente constitucional específico relacionado
con casos en que la discriminación se produce en el ámbito laboral en la etapa
pre-contractual o en interregno entre la finalización de un contrato y el
inicio de otro. En este sentido, la Sala Octava resalta las estima oportuno
mencionar las sentencias T-169 de 2008, T-610 de 2017 y         T-043 de 2020.
 
112.      
En
primer lugar, en la sentencia T-169 de 2008, la Corporación estudió la
acción de tutela instaurada por una docente contra la institución educativa
empleadora. En el 2002 la accionante firmó el contrato de trabajo, el cual era
renovado año tras año. El 12 de diciembre de 2006 los directivos del colegio le
comunicaron que renovarían el acuerdo laboral. Al día siguiente de esta
afirmación, la actora informó que se encontraba en estado de gestación.
Finalmente, contrario a la manifestación previa, los directivos del colegio
decidieron no contratar a la profesora para el periodo 2007. 
 
113.      
La
Corte concedió el amparo al concluir que la institución accionada efectuó un
trato discriminatorio basado en el estado de embarazo de la trabajadora. Al
respecto, este Tribunal expresó que el colegio no acreditó que las causas que
dieron origen a los anteriores contratos laborales hubieran finalizado y que,
por consiguiente, no fueran necesarios los servicios de la docente. Por
consiguiente, ordenó al colegio contratar a la accionante y pagarle los
salarios y prestaciones dejadas de percibir. 
 
114.      
En
segundo lugar, en la sentencia T-610A de 2017, este corporación estudió la
acción de tutela interpuesta por una profesora contra el colegio para el cual
trabajaba. En los años 2013, 2015 y 2016, la actora y la institución habían suscrito
diferentes contratos a término fijo. Sin embargo, tras finalizar el cuarto
contrato laboral, la docente informó sobre su estado de embarazo. Tras esa
comunicación el plantel educativo decidió no suscribir un nuevo contrato bajo
el argumento de que la profesora debía acreditar la condición de ser
“licenciada y escalafonada”, requisito que no había sido requerido con
anterioridad. 
 
115.      
Al
respecto, la Corte protegió los derechos al considerar que la accionada no
acreditó que las causas del contrato habían desaparecido o modificado
sustancialmente. De igual forma, sostuvo que el colegio no demostró la
existencia del supuesto plan de mejoramiento institucional ni la necesidad de
su cumplimiento. Por consiguiente, este Tribunal ordenó la renovación de la
relación laboral y el pago de la licencia de maternidad. 
 
116.      
En
tercer lugar, a través de la sentencia T-043 de 2020, la Sala Octava de
Revisión estudió la acción de tutela interpuesta por una docente en contra de
la institución educativa empleadora. La accionante había sido contratada por
dos periodos consecutivos. Tras finalizar el segundo periodo académico, el
colegio realizó diferentes manifestaciones atinentes a que la relación laboral
continuaría en el siguiente periodo lectivo. Antes de que iniciara el nuevo proceso
de contratación, la docente le informó al colegio que se encontraba en estado
de embarazo. Sin embargo, una vez acudió en la fecha indicada para suscribir el
contrato, le informaron que el colegio había cambiado de parecer.  
 
117.      
Al
respecto, la Sala determinó que existía una relación entre el estado de
embarazo de la accionante y la decisión de no volverla a contratar,
circunstancia que constituía un trato discriminatorio[62].
Por tanto, protegió los derechos fundamentales al trabajo y a la igualdad y no
discriminación de la docente. En consecuencia, la Corte le ordenó al colegio volver
a contratar a la accionante. 
 
118.      
De
las anteriores providencias se deriva la regla de decisión según la cual a los
empleadores les está prohibido finalizar o no renovar la relación laboral de
una trabajadora por el solo hecho de encontrarse en estado de embarazo. Esto,
toda vez que esa conducta constituye un acto de discriminación directa contra
la mujer proscrito en los artículos 13 y 43 de la Constitución. Por lo cual,
para desvirtuar cualquier eventual trato discriminatorio deberán demostrar con
suficiencia la objetividad y la necesidad de la medida. 
 
119.      
A
tono con lo anterior, la Sala advierte que, al igual que en las sentencias
referenciadas, en el asunto objeto de revisión existió una acto de
discriminación contra una docente en estado de embarazo, circunstancia que
amerita la intervención del juez constitucional. 
 
120.      
Aunado
a lo anterior, la Sala encuentra otra circunstancia que refuerza el trato discriminatorio
efectuado contra la accionante. En sede de revisión, en respuesta al auto de
pruebas, la promotora de la acción señaló que, para el primer semestre de 2021,
el colegio tuvo que reorganizar las cargas de los profesores del área de
religión, porque la carga laboral para los dos profesores que quedaron
vinculados en el 2020 fue excesiva. En consecuencia, la institución decidió
“descargar” a los docentes de religión con la ayuda de una docente del área de Social Behaviour, y esta última
vacante se “cubrió” con una docente nueva que contrató la institución.
 
121.      
Esta
afirmación encuentra sustento en la información remitida por el colegio. En
comunicación electrónica remitida el 14 de diciembre de 2021, la institución
educativa informó cómo estuvo conformada la planta docente contratada en los
periodos 2019-2020 y 2020-2021 y cómo estuvieron constituidas las áreas de
religión y social
behaviour,
así:
 



Carga académica, periodo 2019-2020




Docentes




Social behaviour


Religión




Gloria Martínez


Luz Teresa
  Juliao


Roger Vargas


Kellyn Catalán


Susy Yaar


Hernando Meneses




Número de horas impartidas




12


15


17


15


14


4




Número de estudiantes




283


418


435


418


341


1194













 
122.      
El
periodo académico 2020-2021 -año en el cual no fue contratada la accionante- registra
lo siguiente: 
 



Carga académica, periodo 2020-2021 (agosto
  2020 a enero 2021)




Docentes




Social behaviour


Religión




Luis Parra


Luz Teresa
  Juliao


Roger Vargas


Susy Yaar




 Número de horas impartidas




3


25


24


24




Número de estudiantes




78


641


574


528










 
 



Carga académica, periodo 2020-2021 (febrero
  2021 a junio 2021)




Docentes




Social behaviour


Religión




Melissa Maury


Luz Teresa
  Juliao


Luz Teresa
  Juliao


Roger Vargas


Susy Yaar




Número de horas impartidas




18


10


11


21


18




Número de estudiantes




419


300


300


473


366



 
123.      
De
lo anterior se puede deducir lo siguiente: (i) en el periodo agosto 2020- enero
2021, inicialmente, el área de religión estuvo conformada por los docentes
Roger Vargas y Susy Yaar, (ii) posteriormente, para el periodo febrero 2021-
junio 2021, el área de religión recibió el apoyo de la docente Luz Teresa
Juliao, quien hacía parte del área de social behaviour y (iii) conforme
lo referido por la accionante, para el segundo semestre del periodo 2020-2021,
es decir, entre los meses febrero y junio, el colegio contrató a una nueva
docente para que integrara el área de social behaviour, teniendo en
cuenta que la docente Luz Teresa Juliao ahora también hacía parte del área de
religión. 
 
124.      
De
este modo, para la Sala lo sucedido en la realidad demuestra que el colegio omitió
explicar por qué no contrató nuevamente a la accionante una vez tuvo
conocimiento de que los dos profesores de religión estaban con una carga
laboral excesiva. Es más, la institución prefirió contratar a una docente en un
área distinta a la de religión y ubicar en esta área a una persona
especializada en otro tema.   
 
125.      
Así
las cosas, la Sala considera que el colegio accionado trató de forma
discriminatoria a la accionante, pues (i) al momento de determinar cuáles
docentes serían contratados en el área de religión, optó por una solución
aparentemente neutra, sin tener en cuenta los efectos diferenciales que
implicaba para la accionante como mujer en estado de gestación que llevaba en
la institución 9 años de docencia y (ii) al advertir la necesidad de contratar
personal docente que reforzara el área de religión, decidió ocupar a una
docente del área de social
behaviour
en dicha área y contratar a otra profesora para que apoyara el vacío dejada por
aquella. Lo anterior, pudiendo contratar de nuevo a la actora quién, se
reitera, por nueve años ejerció tal labor al interior de la institución. 
 
126.      
En
conclusión, la conducta desplegada por el colegio accionado vulneró los
derechos fundamentales de la accionante a la igualdad y no discriminación y a
vivir una vida libre de violencias. Esto último, en el entendido que la
discriminación constituye una de forma de violencia. 
 
127.      
Por
consiguiente, con el fin de reivindicar los derechos de la accionante a la
igualdad y no discriminación y vivir una vida libre de violencias, la Sala revocará
el fallo de segunda instancia y, en su lugar, confirmará la sentencia de
primera instancia, en cuanto concedió la protección constitucional. Sin
embargo, la ratificación del amparo se efectúa por las razones expuestas en
sede de revisión. Sobre este punto, la Sala se referirá más adelante.  
 
128.      
Así
las cosas, como medidas dirigidas a contrarrestar los efectos producidos por el
acto discriminatorio efectuado sobre la actora y remediar las posibilidades
laborales que le fueron coartadas, se dispondrá lo siguiente. En primer lugar, la
Corte ordenará a la
institución educativa Colegio Británico Internacional S.A. ofrecer disculpas
a la accionante, mediante oficio enviado vía correo electrónico, reconociendo
que la conducta censurada constituyó una actuación contraria a los valores,
principios y derechos fundamentales previstos en la Constitución, particularmente,
la prohibición de discriminar a las mujeres en estado de gestación o lactancia.
Así mismo, esta manifestación deberá ser publicada en el portal web de la
institución por el término de un mes. 
 
129.      
En
segundo lugar y con fundamento en la discriminación de la que fue objeto la
accionante por parte de las directivas del colegio accionado en relación con el
periodo lectivo agosto 2020 -junio 2021 (se reitera: momento para el
cual la actora se encontraba en estado de gestación), como medida
reivindicatoria de los derechos fundamentales conculcados, la Sala ordenará a
la institución educativa accionada que le pague a la actora los salarios y
prestaciones dejadas de percibir en el periodo académico referido. 
 
130.      
En
tercer lugar, en caso de que la accionante esté de acuerdo con la medida, el
colegio deberá contratarla en periodo académico que se encuentra en
curso (agosto 2021 – junio 2022). Por consiguiente, dentro de los diez (10)
días siguientes a la notificación de esta sentencia, la actora deberá comunicar
su decisión a la institución educativa. 
 
131.      
Sobre
esto, resulta pertinente reiterar lo indicado en la sentencia T-140 de 2021,
ocasión en la que la Corte ordenó a la parte accionada adoptar un remedio
similar. Al efecto, esta Corporación expresó: 
 
“(…)
resulta preciso recordar que el Decreto 2591 de 1991 en su artículo 25 consagra
la posibilidad de que el juez de tutela, excepcionalmente, imponga sanciones
económicas como consecuencia de la grave afectación de derechos fundamentales. Para
ello, dispone la norma que i) ‘el afectado debe carecer de otro
mecanismo judicial para obtener el respectivo resarcimiento; ii) la
violación del derecho ha de ser manifiesta y consecuencia de una actuación
arbitraria; y iii) la indemnización debe ser necesaria para asegurar el
goce efectivo de la garantía constitucional’. (…) Ahora bien, es
relevante recordar que la Corte Constitucional, en extensa jurisprudencia
relativa a la aplicación del artículo 25 en comento, ha sido clara y
reiterativa en afirmar que el juez de tutela al imponer condenas en materia
económica, debe tener la certeza de que los requisitos previstos para ello se
cumplan cabal y rigurosamente en cada caso concreto, dada la excepcionalidad de
dicha atribución. Ocasionalmente, la aplicación de dichas
prerrogativas ha sido flexibilizada en casos de especial gravedad y relevancia
constitucional, que implican la imposibilidad de restituir o volver las cosas a
su estado original. De manera que, aunque se acuda a otro mecanismo de defensa
judicial, ya no es posible evitar la violación de los derechos fundamentales o
prevenir la realización de un perjuicio mayor” (resaltado añadido). 
 
132.      
A
tono con lo anterior, la Sala considera que en el caso objeto de revisión se
cumplen las reglas para proferir el anterior remedio judicial o medidas
reivindicatorias de las garantías constitucionales vulneradas, teniendo en
cuenta que: (i) como se indicó al analizar el cumplimiento del requisito de
subsidiariedad, dadas las circunstancias del caso, la jurisdicción ordinaria es
ineficaz. Además, exigirle a la actora adelantar un proceso laboral
constituiría una carga desproporcional de cara a la vulneración de derechos
fundamentales evidenciada por la Corte, (ii) la vulneración de derechos se
derivó del trato discriminatorio al que fue sometida la accionante en razón de
su estado de gestación y (iii) la orden es necesaria para asegurar el goce
efectivo de los derechos protegidos. 
 
133.      
Sobre
esto último, es necesario destacar que sin las medidas reivindicativas
proferidas por la Sala, la accionante obtendría solo una reparación simbólica o
declarativa a través la sentencia de revisión. Sin embargo, esa sola medida
sería insuficiente para restablecer las oportunidades laborales que le fueron
cercenadas con el acto arbitrario del que fue objeto. 
 
134.      
En
conclusión, la Sala revocará el fallo de segunda instancia que declaró la
improcedencia de la acción y, en su lugar, confirmará parcialmente la sentencia
de tutela de primera instancia, en cuanto amparó el derecho a la igualdad y no
discriminación de la accionante. 
 
135.      
Por
último y, una vez determinado el remedio judicial, la Sala considera relevante
pronunciarse sobre el fallo de tutela de primera instancia. Al efecto, en dicha
providencia se afirmó que “[n]o interesa ni es relevante en estos casos que la
madre no lo hubiere informado [el estado de embarazo] al empleador, sino que el
forjamiento de esa vida haya ocurrido en los días en que laboraba al servicio
del colegio”[63]. Al
respecto, la Corte considera oportuno destacar que el enunciado citado desconoce
la postura de unificación jurisprudencial establecida por la Sala Plena de esta
Corporación a través de la sentencia SU-075 de 2018. 
 
136.      
Así
mismo, aunque la Sala no desconoce la facultad que le asiste a las autoridades
judiciales de apartarse del precedente, para ello es necesario cumplir las
cargas de transparencia y argumentación. Sin embargo, no se advierte que la a quo haya atendido
estas exigencias, lo cual afecta los principios de seguridad jurídica e
igualdad en la aplicación del derecho y administración de justicia. 
 
137.      
En
suma, la Corte reitera el deber legal de acatar el procedente jurisprudencial,
salvaguardando la garantía de los operadores judiciales de apartarse del mismo,
siempre y cuando se motive de forma sólida y con razones de peso, la
circunstancias que ameritan tal decisión. 
 
Síntesis
de la decisión
 
138.      
La
Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional estudió la acción de tutela
instaurada por la actora
contra la institución educativa Colegio Británico Internacional S.A., al
considerar que la decisión de no contratarla como docente para el periodo 2020-2021
representó un trato discriminatorio fundado en su estado de gestación. 
 
139.      
La
Sala consideró que no existió una vulneración al derecho a la estabilidad
laboral reforzada al no cumplir las reglas jurisprudenciales establecidas en la
sentencia SU-075 de 2018. Sin embargo, determinó que los derechos de la
accionante a la igualdad y no discriminación y a vivir una vida libre de violencias
fueron transgredidos por la institución accionada.
 
140.      
Bajo
ese entendido, la Corte ordenó a la institución educativa adoptar los remedios
judiciales necesarias para reivindicar los derechos conculcados y garantizar el
goce efectivo de los derechos fundamentales de la accionante. 
 
VI. DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución
Política,
 
RESUELVE
 
 
Primero. REVOCAR el fallo proferido
el 21 de octubre de 2020, por el Juzgado Segundo Penal del Circuito para
Adolescentes con Función de Conocimiento de Barranquilla, que declaró la
improcedencia de la acción de tutela instaurada por la señora Joheni Kellyn
Catalán Pérez contra la institución educativa Colegio Británico Internacional
S.A. En su lugar, CONFIRMAR PARCIALMENTE el fallo de primera instancia,
proferido el 21 de septiembre de 2020, por el Juzgado Segundo
Penal Municipal para Adolescentes con Funciones de Control de Garantías de
Barranquilla, en cuanto amparó el derecho a la igualdad y no discriminación.
Esto, de conformidad a lo expuesto en la parte motiva de esta sentencia.  
 
Segundo.
Como
consecuencia de lo anterior, ORDENAR al Colegio Británico
Internacional S.A. -a través de su representante legal o quien haga sus veces-,
en el término de cinco (5) días hábiles contados a partir de la notificación de
esta providencia, OFRECER DISCULPAS a la señora Joheni Kellyn Catalán
Pérez, mediante oficio enviado vía correo electrónico, reconociendo que la
conducta censurada constituyó una actuación contraria a los valores, principios
y derechos fundamentales previstos en la Constitución, particularmente, la
prohibición de discriminar a las mujeres en estado de gestación o lactancia.
Este documento deberá ser publicado en el portal web de la institución por el
término un (1) mes.
 
Tercero. ORDENAR al Colegio
Británico Internacional S.A. -a través de su representante legal o quien haga
sus veces- RECONOCER Y PAGAR a favor de la señora Joheni Kellyn Catalán
Pérez los salarios y prestaciones dejadas de percibir durante el periodo
lectivo agosto 2020 - junio 2021. El cumplimiento de esta orden se deberá
realizar dentro del término de un (1) mes contado a partir de la notificación
de esta decisión. Lo anterior, de conformidad con las razones expuestas
en la parte motiva de esta providencia. 
 
Cuarto. ORDENAR al Colegio
Británico Internacional S.A. -a través de su representante legal o quien haga
sus veces- CONTRATAR a la señora Joheni Kellyn Catalán Pérez en el
periodo académico en curso (agosto 2021 – junio 2022), en
una labor igual a la desempeñada en el último contrato de trabajo suscrito
entre las partes, sin perjuicio de los ajustes salariales que correspondan.
Esta orden se efectuará bajo el principio de voluntariedad de la accionante.
Por consiguiente, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación de
esta sentencia, la señora Joheni Kellyn Catalán Pérez deberá comunicar su
decisión a la institución educativa. Una vez sucedido esto, la institución
educativa tendrá el término de un (1) mes para vincularla. Lo anterior conforme
a lo expuesto en la parte movida de esta decisión. 
 
Quinto. LÍBRENSE por Secretaría
General las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de
1991.
 
Notifíquese,
comuníquese, publíquese y cúmplase.
 
 
 
JOSÉ
FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
ALBERTO
ROJAS RÍOS
Magistrado
Con
salvamento de voto
 
 
 
DIANA
FAJARDO RIVERA
Magistrada
Con aclaración de
voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
DIANA FAJARDO RIVERA 
A LA SENTENCIA T-022/22
 
 
DERECHO
A LA IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN EN EL CONTEXTO LABORAL PRECONTRACTUAL-Perspectiva de
género y protección constitucional de la mujer gestante (Aclaración de voto)
 
(…), cuando el
conocimiento sobre el embarazo se da entre la firma de un contrato y otro, la
mujer gestante no queda desprotegida. Lo anterior, por cuanto la cláusula
general de igualdad ampara toda discriminación que se comenta en su contra,
incluso en el escenario precontractual laboral. Fue esa circunstancia la que
permitió el amparo de la solicitante en el presente asunto 
 
 
 
1.
Con el acostumbrado respeto por las decisiones de la Sala Octava de Revisión,
me permito aclarar el voto en la sentencia de la referencia. Si bien estoy de
acuerdo con (i) la decisión de proteger los derechos de la accionante a la
igualdad y la no discriminación, así como a vivir una vida libre de violencia,
y en particular con (ii) las órdenes de ofrecer disculpas a la accionante,
reconocer y pagar los salarios y prestaciones que dejó de percibir durante el
periodo lectivo de agosto de 2020 a junio de 2021, y (iii) contratarla para el
periodo académico comprendido entre agosto de 2021 a junio de 2022; no comparto
algunas de las premisas que sustentaron la decisión.
 
2.
En este caso, la Sala Octava de Revisión analizó la presunta vulneración del
derecho a la estabilidad laboral reforzada de una mujer docente embarazada, que
fue despedida por el colegio para el que trabajaba. La accionante trabajó como
profesora de religión en el Colegio Británico Internacional S.A. desde el 24 de
enero de 2011 hasta el 23 de junio de 2020, mediante la celebración de
contratos de trabajo a término fijo. Todos los docentes, incluyendo a la
accionante, esperaban la renovación de sus contratos para el mes de agosto de
2020, pero la solicitante quedó embarazada antes de que se realizara la
renovación. A pesar de que ella informó al colegio de su situación, la
institución no renovó su contrato y, por el contrario, sí renovó los contratos
de otros profesores con fundamento en su antigüedad.
 
3.
La sentencia reiteró la postura jurisprudencial establecida en la Sentencia de
Unificación SU-075 de 2018,[64]
concluyendo que, al aplicar las reglas de dicha decisión, no había lugar a
conceder el amparo del derecho a la estabilidad laboral reforzada, ya que antes
de la finalización de la relación laboral, el empleador no tenía conocimiento
del estado de embarazo de la accionante.
 
4.
Sin embargo, más adelante analizó nuevamente la situación de la accionante con
fundamento en las sentencias T-610A de 2017[65] y T-043 de 2020.[66]
Estas decisiones estudiaron casos de mujeres embarazadas a quienes no se les
renovaron sus contratos de trabajo, a pesar de que los empleadores con los que
venían laborando conocieron el embarazo en el periodo precontractual. En
aplicación de las premisas jurisprudenciales de estas sentencias, la Corte
concedió el amparo de los derechos a la igualdad y no discriminación y a una
vida libre de violencias.
 
5.
A pesar de que pueda parecer contradictorio que a partir de una misma situación
fáctica y jurídica aparentemente semejante se niegue la tutela del derecho a la
estabilidad laboral reforzada de una mujer embarazada y, al mismo tiempo, se
conceda el amparo del derecho a la igualdad y no discriminación de la mujer
gestante en el ámbito laboral, dicha situación resulta plenamente comprensible
por cuanto en realidad se trata de escenarios fácticos y normativos diversos. 
 
6.
En efecto, en los dos casos se pretende la proscripción de la discriminación
contra la mujer en el ámbito laboral. Sin embargo, en el primer evento el
Legislador y la jurisprudencia constitucional han determinado la existencia de
un fuero específico que se materializa en el derecho a la estabilidad laboral
reforzada de la mujer gestante. En estas ocasiones la protección se activa
cuando el empleador interrumpe el vínculo de trabajo en vigencia de la relación
laboral y a sabiendas de que la trabajadora se encontraba embarazada.
 
7.
No obstante, cuando el conocimiento sobre el embarazo se da entre la firma de
un contrato y otro, la mujer gestante no queda desprotegida. Lo anterior, por
cuanto la cláusula general de igualdad ampara toda discriminación que se
comenta en su contra, incluso en el escenario precontractual laboral. Fue esa
circunstancia la que permitió el amparo de la solicitante en el presente
asunto. 
 
8.
A pesar de que la sentencia llegó a una solución adecuada en términos de
protección de los derechos fundamentales de la accionante, estimo que el único
precedente que debió ser aplicado es el contenido en las sentencias T-610A de
2017 y T-043 de 2020, pues la Sentencia SU-075 de 2018 regula una situación
fáctica y normativa diferente. Además, porque la aplicación simultánea de los
dos precedentes puede llevar a confusiones o contradicciones aparentes e innecesarias.
 
9.
Bajo tales condiciones, acompaño la protección del derecho a la igualdad y no
discriminación y a una vida libre de violencias de la accionante. En
particular, porque se acreditó que (i) entre la solicitante y la institución educativa accionada se celebraron
sucesivos contratos de trabajo a término fijo entre los años 2011 y 2020, con
cortas interrupciones de tiempo entre uno y otro; (ii) la solicitante informó
del embarazo a su empleador durante el tránsito entre un contrato a otro; y
(iii) se demostró que el colegio accionado tuvo conocimiento del estado de
gestación de la accionante en el mencionado periodo precontractual.
 
10. En los
anteriores términos, dejo expuestas las razones que justifican mi decisión de
aclarar el voto a la Sentencia T-022 de 2022. 
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA 
Magistrada
 




[1] De ahora en adelante: “el colegio”
o “la institución educativa”. 


[2] La narración de los hechos se
complementó a partir de los diferentes documentos que obran en el expediente
con la finalidad de facilitar el entendimiento del caso.


[3] Los contratos de trabajo
celebrados entre la accionante y el colegio accionado son los siguientes: del
24 de enero de 2011 al 8 de junio de 2011, del 8 de agosto de 2011 al 7 de
junio de 2012, del 8 de agosto de 2012 al 7 de junio de 2013, del 8 de junio de
2013 al 7 de junio de 2014, del 6 de agosto de 2014 al 5 de junio de 2015, del
4 de agosto de 2015 al 3 de junio de 2016, del 8 de agosto de 2016 al 7 de
junio de 2017, del 8 de agosto de 2017 al 23 de junio de 2018, del 8 de agosto
de 2018 al 21 de junio de 2019 y del 8 de agosto de 2019 al 23 de junio de 2020
(periodos acreditados mediante acta del 17 de julio de 2020, suscrita por la
directora de recursos humanos del colegio). Cfr. Expediente digital.
Archivo “Certificación laboral”. 


[4] Idem, pág. 4.  


[5] Idem, pág. 5. 


[6] Idem, pág. 7. 


[7] La accionada precisó que la planta
de personal presentó modificaciones, al no volver a contratar a 48 personas, 22
de ellas docentes. Expediente digital. Archivo: respuesta accionada, pág. 9.


[8] Expediente digital. Archivo:
respuesta accionada, pág. 8.


[9] Idem, pág. 9. 


[10] Expediente digital. Archivo: fallo
a quo, pág. 21.


[11] Expediente digital. Archivo: fallo
a quo, pág. 21.


[12] Idem, pág. 21.


[13] Expediente digital. Archivo:
oposición a la impugnación, pág. 1. 


[14] Idem. 


[15] Expediente digital. Archivo: Carta
de terminación de contrato 12 de mayo.


[16] Expediente digital. Archivo: Carta
de terminación de contrato 12 de mayo, pág. 4.


[17] Expediente digital. Archivo:
Certificación laboral. 


[18] Expediente digital. Archivo:
Ecografía. 


[19] Expediente digital. Archivo:
Respuesta petición. 


[20] Expediente digital. Archivo:
terminación de membresía. 


[21] Conformada por la magistrada Diana
Fajardo Rivera y el magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[22] La apoderada resaltó que, para
noviembre de 2019, el número de estudiantes ascendió a 1199.  


[23] De igual forma, la apoderada
agregó que, para noviembre de 2020, el número de estudiantes ascendió a 1099.  


[24] Expediente digital. Archivo:
Respuesta Colegio. Sede de revisión. 


[25] Expediente digital. Archivo
Decreto probatorio. Rta. accionante. 


[26] Expediente digital. Archivo
Respuesta. Traslado colegio. 


[27] Expediente digital. Archivo: “Intervención. Defensoría del
Pueblo”. 


[28] Expediente digital. Archivo:
“Respuesta accionante, decreto pruebas-suspensión”. 


[29] En la respuesta remitida, el
colegio informó lo siguiente: “En el mes de enero de 2020 a la profesora
especialista de Social Behaviour, Luz Teresa Juliao, que ya se encontraba
contratada e incluso tenía un tiempo de vinculación de un total de 13 años en
el colegio, le fueron asignadas 9 horas de religión de 27 horas en total que
tenía dictando su materia, esto es, en la asignatura Social Behaviour, precisamente,
dado el número de alumnos matriculados, el volumen de horas académicas que
tenía asignada la docente y el tiempo de servicio que tenía con la institución,
así como la experiencia en su materia. Cfr. Expediente digital. Archivo
“Respuesta colegio, decreto probatorio-suspensión”. Expediente digital. Archivo:
“Respuesta colegio, decreto probatorio-suspensión”, pág. 2. 


[30] Expediente digital. Archivo:
“informe secretarial. Decreto probatorio-suspensión”. 


[31] Por ejemplo, la
sentencia SU-057 de 2018 indica: “La supremacía del precedente
constitucional se deriva del artículo 241 de la Constitución Política, el cual
asigna a la Corte Constitucional la función de salvaguardar la Carta como norma
de normas (principio de supremacía constitucional). En efecto, esta Corporación
ha establecido que, como intérprete de la Constitución, sus decisiones son
obligatorias tanto en su parte resolutiva como en su ratio decidendi, es
decir, la regla que sirve para resolver la controversia”. 


[32] Ver sentencias SU-640 de 1998 y
T-292 de 2006. 


[33] Sentencia T-292 de 2006. 


[34] Entendida como la identificación
del precedente vigente. 


[35] Entendida como el deber
argumentativo de presentar razones sólidas que justifican la decisión de
apartarse del precedente. 


[36] Idem. 


[37] “Artículo 239. Prohibición de
despido. (…) 2. Se presume el despido efectuado por motivo de embarazo o
lactancia, cuando este haya tenido lugar dentro del período de embarazo y/o
dentro de los tres meses posteriores al parto”.


[38] Algunas consideraciones
de este acápite se reiteran a partir de la sentencia T-443 de 2020, proferida
por la Sala Octava de Revisión. 


[39] Sentencia T-043 de 2015. 


[40] Sentencia T-099 de 2015.


[41] Sentencias T-098 de 1994, T-288 de
1995, C-022 de 1996 y T-1042 de 2001. 


[42] Sentencia C-371 de 2000. 


[43] Sentencia T-909 de
2011, reiterada en la sentencia C-586 de 2016. 


[44] Sobre esto, la sentencia SU-080 de
2020, ofrece la siguiente definición: “‘El
análisis de género es la “herramienta teórico-metodológica que permite el
examen sistemático de las prácticas y los roles que desempeñan las mujeres y
los hombres en un determinado contexto económico, político, social o cultural.
Sirve para captar cómo se producen y reproducen las relaciones de género dentro
de una problemática específica y con ello detectar los ajustes institucionales
que habrán de emprenderse para lograr la equidad entre los géneros. El análisis
de genero también se aplica en las políticas públicas. Este consiste en
identificar y considerar las necesidades diferenciadas por género en el diseño,
implementación y evaluación de los efectos de las políticas sobre la condición
y posición social de las mujeres y hombres respecto al acceso y control de los
recursos, su capacidad decisión de empoderamiento de las mujeres’”. (Fragmento
extraído de INMUJERES. (2007). Glosario de género. D.F.: INMUJERES.
bit.ly/1I9pJiz).   


[45] Sentencia T-140 de 2021. Al
respecto, esta sentencia añade que el análisis de genero constituye “una herramienta o instrumento
crítico al que resulta preciso acudir –a la manera de quien se vale de una lupa
o lente de aumento– con el fin de agudizar la mirada para reconocer que en la
realidad la violencia contra las mujeres no puede considerarse un hecho
aislado, sino que tiene una dimensión sistémica, que reproduce en todas las
esferas de la existencia de las mujeres asimetrías de poder derivadas de un
modelo de sociedad machista y patriarcal que impregna la cultura y se acepta
sin cuestionarse, porque se encuentra profundamente arraigado en la cosmovisión
hegemónica”. 


[46] Aprobado por el Congreso de la
República mediante la Ley 35 de 1986.


[47] Aprobado por el Congreso de la
República mediante la Ley 51 de 1981.


[48] Aprobada por el Congreso de la
República mediante la Ley 248 de 1995. 


[49] Constitución de la República de
Colombia, artículo 43. 


[50] Sentencia T-140 de 2021. 


[51] Sentencia SU-080 de 2020. 


[52] De conformidad con lo establecido
en el artículo 86 de la Constitución, toda persona podrá interponer la acción
de tutela por sí misma o por quien actúe a su nombre para reclamar la protección
inmediata de sus derechos fundamentales. La legitimidad para acudir a este
mecanismo está prevista en el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, en virtud
del cual puede ser instaurada directamente por el afectado, a través de su
representante legal, por medio de apoderado judicial, o mediante un agente
oficioso. 


[53] El
artículo 5º del Decreto 2591 de 1991 establece que la acción de tutela procede
contra toda acción u omisión de las autoridades públicas y de los particulares.
A su vez, el artículo 42.9 de esa regulación, consagra que la acción de tutela
procederá contra particulares cuando “la solicitud sea para tutelar [los
derechos de] quien se encuentre en situación de subordinación o indefensión
respecto del particular contra el cual se interpuso la acción”. 


[54] El artículo 86 de la Constitución
Política consagra que cualquier persona podrá interponer acción de tutela “en
todo momento” al considerar vulnerados sus derechos fundamentales, expresión
que es reiterada en el artículo 1° del Decreto 2591 de 1991. Sin embargo, pese
a la informalidad que caracteriza a este mecanismo, la jurisprudencia de esta
Corporación ha establecido que su interposición debe hacerse dentro de un plazo
oportuno y justo, contado a partir del momento en que ocurre la situación
transgresora o que amenaza los derechos fundamentales. Cfr. sentencias T-219 de
2012, T-277 de 2015, T-070 de 2017, SU-439 de 2017, entre otras. 


[55] Código Procesal del Trabajo y de
la Seguridad Social, artículo 2do. 


[56] Sentencia T-583 de 2017. 


[57] En similar sentido, en la decisión
T-406 de 2012 se adujo que “por regla general, la tutela no es
el mecanismo idóneo para resolver conflictos relacionados con el reintegro. Sin
embargo, excepcionalmente, cuando están en juego los derechos fundamentales de
la mujer gestante y de quien está por nacer, tales derechos pueden ser
protegidos a través de esta acción, toda vez que se trata de sujetos en
condición de indefensión y por tal motivo merecen un trato especial por parte
del Estado” (resalto
por fuera del texto original). 


[58] La Sala precisa
que el análisis sobre el fondo del asunto no se relaciona con una intervención
judicial urgente del juez constitucional para proteger el derecho a la
seguridad social o al mínimo vital de la accionante y su hija recién nacida.
Esto, teniendo en cuenta que, conforme lo indicado en sede de revisión,
actualmente la actora cuenta con un vínculo laboral como docente en una
institución de educación superior y que la fuente de ingresos económicos del
núcleo familiar está constituida por los salarios que ella y su cónyuge
perciben. 


[59] Al respecto, la sentencia SU-075
de 2018 establece: “[c]uando el empleador no conoce el estado de
gestación de la trabajadora, con independencia de que se haya aducido una justa
causa, no hay lugar a la protección derivada de la estabilidad laboral
reforzada”. 


[60] Expediente digital. Archivo
“Respuesta, traslado probatorio-colegio”, pág. 2. 


[61] Sentencia C-586 de 2016. (negrilla
añadida). 


[62] Sobre esto, la
sentencia T-043 de 2020 destacó lo siguiente: “aunque pueda ser cierta
la afirmación de la accionada en el sentido de que ‘no existe norma que
obligue a contratar a una mujer en estado de embarazo’ sí existe una
obligación constitucional de no discriminar a una mujer gestante o lactante,
juicio que contrae la atención de la Corporación”. 
 


[63] Idem, pág. 21.


[64] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgada.
AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Carlos Bernal Pulido. SPV. Diana Fajardo
Rivera. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
SPV. Alberto Rojas Ríos.


[65] M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo.


[66] M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
AV. Alberto Rojas Ríos. SPV. Carlos Bernal Pulido.




