  T-023-22  








Sentencia T-023/22
 
ACCIÓN DE
TUTELA PARA CUMPLIMIENTO DE SENTENCIAS JUDICIALES-Reconocimiento y pago de indemnización compensatoria ante imposibilidad
de reintegro de la accionante 
 
(…) para la Sala es claro
que: (i) la accionante es beneficiaria de la indemnización compensatoria del
artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 y el pago de esta es independiente de lo
que corresponde por salarios dejados de percibir; y (ii) la Contraloría de
Soledad era la entidad que debía iniciar el trámite de solicitud ante el juez
de fijación del monto de la indemnización compensatoria.
 
IMPUGNACIÓN FALLO DE TUTELA-Error operativo por duplicidad en el reparto de
segunda instancia/COSA
JUZGADA-Inexistencia
 
(…) frente a las dos sentencias de segunda
instancia proferidas para el mismo expediente no es posible hablar de cosa
juzgada, porque la existencia de esas decisiones obedece a un error de la
oficina de reparto del trámite de impugnación de la tutela, y no se trata de
una decisión producto de una nueva petición como sucede cuando se analiza la
existencia de cosa juzgada (…)
 
NULIDAD PROCESAL EN LA ACCION DE TUTELA-Inaplicación
 
(…) la declaratoria de inaplicación de los
efectos de la nulidad en este asunto es de vital importancia, pues postergar
aún más en el tiempo el amparo solicitado podría dar lugar a la configuración
de un daño consumado, dado que la tutelante tiene 71 años de edad, presenta
diferentes afectaciones en su salud, no cuenta con un ingreso económico
estable, y lleva más de 19 años esperando y procurando que se resuelva de
manera definitiva su desvinculación.
 
ACCION DE TUTELA TEMERARIA-Para que se configure temeridad debe
evidenciarse la mala fe en el actuar del peticionario/TEMERIDAD-Inexistencia
para el caso
 
ACCION DE TUTELA PARA CUMPLIMIENTO DE
SENTENCIAS JUDICIALES-Procedencia
excepcional 
 
ACCION DE TUTELA PARA
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIAS-Obligaciones de dar y hacer
 
(…) la jurisprudencia
constitucional ha aceptado que en sede de tutela se puede ordenar, de forma
excepcional, el cumplimiento de una sentencia que contenga una obligación de
dar, como sería el pago de salarios, prestaciones sociales o indemnizaciones, o
de hacer, para el caso de una petición de reintegro.
 
PROCESO DE
REESTRUCTURACION ADMINISTRATIVA DE ENTIDADES DEL ESTADO Y DERECHOS DE LOS
TRABAJADORES-Jurisprudencia
constitucional
 
(…) mientras se
encuentre vigente un acuerdo de restructuración en los términos de la Ley 550
de 1999 no es posible a los acreedores iniciar un proceso ejecutivo. Para poder
conceder una solicitud de amparo, cuando se pretenda el pago de acreencias
laborales o pensionales en el contexto de un acuerdo de reestructuración, es necesario
que se demuestre la vulneración de los derechos fundamentales y la existencia
de un perjuicio irremediable.
 
ESTABILIDAD LABORAL
REFORZADA EN PROCESOS DE RENOVACION DE LA ADMINISTRACION PUBLICA-Imposibilidad física y jurídica de cumplir con la
orden de reintegro 
 
(…) el artículo 189 de
la Ley 1437 de 2011 dispone que las entidades públicas tienen la facultad de
declarar la imposibilidad fáctica y jurídica de cumplir con una orden judicial
de reintegro y como consecuencia de ello deben pagar una indemnización
compensatoria fijada por el juez, lo cual es una medida que cuenta con respaldo
de jurisprudencia que ha aceptado el pago de una indemnización como forma de
resarcir la declaratoria de no ser posible efectuar un reintegro.
 
EXCEPCION
DE INCONSTITUCIONALIDAD-Concepto y alcance/EXCEPCION DE
INCONSTITUCIONALIDAD-Aplicación
 
(…) la figura de la
excepción de inconstitucionalidad es la inaplicación de una norma en un caso
concreto, ante la inconstitucionalidad que dicho precepto supone en ese
contexto en particular y, por ello, sus efectos se circunscriben únicamente al
preciso asunto en que se alega.
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.180.701
 
Acción de tutela presentada por Diana
Martínez Angulo contra el Municipio de Soledad y la Contraloría Municipal de
Soledad (Atlántico)
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., treinta y uno (31) de enero dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada
por la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, y los magistrados
Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares Cantillo, en ejercicio de sus
competencias constitucionales, legales y reglamentarias, ha proferido la
siguiente:    
   
   I.   SENTENCIA
 
1.       En el proceso de revisión de los fallos
dictados, en primera instancia, por el Juzgado Cuarto Civil Municipal de
Oralidad de Soledad, el 30 de julio de 2020 y, en segunda instancia, por el
Juzgado Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad, el 10 de septiembre
de 2020, dentro de la acción de tutela promovida por Diana Martínez Angulo en
contra del Municipio de Soledad y la Contraloría Municipal de Soledad.
 
2.      
El asunto de la
referencia fue remitido a la Corte Constitucional en virtud de lo ordenado por
los artículos 86, inciso 2, de la Constitución Política y 31 y 32 del Decreto
2591 de 1991. Mediante Auto del 29 de junio de 2021, la Sala de Selección de
Tutelas Número Seis seleccionó el asunto[1] y, previo sorteo,[2] lo asignó al
despacho de la magistrada Diana Fajardo Rivera, para su sustanciación. 
 
   II.    ANTECEDENTES
 
3.       La señora Diana Martínez Angulo presentó,
por medio de apoderado judicial,[3]
acción de tutela invocando la protección de sus derechos fundamentales al
mínimo vital, a la seguridad social, a la dignidad, al acceso a la
administración de justicia y al cumplimiento de las providencias judiciales,
los cuales considera vulnerados por el Municipio y la Contraloría de
Soledad (i) al no haberse dado cumplimiento a la Sentencia del 19 de
mayo de 2017 proferida por el Tribunal Administrativo del Atlántico, con la
cual se ordenó el reintegro y el consecuente pago de salarios y prestaciones, y
(ii) al proferirse la Resolución 040 de 2019, confirmada con la
Resolución 034 de 2020, con las cuales se dispuso no reintegrar a la accionante
con el argumento de existir una imposibilidad jurídica y fáctica para ello. 
 
1. Hechos 
 
4.       La accionante Diana Martínez Angulo, de 71
años, fue nombrada en la Contraloría de Soledad en el cargo de secretaria
mecanógrafa, el 3 de noviembre de 1992, mediante Resolución No. 020 del 30 de
octubre de 1992. 
 
5.       Con la expedición del Acuerdo No. 012 del
29 de abril de 2001, la Contraloría de Soledad reorganizó su estructura
administrativa y, como consecuencia de ello, el 24 de mayo de 2001, le notificó
a la tutelante la supresión del cargo que desempeñaba y su desvinculación de la
entidad, por medio del Oficio No. 112. 
 
6.       Proceso Contencioso Administrativo. El 24 de agosto de 2001[4] la actora
inició acción de nulidad y restablecimiento del derecho en contra del Municipio
y la Contraloría de Soledad con el fin de que se declarara la nulidad del
mencionado Acuerdo No. 012 de 2001 y se ordenara el reintegro. Ello con el
argumento de que la autoridad nominadora se apartó de sus atribuciones e
incurrió en una falsa motivación e ilegalidad del acto pues suprimió el cargo
de la actora, sin el cumplimiento de la exigencia legal,[5] de la previa
elaboración de un estudio técnico sobre la reforma de la planta de personal. 
 
7.       En el marco del mencionado proceso, en
primera instancia, el Juzgado Trece Administrativo del Circuito de
Barranquilla, en Sentencia del 13 de abril de 2016, resolvió negar lo
pretendido. Esto, con fundamento en que la accionante no demostró irregularidad
alguna en cuanto a la expedición del citado acuerdo. 
 
8.       En segunda instancia, el Tribunal
Administrativo del Atlántico en Sentencia del 19 de mayo de 2017, revocó la
anterior decisión y en su lugar dispuso: (i) inaplicar el Acuerdo 012 de
2001 en relación con la demandante, (ii) declarar la nulidad del Oficio
112 de 2001, (iii) ordenar a la Contraloría de Soledad el reintegro de
la tutelante “al mismo cargo que ocupaba al momento del retiro (…) o a otro
igual o superior categoría y remuneración”,[6] y (iv) condenar al
Municipio de Soledad al pago de los salarios y prestaciones dejadas de
percibir.[7]
Ello lo sustentó en que se configuraron las causales de expedición irregular y
falsa motivación del acuerdo que suprimió el cargo de la actora sin contar con
un estudio técnico previo.  
 
9.       Primera acción de tutela interpuesta por
la actora. La
accionante, antes de presentar la acción de tutela que se seleccionó para
revisión, radicó otra acción de tutela[8]
en contra de la Contraloría de Soledad y el Municipio de Soledad, con la cual
solicitó que se explicaran “los motivos por los cuales no se ha podido
reintegrar a la actora a su cargo”, y que se ordenara el reintegro y el
pago de salarios y prestaciones adeudadas. Esto lo sustentó en que las
entidades accionadas no habían dado cumplimiento a las órdenes de reintegro y
pago de salarios y prestaciones adeudadas de la mencionada Sentencia del 19 de
mayo de 2017.
 
10.   El 14 de noviembre de 2017, el Juzgado
Segundo Penal Municipal de Soledad emitió sentencia, de primera instancia, en
el marco de dicho proceso y resolvió: (i) ordenar a la Alcaldía
Municipal de Soledad el cumplimiento del fallo del 19 de mayo de 2017 en lo que
se refiere al reintegro, en razón a que, pese a que existe el proceso
ejecutivo, al transcurrir un plazo prolongado y continuar el incumplimiento se
pusieron en riesgo los derechos fundamentales de la actora; y (ii) negar
la petición de que se ordenara el pago de salarios y demás acreencias laborales
dejadas de percibir, con el argumento de que la acción de tutela no es un medio
para reclamar el pago de prestaciones económicas, pues es una pretensión de
carácter económico y no de derechos fundamentales. 
 
11.   El 23 de enero de 2018, el Juzgado Segundo
Penal del Circuito de Soledad profirió sentencia de segunda instancia con la
cual decidió revocar el fallo impugnado y, en su lugar, denegar por
improcedente el amparo pretendido. Esto, con fundamento en que la acción de
tutela no es el medio idóneo para reclamar el cumplimiento de la sentencia,
sino el proceso ejecutivo, y no se demostró la existencia de alguna situación
de perjuicio irremediable. 
 
12.   Acción de tutela interpuesta por el
Municipio de Soledad. El
30 de noviembre de 2017, el Municipio de Soledad interpuso acción de tutela en
contra del Tribunal Administrativo del Atlántico, pues consideró que la
Sentencia del 19 de mayo de 2017 emitida por dicho Tribunal incurrió en
defectos sustantivo,[9]
fáctico[10]
y procedimental.[11]

 
13.   La Sección Quinta del Consejo de Estado,
mediante Sentencia de única instancia del 8 de febrero de 2018, resolvió
declarar la improcedencia de la solicitud de amparo, únicamente en lo
relacionado con el defecto procedimental propuesto, y negar las pretensiones de
la tutela frente a los demás defectos invocados. Esto con fundamento en que: (a)
el artículo 90 del Código General del Proceso invocado no es aplicable a los
procesos contenciosos administrativos; (b) el Tribunal no se equivocó al
condenar al Municipio de Soledad ya que esa orden se fundó en el Acuerdo 012 de
2001 y, además, se consideró que es infundado que el Municipio de
Soledad alegue que el citado acuerdo no le impone obligaciones por condenas
judiciales en contra de la Contraloría, dado que, según este, el Municipio debe
asumir las indemnizaciones originadas a partir de la reestructuración, las
cuales se ordenarían vía judicial.  
 
14.   (c) El Municipio no cumplió con la carga mínima para proponer
el primer defecto fáctico sobre la existencia de cargos iguales, pues no
precisó cuáles fueron las pruebas indebidamente valoradas; (d) la
entidad planteó el segundo defecto fáctico con base en un incorrecto
entendimiento del principio de la carga probatoria, debido a que la
inexistencia de estudios técnicos es una negación indefinida y, según el
artículo 177 del Código de Procedimiento Civil, las negaciones indefinidas no
requieren prueba y, por ende, a la señora Diana Martínez Angulo no le
correspondía demostrar la inexistencia de los estudios, sino que la Contraloría
y el Municipio de Soledad debían desvirtuar dicha negación, como consecuencia
de la inversión de la carga de la prueba; y finalmente (e) se indicó que
no se superó el presupuesto de subsidiariedad respecto al defecto procedimental
propuesto en razón a que el Municipio no agotó los medios ordinarios que tenía
para presentar su reclamación, es decir, no planteó su inconformidad al
contestar la demanda, ni en la apelación. 
 
15.   Trámites internos en las entidades
accionadas. Una vez
la Sentencia del 19 de mayo de 2017 en comento quedó debidamente ejecutoriada,
esto es el 5 de junio de 2017, la accionante solicitó a las entidades
demandadas el cumplimiento del fallo. 
 
16.   En atención a esa petición, el 29 de junio
de 2017, la Contraloría de Soledad radicó ante el Municipio de Soledad
documento en el cual le informó sobre la solicitud de cumplimiento de sentencia
de la actora.[12]
Así, el 2 de noviembre de 2017, el Municipio respondió indicando que se
encontraba en proceso de restructuración de pasivos de Ley 550 de 1999 y que,
por tanto, el reclamo sobre acreencias que se genere con ocasión a sentencias
judiciales debía someterse a un procedimiento interno que tenía que agotar la
accionante.[13]
Describió que el mencionado trámite consiste en que a partir de la solicitud de
la tutelante se realice un estudio sobre la viabilidad de pago de la condena y,
de ser aprobado, se emite una resolución con la que se ordena el pago, la cual
se envía a la Secretaría de Hacienda para que esta emita resolución de
incorporación de esa acreencia en la masa del proceso de reestructuración y,
posteriormente, se envía la orden a la fiducia para que realice el pago.
 
17.   El 6 de diciembre de 2017, funcionarios
representantes de la Alcaldía y la Contraloría de Soledad realizaron un acta de
seguimiento al cumplimiento de sentencias de nulidad y restablecimiento del
derecho de carácter laboral. En dicho documento se manifestó que para esa fecha
estaba pendiente el cumplimiento de 8 sentencias, entre las cuales se
encontraba la de la actora, y que era física y jurídicamente imposible
reintegrar a las personas de tales casos. Esto en razón a la inexistencia de
los cargos, ya que la facultad de creación de cargos es exclusiva del Concejo
Municipal. Se indicó que también era imposible dar cumplimiento a órdenes de
cumplimiento emitidas en procesos de tutela y que lo que correspondía era el
pago de una indemnización que debía asumir la Alcaldía. Finalmente, se afirmó
que se programaría una reunión con los beneficiarios de las sentencias y los
representantes de las entidades con el fin de llegar a los acuerdos de pago a
que hubiera lugar.[14]
No obstante, la actora indicó en el escrito de tutela que nunca se realizó la
reunión allí anunciada.[15] 

 
18.   A partir de una solicitud de cumplimiento
de sentencia de la actora, la Contraloría de Soledad emitió la Resolución 040
del 22 de abril de 2019 con la cual dispuso no reintegrar a la accionante,
debido a la “imposibilidad jurídica y fáctica” de cumplir con la
Sentencia del 19 de mayo de 2017. Como fundamento de esa decisión argumentó que
la jurisprudencia del Consejo de Estado ha dicho que si una entidad es
condenada a reintegrar a un trabajador a un cargo que ha sido suprimido o que
no existe dentro de la planta de personal, esta obligación de hacer se torna
imposible. Por tanto, el derecho al reintegro se vuelve improcedente y
encuentra su satisfacción en el reconocimiento de salarios dejados de percibir
desde el momento de la supresión del cargo y hasta la ejecutoria del acto
administrativo que determina la imposibilidad del reintegro.  
 
19.    En la citada resolución también se indicó
que: “la Contraloría municipal de Soledad, de conformidad con el acuerdo
00149 de marzo 5 de 2012 expedido por el Concejo Municipal y la Resolución 046
de marzo 22 de 2012, certificó la planta de personal que existe actualmente, en
el cual no se encuentra el cargo de Secretaria Mecanógrafa código 15040 grado
01” que era el desempeñado por la tutelante. 
 
20.   De igual forma, señaló que: “sobre la
providencia respecto a la cual debe dársele cumplimiento por medio del presente
acto administrativo, nos encontramos ante una sentencia que declaró la
existencia de una obligación contingente en vigencia del acuerdo de
reestructuración de pasivos del municipio de Soledad y que tiene suscrito el
Municipio de Soledad con sus acreedores en el marco de la ley 550 de 1999 desde
el 12 de mayo de 2012, por lo que, en consonancia a lo estipulado en el mismo,
se constituye en un crédito litigioso según lo dispuesto en la cláusula 19, en
virtud de que al momento de la suscripción del citado acuerdo no se había
proferido sentencia; así las cosas, teniéndose que la providencia que resuelve
el asunto ya se encuentra en firme, el crédito litigioso devino en un crédito
cierto, actualmente exigible, cuyo título es la providencia misma (cláusula
17), por lo que ha de ser cubierta con los recursos del Fondo de Contingencias
según lo prescribe la cláusula 6[16]
del acuerdo de reestructuración de pasivos.”
 
21.   Finalmente, la Contraloría afirmó que: “Siendo
así las cosas y teniendo en cuenta que con ocasión a la implementación del
acuerdo de reestructuración de pasivos al cual se acogió la Alcaldía Municipal
de Soledad y en atención a la sentencia proferida por el Honorable Tribunal
Administrativo del Atlántico, en relación a la indexación salarial e
indemnización si a ella hubiere lugar, será asumida o estará a cargo de la
Alcaldía municipal de Soledad.”
 
22.   La accionante impugnó la anterior
resolución con el fin de solicitar la aplicación del artículo 189 de la Ley
1437 de 2011,[17]
según el cual si es imposible cumplir la orden de reintegro en razón a que el
cargo fue suprimido y no existe en la entidad un cargo de la misma naturaleza y
categoría del que desempeñaba en el momento de la desvinculación se podrá
solicitar al juez de primera instancia la fijación de una indemnización
compensatoria. 
 
23.   En atención a la impugnación, la
Contraloría de Soledad emitió la Resolución 034 del 19 de mayo de 2020 con la
cual decidió confirmar su decisión. Esto lo sustentó en que no es el ente
indicado para solicitar el pago de una indemnización pues su obligación es solo
frente al reintegro. Adicionalmente, indicó que “una vez la entidad se
pronunció sobre no reintegrar a la señora Martínez Angulo, mediante resolución
No 040 de fecha 22 de abril de 2019, se debía esperar a que se diera la
ejecutoria de la misma para ya estando en firme notificar a la Alcaldía
Municipal de Soledad, para que esta realizara la respectiva liquidación y
posterior pago de “los sueldos y prestaciones dejados de percibir desde cuando
fue retirada del servicio”, tal como lo ordena la sentencia ya citada, y será
esta quien valore y determine la eventual compensación a que haya lugar.”[18]
 
2. Acción de tutela
 
24.   Escrito de tutela.[19] La actora, por medio de apoderado judicial,[20] presentó
acción de tutela, que fue admitida el 16 de julio de 2020 por el Juzgado Cuarto
Civil Municipal de Oralidad de Soledad, en contra del Municipio y la
Contraloría de Soledad. La accionante pretende que se ordene: (i)
aplicar la figura de excepción de inconstitucionalidad de las Resoluciones 040
de 2019 y 034 de 2020; y (ii) dar cumplimiento, dentro de un tiempo
razonable de 6 meses, a la Sentencia del 19 de mayo de 2017 en lo que respecta
al reintegro y al pago de salarios y prestaciones sociales dejados de percibir
desde cuando fue reiterada del servicio (24 de mayo de 2001) hasta que se
produzca el reintegro. De igual forma, solicitó que, de no ser posible el
reintegro, se ordene el pago de una indemnización compensatoria, de conformidad
con lo previsto en el inciso 7 del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011.  
 
25.   Lo anterior con fundamento en que: (1)
la accionante se encuentra en una situación económica crítica, no percibe
pensión, es una persona de la tercera edad, presenta problemas de salud, y no
cuenta con otro mecanismo de defensa; (2) en el presente caso no es
posible presentar una demanda ejecutiva a fin de lograr el cumplimiento de la
sentencia debido a que el Municipio de Soledad, desde el 10 de mayo de 2012, se
encuentra cobijado por un Acuerdo de Reestructuración de Pasivos en los
términos de la Ley 550 de 1999, según lo dispuesto en el numeral 13 del
artículo 58 de la mencionada ley.[21]

 
26.   (3) la Contraloría de Soledad no puede desconocer, modificar o
revocar una sentencia debidamente ejecutoriada con la expedición de
resoluciones como las 040 de 2019 y 034 de 2020, pues esto va en contra de la
cosa juzgada y sus derechos adquiridos; (4) si se le sumara el tiempo de
cotización que corresponde en razón al reintegro podría alcanzar un total de
1.312,57 semanas de cotización, las cuales serían suficientes para obtener su
derecho a la pensión; y (5) pese a que presentó previamente otra acción
de tutela, con la nueva solicitud de amparo se invocan hechos nuevos como la
expedición de las citadas resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020, y que no es
posible iniciar un proceso ejecutivo debido al Acuerdo de Restructuración de
Ley 550 de 1999.
 
27.   Con el escrito de tutela se aportó: (a)
historia clínica del 10 de junio de 2020 en la que se indicó que la tutelante
es soltera, “viene con hijo refiere buena relación familiar” y que se
presentó a consulta con un “cuadro de celulitis crónica en miembros
inferiores. Paciente que presenta antecedente de material de osteosíntesis en
pierna derecha”;[22](b)
dos declaraciones extrajuicio, la primera, del 10 de julio de 2020,
en la cual manifestó que no recibe pensión ni cuenta con ingresos económicos de
ninguna clase, que vive gracias a la caridad y colaboración que recibe de
familiares, amigos y préstamos. Además, señaló que presenta un deterioro en su
salud ya que padece de hipertensión arterial, celulitis crónica en pierna
derecha y trastorno venoso, y que no cuenta con el dinero para medicinas y
gastos derivados de su condición médica. La segunda declaración extrajuicio
aportada es del 11 de junio de 2020, en la que la señora Adriana
Margarita Pitalua Martínez señaló que conoce a la actora hace más de 10 años y
sabe que tiene problemas económicos que le impiden tener una vida digna, pues
no cuenta con ningún ingreso y sobrevive con la caridad de sus familiares;[23] y (c)
certificación de Colpensiones del 5 de julio de 2020, según el cual la
accionante tiene un total de 400,57 semanas cotizadas en pensión.[24]
 
28.   Respuestas a la acción de tutela. Por un lado, el Municipio de Soledad
manifestó que el juez contencioso administrativo es el competente para definir
la validez o legalidad de las resoluciones emitidas por la Contraloría y no el
juez de tutela. Además, afirmó que no se cumplió con el requisito de inmediatez
debido a que transcurrieron más de 2 años para la presentación de la tutela
contados desde el momento en que se profirió la Sentencia del 19 de mayo de
2017.[25]

 
29.   De otro lado, la Contraloría de Soledad
argumentó que “en la actualidad dentro de la planta de personal, las
funciones de cada cargo, contienen funciones que antes de la supresión cumplían
hasta cinco funcionarios diferentes, por lo que al analizar el perfil
profesional de la demandante, se evidencia que esta no cumple con los
requisitos exigidos para dichos cargos.” Así, concluyó que las resoluciones
emitidas en el caso de la actora no desconocen el fallo judicial del 19 de mayo
de 2017, pues la entidad ha brindado su mejor gestión y, en todo caso, el pago
de lo ordenado en la Sentencia del 19 de mayo de 2017 se debe solicitar al
Municipio de Soledad, quien es la entidad encargada de asumir las acreencias de
la Contraloría.[26]
 
30.   Oposición de la accionante a las
respuestas dadas a la acción de tutela. La tutelante manifestó que: (i) no está de acuerdo
con que se le exija acudir a otros mecanismos de defensa ya que ello sería
someterla a una revictimización, pues es insólito que hayan transcurrido tanto
tiempo sin hacerle justicia más aún cuando se encuentra en el ocaso de su vida
y no puede esperar más por el cumplimiento de lo ordenado mediante sentencia;
(ii) no es cierto que se haya quebrantado el principio de inmediatez por
cuanto no han pasado más de 6 meses desde que la Contraloría de Soledad expidió
la Resolución 034 de 2020; y (iii) al juez de tutela le corresponde asumir
la facultad del juez ordinario de definir si procede el pago de la
indemnización compensatoria.[27]

 
3. Decisiones judiciales
objeto de revisión 
 
31.   Primera instancia. Mediante Auto del 16 de julio de 2020, el Juzgado Cuarto Civil
Municipal de Oralidad de Soledad vinculó al Tribunal Administrativo del
Atlántico Sección C, con el argumento de que esa autoridad judicial podía verse
afectada por el resultado del presente proceso de tutela.[28]

 
32.   El 30 de julio de 2020 el mencionado
juzgado emitió la sentencia de primera instancia en la cual resolvió declarar
la improcedencia de la acción de tutela. Esto, lo sustentó en que operó el
fenómeno de la cosa juzgada con relación a los fallos de tutela de primera y
segunda instancia proferidos el 14 de noviembre de 2017 por el Juzgado Segundo
Penal Municipal de Soledad, y el 23 de enero de 2018 por el Juzgado Segundo
Penal del Circuito de Soledad. Al respecto, indicó que las resoluciones 040 de
2019 y 034 de 2020 emitidas por la Contraloría no son un hecho nuevo y deben
ser controvertidas ante la Jurisdicción Contenciosa Administrativa pues gozan
de presunción de legalidad. Adicionalmente, consideró que la tutela no es
temeraria, pues no se observó una conducta dolosa o de mala fe de la actora.[29] 
 
33.   Segunda instancia. Según lo explicado por la accionante, el
juez de primera instancia le concedió la impugnación y envió el expediente a la
oficina de reparto quien remitió el fallo a dos despachos judiciales diferentes
para que surtiera la segunda instancia.[30] Como consecuencia de dicho error se
profirieron dos sentencias de segunda instancia.
 
34.   (i) De un lado, el 10 de septiembre de 2020, el Juzgado
Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad decidió confirmar el fallo
impugnado, pero por razones distintas a las inicialmente señaladas en primera
instancia. Ello con fundamento en que: (a) las resoluciones 040 de 2019
y 034 de 2020 sí constituyen un hecho nuevo que impide la configuración de la
cosa juzgada y que, por tanto, ameritan el estudio de la controversia
planteada; y (b) al analizar el caso encontró que la accionante debía
acudir al Proceso Contencioso Administrativo, pues no demostró una situación de
perjuicio irremediable.[31]

 
35.   El 5 de abril de 2021, el Juzgado Segundo
Civil del Circuito en Oralidad de Soledad radicó ante la Corte Constitucional
el trámite de segunda instancia que efectuó, para el respectivo análisis, y
esta sentencia se analizó para decidir la selección en sede de revisión del
expediente objeto de estudio.[32]
 
36.   (ii) De otro lado, el 28 de agosto de 2020, el
Juzgado Primero Civil del Circuito de Soledad resolvió confirmar la sentencia
apelada, en razón a que está de acuerdo en que se configuró la cosa juzgada
constitucional, pues, a su juicio, un hecho nuevo hubiera sido que, por
ejemplo, se creara el cargo al cual debía ser vinculada la actora, o que
desaparecieran las circunstancias alegadas en las resoluciones 040 de 2019 y
034 de 2020, u otra situación que de manera más notoria evidenciara el hecho
nuevo. Además, indicó que no se demostró una situación de perjuicio
irremediable.[33]

 
37.   El Juzgado Primero Civil del Circuito de
Soledad, a la fecha no ha radicado ante esta Corporación el trámite de segunda
instancia que efectuó en su despacho frente al presente caso. 
 
5. Actuaciones en sede de
revisión
 
38.   Mediante Auto del 30 de julio de 2021,
proferido por la Magistrada ponente en sede de revisión, se ordenó requerir a
la accionante, al Municipio y a la Contraloría de Soledad para que ampliaran
información sobre el caso. En cumplimiento de lo dispuesto en el mencionado
auto se allegaron las siguientes respuestas:
 
39.   Diana Martínez Angulo – Accionante.[34] En
respuesta al citado requerimiento, la actora informó que: (i) después de
su desvinculación en el 2001, inicialmente pudo lograr su manutención
realizando la actividad, no constante, de chofer de conocidos y familiares, y
con la ayuda de aportes de familiares;  (ii) actualmente sus ingresos
mensuales son de $350.000, los cuales provienen de la ayuda de su hijo, y sus
gastos mensuales son de $600.000; (iii) su estado de salud es delicado
pues presenta hipertensión arterial, anemia severa por gastritis crónica,
palidez cutánea, trastorno venoso no especificado e insuficiencia vascular
periférica;[35]
(iv) en razón a su condición de salud y a su edad, desde hace más
de 7 años le ha sido imposible conseguir trabajo; (v) en caso de ser
posible el reintegro, persiste su deseo de que este se haga efectivo, pues
considera que solo de esa forma podría tener un ingreso mientras se cumple con
la orden del pago de salarios y prestaciones y se le reconoce una pensión.
 
40.   (vi) Además, la accionante señaló que el 30 de agosto de 2018
presentó al Jefe de la Oficina Jurídica del Municipio de Soledad documentos
requeridos para tramitar la solicitud de pago de lo ordenado en sentencia;[36] y (vii)
el 4 de septiembre de 2020 radicó ante el Municipio y la Contraloría de
Soledad la solicitud de indemnización compensatoria del artículo 189 de la Ley
1437 de 2011 y el pago de aportes en pensión.[37] 
 
41.   Municipio de Soledad – Accionado.[38] En
atención a lo preguntado en el mencionado auto, esta entidad contestó que:
(i) mediante Resolución No. 236 del 29 de enero de 2010 se acogió a la
figura de la reestructuración de pasivos, prevista en la Ley 550 de 1999, la
cual en su artículo 58 establece que “durante la negociación y ejecución del
acuerdo de reestructuración (…) no habrá lugar a la iniciación de procesos de
ejecución ni embargo de los activos y recursos de la entidad”; (ii)
el 12 de mayo de 2012 suscribió Acuerdo de Reestructuración de Pasivos con sus
acreedores, y el plazo de terminación de dicho acuerdo fue ampliado por el
Comité de Vigilancia del Acuerdo de Reestructuración de Pasivos hasta el 31 de
diciembre de 2024; (iii) no se ha realizado el pago de lo ordenado
mediante sentencia a favor de la accionante; (iv) manifestó que no es de
su competencia responder la pregunta relativa a si se ha dado aplicación a lo
previsto en el inciso 7 del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, por lo cual
señaló que no se pronunciaría al respecto; (v) allegó acta del Comité de
Vigilancia del Acuerdo de Reestructuración de Pasivos del 30 de abril de 2019,
en la cual se indicó: “presentamos el listados de las solicitudes de pago
con cargo al fondo de contingencias que en algunos casos presentan un monto
inicial solicitado que será sometido al trámite correspondiente en los términos
previstos en el artículo 195[39]
y ss de la Ley 1437 de 2011” en la cual se relacionó, en tercer lugar, el
nombre de la actora.  
 
42.   (vi) También aportó copia de la respuesta del 9 de noviembre de
2020 al derecho de petición que la actora radicó el 4 de septiembre de 2020, en
la cual indicó que no era posible señalar fecha aproximada de pago de lo
adeudado o turno asignado para ello. Esto lo sustentó en que se suspendió el
término para el pago de la sentencia del 19 de mayo de 2017, con fundamento en
que el artículo 6 del Decreto Legislativo 461 del 28 de marzo de 2020 del
Ministerio de Justicia y Derecho dispuso que las autoridades administrativas,
por razón del servicio y como consecuencia de la emergencia sanitaria del
COVID-19, pueden suspender, mediante acto administrativo, los términos de las
actuaciones administrativas, lo cual también aplica para el pago de sentencias
judiciales, según lo previsto en el parágrafo 1 del citado decreto. Así, la
entidad le informó a la tutelante que los términos se reanudarían a partir del
día hábil siguiente a la superación de la Emergencia Sanitaria declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social.[40] 
 
43.   (vii) Allegó copia de edicto publicado en el diario El Heraldo en
el cual el Municipio de Soledad convocó a sus acreedores a una reunión virtual
el 30 de abril de 2021 para la determinación de acreencias y saldos pendientes
por cancelar y de inicio de la votación de la propuesta de modificación del
acuerdo de reestructuración de pasivos; y (viii) adjuntó copia de un
derecho de petición radicado el 28 de abril de 2021 por la accionante ante el
Municipio de Soledad, en el cual solicitó que se le indicara el medio por el
cual se realizaría la reunión virtual que se convocó para el 30 de abril de
2021.[41]

 
44.   Contraloría de Soledad – Accionado.[42] En
cumplimiento de lo solicitado mediante auto, manifestó que: (i) en la
entidad no existe un cargo compatible o similar en el que la actora pueda ser
reintegrada; (ii) el Concejo Municipal es el que tiene la facultad
exclusiva de crear cargos en la planta de personal; (iii) una vez
recibido el fallo condenatorio del caso de la actora, se realizó una reunión de
seguimiento en la cual se indicó que el pago de la indexación e indemnización a
que hubiera lugar está en cabeza del Municipio de Soledad; (iv) aportó
la Resolución 046 del 22 de marzo de 2012, por medio de la cual se adoptó el
Acuerdo 149 del 5 de marzo de 2012 que modificó la estructura de la planta de
cargos en la Contraloría de Soledad, según la cual los cargos existentes en la
entidad son los siguientes: contralor municipal, jefe de oficina de control
interno, director administrativo y financiero, contralor auxiliar para la
vigilancia fiscal, director de responsabilidad fiscal, subdirector para juicios
fiscales, subdirector para procesos fiscales, sancionatorios y jurisdicción
coactiva, y auditor fiscal (allí indicó que un funcionario ocupa cada uno de
los mencionados cargos con excepción del último, pues esa categoría la
desempeñan 5 personas); (v) allegó el perfil de funciones de los
referidos cargos de la entidad en el cual se indica que todos los cargos exigen
un nivel profesional en ciencias económicas, financieras, ingeniero, con
énfasis en auditorías fiscales, o de abogado; y (vi) adjuntó el Acuerdo
de Reestructuración de Pasivos del Municipio de Soledad del 10 de mayo de
2012.  
 
III. CONSIDERACIONES
 
45.   Teniendo en cuenta la situación fáctica
expuesta en los antecedentes, se observa que antes de cualquier pronunciamiento
sobre la presente acción de tutela es necesario que se resuelva, como una
cuestión previa: (i) si la Sala es competente para resolver la revisión
de las sentencias proferidas en el trámite de tutela, pese a que se presentó el
error operativo de emitirse dos fallos de segunda instancia, y (ii) si
en este caso se configura la cosa juzgada constitucional y temeridad entre lo
decidido en el expediente de la referencia y otra acción de tutela que la
tutelante también presentó en el año 2017 en contra de las mismas entidades
demandadas.
 
46.   Una vez superado el mencionado análisis de
cuestión previa, la Sala: (i) explicará lo relativo al cumplimiento de
los requisitos previos de procedencia, (ii) formulará los problemas
jurídicos correspondientes, (iii) señalará los fundamentos necesarios
para resolver el asunto y, finalmente,  (iv) realizará el estudio del
caso en concreto. 
 
1. Competencia – Primera
cuestión previa. El error operativo al proferirse dos sentencias de segunda
instancia no priva a la Corte Constitucional de su labor de revisión
 
47.   La Sala considera que es competente para
adelantar el trámite de revisión de la sentencia proferida por el Juzgado
Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad, el 10 de septiembre de 2020,
pese a la existencia de otro fallo de segunda instancia dictado en el mismo
expediente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del artículo 86 y el
numeral 9 del artículo 241 de la Constitución Política, en concordancia con los
artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.[43] Esto bajo el
contexto de los hechos que se resaltan a continuación.  
 
48.   Tal y como se indicó con antelación
(párrafos del 32 al 35), en el presente caso frente a un mismo expediente se
emitieron dos sentencias de segunda instancia. En efecto, una vez emitido el
fallo de primera instancia, la accionante impugnó la decisión y la oficina de
reparto remitió el caso a dos juzgados, el Juzgado Segundo Civil del Circuito
en Oralidad de Soledad y el Juzgado Primero Civil del Circuito de Soledad. Cada
uno procedió a emitir la decisión de segunda instancia sin conocer la situación
del doble reparto.[44]

 
49.   Sin embargo, aunque el Juzgado Primero
Civil del Circuito de Soledad emitió la primera sentencia que resolvió la
impugnación, lo cierto es que fue el Juzgado Segundo Civil del Circuito en
Oralidad de Soledad el que remitió a la Corte Constitucional el expediente que
es objeto de estudio, el 5 de abril de 2021,[45] pues el Juzgado Primero Civil del
Circuito de Soledad aún no ha radicado el trámite de su decisión de segunda
instancia ante esta corporación.[46]
De esta forma, la Sala de Selección de Tutelas Número Seis revisó la sentencia
del Juzgado Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad del 10 de
septiembre de 2020 y decidió seleccionar el caso. Aunado a esto, se destaca que
la tutelante en su escrito de solicitud de selección de la tutela, radicado
ante esta Corte, fue la que advirtió la existencia de la sentencia del Juzgado
Primero Civil del Circuito de Soledad y adjuntó copia de esta, la cual se
encuentra incorporada al expediente. 
 
50.   Para el momento en que se efectuó el envío
del trámite de impugnación del caso objeto de estudio a los mencionados
juzgados se encontraba vigente el Acuerdo PCSJA20-11526 del 22 de marzo de 2020
del Consejo Superior de la Judicatura, el cual autorizó, en el marco del
COVID-19, el reparto de acciones de tutela mediante el uso de herramientas
tecnológicas de apoyo y correos electrónicos.[47] Esto explica el motivo por el cual se
presentó el inusual error de que frente a un mismo número de expediente se
emitieran dos sentencias de segunda instancia. 
 
51.   Así las cosas, la Sala encuentra que es
competente para revisar el fallo del Juzgado Segundo Civil del Circuito en
Oralidad de Soledad del 10 de septiembre de 2020, pese a la existencia del otro
fallo de segunda instancia, con fundamento en que esa fue la sentencia que
surtió el trámite de selección y que motivó la revisión del caso por parte de
esta Corporación y, además, en razón a que: (i) no es un caso de
ocurrencia de cosa juzgada entre las dos sentencias de segunda instancia
proferidas, y (ii) el error operativo en comento no puede devenir en una
nulidad que afecte la revisión del expediente en concreto. Tal y como pasa a
explicarse.
 
52.   Sobre la inexistencia de cosa juzgada
entre las dos sentencias de segunda instancia. Una vez analizado el error operativo en
cuestión, se concluye que frente a las dos sentencias de segunda instancia
proferidas para el mismo expediente no es posible hablar de cosa juzgada,
porque la existencia de esas decisiones obedece a un error de la oficina de
reparto del trámite de impugnación de la tutela, y no se trata de una decisión
producto de una nueva petición como sucede cuando se analiza la existencia de
cosa juzgada. Además, técnicamente la sentencia del Juzgado Primero Civil del
Circuito de Soledad aún no se encuentra ejecutoriada, debido a que aún no ha
surtido el trámite de selección, por lo que es claro que lo allí resuelto no es
una decisión definitiva que no puede ser reabierta o modificada, lo cual
también ocurre frente a la sentencia del Juzgado Segundo Civil del Circuito en
Oralidad de Soledad del 10 de septiembre de 2020 que solo definirá su firmeza
hasta que se profiera la respectiva sentencia en sede de revisión. 
 
53.   Al respecto, se recuerda que la
jurisprudencia constitucional ha explicado que la cosa juzgada es un elemento integrante
del derecho al debido proceso judicial que reconoce el respeto que se debe
tener por las decisiones tomadas por los jueces. Por ello, la cosa juzgada
impide que asuntos decididos por medio de sentencias debidamente ejecutoriadas
se sometan nuevamente al debate judicial, con el fin de evitar la afectación
del principio de seguridad jurídica.[48]
De igual forma, se resalta que una sentencia proferida en un proceso de tutela
hace tránsito a cosa juzgada: (i) cuando es seleccionada para revisión
por parte de la Corte Constitucional y fallada en la respectiva Sala, o (ii)
cuando, surtido el trámite de selección, sin que ésta haya sido escogida para
revisión, concluye el término establecido para que se insista en su selección.[49] 
 
54.   En consecuencia, es claro que ante los dos
fallos de segunda instancia en cuestión proferidos para el mismo expediente de
la referencia no es posible hablar de cosa juzgada. Así, seguidamente se
explicará que frente al mencionado error operativo tampoco se puede declarar la
nulidad, por las circunstancias particulares del caso en concreto. 
 
55.   Sobre la inaplicación de una nulidad ante
el error operativo.
Aunado a lo anterior, corresponde señalar que para la Sala el error operativo
que se presentó por parte de la oficina de reparto y que generó la existencia
de dos sentencias de segunda instancia frente al mismo expediente se debe
resolver sin que se afecten los derechos fundamentales de la accionante, lo
cual significa que no se decretará una nulidad, con fundamento en lo que pasa a
exponerse.
 
56.   La Corte Constitucional ha señalado que
los procesos de tutela “pueden adolecer de vicios que afectan su
validez, situación que ocurre cuando el juez omite velar por el respeto al
debido proceso de las partes e intervinientes del procedimiento. Ese deber es
exigible al juez constitucional, en la medida que este se encuentra vinculado a
los principios de la prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal y a
la economía procesal.”[50]

 
57.   De igual forma, la Corporación ha indicado
que las nulidades en los trámites de tutela pueden presentarse antes y después
del fallo proferido por la Corte Constitucional. En lo que respecta a los
yerros que desconocen el debido proceso de las partes o interesados que ocurren
antes del fallo proferido por esta Corporación, se ha explicado que la
vulneración al debido proceso puede generarse al incurrir en una de las
causales de nulidad señaladas en el Código General del Proceso, o al
desconocerse alguna de las normas sobre el trámite previsto en los Decretos
2591 y 2067 de 1991, así como lo previsto en el artículo 29 de la Constitución.
De esta forma, en algunos casos se ha declarado la nulidad del procedimiento y
se ha ordenado retrotraer la actuación al momento anterior del vicio que afectó
la validez del trámite,[51]
en otros se ha subsanado el yerro,[52]
y también se han presentado situaciones en las que se ha decidido inaplicar los
efectos de la nulidad[53]
para adoptar una decisión de fondo y proteger así los derechos fundamentales
del afectado.[54]
 
58.   Con relación a la última mencionada
posibilidad de que se impliquen los efectos de la nulidad, es pertinente
destacar que en la Sentencia T-661 de 2014[55] se resolvió un caso similar. En dicha
oportunidad se encontró que, en principio, se había configurado una nulidad en
razón a que, sin fundamento legal alguno, el juzgado de primera instancia
rechazó la impugnación. Esto lo sustentó en que se habían concedido las
pretensiones solicitadas y que por ello la apelación carecía de viabilidad, lo
cual injustamente impidió que la allí accionante pudiera contar con una segunda
instancia. Sin embargo, en ese evento no se declaró la nulidad, en razón a que
se consideró que esa decisión afectaría los derechos de la actora, pues la
remisión del caso para que se surtiera la segunda instancia generaría que la
accionante perdiera la posibilidad de ser beneficiaria del programa académico
al cual aspiraba acceder con el trámite de tutela.[56] 
 
59.   Una situación similar se presentó en la
Sentencia T-353 de 2018,[57]
en la cual se reiteró la mencionada providencia de 2014. En esa ocasión se
explicó que adoptar la decisión de declarar la nulidad del proceso, ante la
pretermisión de la segunda instancia, generaría la vulneración de los derechos
fundamentales a la libertad de conciencia y de religión del accionante. Esto,
debido a que postergar más el amparo solicitado, con la realización del trámite
de segunda instancia, podría implicar que el accionante fuera vinculado al
servicio militar obligatorio y así afectarse sus derechos. Por tanto, se
argumentó que era necesario dar prevalencia al derecho sustancial, se indicó la
necesidad de inaplicar los efectos de la nulidad, y se entró a resolver el
fondo del asunto.[58] 

 
60.   Así las cosas, en lo que respecta al
presente caso objeto de estudio, se encuentra que la existencia de las dos
sentencias de segunda instancia en comento fue generada por un error operativo
en la oficina de reparto del trámite de impugnación y, por tanto, no constituye
una causa imputable a la accionante frente a la cual ella deba asumir las
consecuencias. 
 
61.   Además, es claro que el hecho de que haya
dos sentencias de segunda instancia frente a un mismo caso es una situación que
vulnera el derecho al debido proceso, el principio de la doble instancia y el
de impugnación de la accionante. Ello en razón a que procesalmente solo debería
existir un fallo con el cual se definiera la impugnación y, por ende, en el
asunto que se analiza, en principio, se debería declarar la nulidad. Sin
embargo, de adoptarse esa decisión la Corte estaría propiciando la vulneración
de los derechos fundamentales de la actora, por lo que se explica en seguida. 
 
62.   En efecto, la declaratoria de inaplicación
de los efectos de la nulidad en este asunto es de vital importancia, pues
postergar aún más en el tiempo el amparo solicitado podría dar lugar a la
configuración de un daño consumado, dado que la tutelante tiene 71 años de
edad, presenta diferentes afectaciones en su salud, no cuenta con un ingreso
económico estable, y lleva más de 19 años esperando y procurando que se resuelva
de manera definitiva su desvinculación. De hecho, pese a tener una sentencia
favorable desde el año 2017 no ha sido posible obtener el cumplimiento de la
misma.
 
63.   En consecuencia, es necesario dar
prevalencia al derecho sustancial, de conformidad con lo ordenado en el
artículo 228 de la Constitución, pues, de lo contrario, se sumergiría a la
tutelante en una situación de revictimización, pues ya cuenta con una sentencia
judicial en firme en la cual se conceden sus pretensiones y, a pesar de ello,
las entidades accionadas aún no han dado cumplimiento a esa decisión, lo cual
ha llevado a tener que adelantar diferentes trámites para reclamar sus
derechos, y ahora se vería abocada a prolongar su espera hasta que se realice
un nuevo pronunciamiento único de segunda instancia por un error operativo
causado por la oficina de reparto. En todo caso, se precisa que la accionante
sí pudo ejercer el derecho a la segunda instancia. 
 
64.   En estos términos, es claro que esta Sala
no puede hacer más gravosa la situación de la accionante. La declaratoria de
una nulidad por los motivos planteados significaría más retrasos y riesgos para
la garantía de los derechos fundamentales de la actora. Por tanto, teniendo en
cuenta que ante el mencionado error operativo, como ya se explicó, no se
configura la cosa juzgada, ni se declarará una nulidad. A continuación se
presenta la solución constitucional que se concluye pertinente.
 
65.   Conclusión frente al análisis de la
competencia. La Sala
considera que la solución constitucional, para el caso en concreto, ante el
error operativo que causó la emisión de dos sentencias de segunda instancia
frente al mismo expediente es inaplicar los efectos de la nulidad, y asumir la
competencia para analizar el fallo proferido por el Juzgado Segundo Civil del
Circuito en Oralidad de Soledad el 10 de septiembre de 2020, en razón a que
este fue el que se estudió para adoptar la decisión de seleccionarlo para
revisión.
 
66.   Adicionalmente, es relevante considerar
que el fallo del Juzgado Primero Civil del Circuito de Soledad del 28 de agosto
de 2020 aún no ha sido remitido a esta Corporación, lo cual significa que tal
autoridad incumplió lo previsto en los artículos 31 y 32 del Decreto 2591 de
1991, que establecen que al juez constitucional le corresponde remitir el caso
a la Corte para su eventual revisión dentro de los 10 días siguientes a la
ejecutoria de la sentencia de segunda instancia. Así, se observa que en el
presente asunto ha transcurrido más de un año y el mencionado juzgado aún no ha
cumplido con su obligación de remitir el fallo del 28 de agosto de 2020.
 
67.   Por tanto, la Sala considera que: (i)
no se le debe dar prevalencia a la decisión del Juzgado Primero Civil del
Circuito de Soledad del 28 de agosto de 2020, (ii) no es viable efectuar
un estudio de fondo de lo allí resuelto pues la sentencia que debe ser objeto
de revisión es la seleccionada, y (iii) se debe advertir al Juzgado
Primero Civil del Circuito de Soledad, a la Secretaría de esta Corporación y a
las partes que la presente sentencia hace tránsito a cosa juzgada y, por tanto,
resuelve de manera definitiva las pretensiones del expediente de la referencia,
lo cual implica que no es posible efectuar el trámite de revisión de la
Sentencia del 28 de agosto de 2020, que quedará sin efectos. 
 
68.   Finalmente, como quiera que la sentencia
proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Soledad no surtirá el
trámite de análisis en revisión para la eventual selección, la Sala de
Selección de tutelas no tendrá la oportunidad, como usualmente lo hace, de
identificar que dicho Juzgado incumplió el término de remisión de la tutela, ni
de ordenar el envío de la copia del expediente a la Sala Jurisdiccional
Disciplinaria del Consejo Seccional de la Judicatura para que, dentro de su
competencia y si así lo estima pertinente, adelante las investigaciones a que
haya lugar. En consecuencia, esta Sala ordenará el referido envío de la copia
del expediente y de la sentencia proferida por el Juzgado Primero Civil del
Circuito de Soledad para los efectos señalados.[59]  
 
69.   Concluido lo anterior, corresponde
continuar el estudio del presente asunto el cual también exige como cuestión
previa, definir si se configuró la cosa juzgada constitucional y la temeridad
entre el caso del expediente de la referencia y otra acción de tutela
previamente presentada por la tutelante resuelta mediante Sentencia del 23 de
enero de 2018, tal y como pasa a explicarse. 
 
3. Segunda cuestión previa: no se configuró la cosa juzgada ni la
temeridad 
 
70.   Una vez revisadas las particulares
circunstancias del caso objeto de revisión, la Sala considera que no se
configuró la cosa juzgada ni la temeridad, alegadas por la parte accionada,
entre lo decidido en el expediente de la referencia y la otra acción de tutela
que se resolvió en segunda instancia por el Juzgado Segundo Penal del Circuito
de Soledad, mediante Sentencia del 23 de enero de 2018. Esto con fundamento en
lo que respectivamente pasa a explicarse.
 
71.   No se configuró la cosa juzgada frente a
la primera acción de tutela que se presentó, fallada mediante Sentencia del 23
de enero de 2018 en segunda instancia.[60] No se configuró la cosa juzgada debido a
que no hay identidad en cuanto a los hechos y las pretensiones de las acciones
de tutela en comparación. 
 
72.   Según lo dicho por la jurisprudencia
constitucional, el principio de cosa juzgada constitucional se vulnera cuando
el nuevo proceso:[61]
(a) se adelanta con posterioridad a la ejecutoria de la sentencia que
resolvió el asunto de fondo;  (b) guarda identidad de partes respecto
del primero, esto es, al proceso deben concurrir las mismas partes e
intervinientes que resultaron vinculadas y obligadas por la decisión que
constituye cosa juzgada; (c) presenta identidad de objeto, de modo que
la demanda debe girar sobre la misma pretensión acerca de la cual se decidió y
que dio origen a la cosa juzgada;[62]
y (d) configura identidad de causa, lo cual supone que se adelanta por
los mismos motivos que originó el proceso anterior, en otras palabras, por
idénticos hechos o elementos y, debido a ello, la razón de la demanda no varía.

 
73.   Lo anterior implica que cuando el segundo
proceso tiene nuevos hechos, el juez puede pronunciarse únicamente respecto de
estos últimos.[63]
Por tanto, no se configura la identidad de causa cuando se presentan “nuevos
hechos o un motivo que expresamente justifique la interposición”[64]
de la acción de tutela, o “elementos nuevos que varían
sustancialmente la situación inicial”,[65] o, en otras palabras, una “situación
que no se hubiere tomado como fundamento para decidir la tutela anterior que
involucre la necesidad de protección de los derechos.”[66] 
 
74.   De igual forma, la jurisprudencia
constitucional ha explicado que no se configura la cosa juzgada cuando se
observan “elementos jurídicos nuevos, los cuales fueron desconocidos por el
actor y no tenía manera de haberlos conocido en la interposición de la primera
acción de tutela.”[67]
Al respecto, también se ha indicado que “debido a la naturaleza informal de
la acción de tutela, y a su carácter de mecanismo para la protección
inmediata de los derechos fundamentales, es posible que los afectados,
particularmente cuando no tienen mayores niveles de formación, se equivoquen de
manera evidente en la formulación de su pretensión de amparo, al punto de que
omitan elementos determinantes para la decisión, que, por no resultar
evidentes, no son considerados de oficio por el juez. En tal eventualidad sería
claro que la controversia procesal se traba en torno a elementos que son ajenos
a la realidad que se pretende violatoria de los derechos fundamentales, y el
pronunciamiento del juez no tendrá el efecto de cosa juzgada en relación con
esos aspectos fácticos que permanecieron ajenos al proceso.”[68]
 
75.   En relación con el caso concreto, lo
primero a considerar es que el expediente de la primera tutela que interpuso la
accionante que corresponde al de la sentencia de segunda instancia proferida
por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Soledad el 23 de enero de 2018, no
fue seleccionado por la Corte Constitucional para revisión, por lo cual es
evidente que cobró ejecutoria e hizo tránsito a cosa juzgada. 
 
76.   Seguidamente, corresponde comparar las
tutelas objeto de análisis para detallar los motivos por los cuales no se
configura la cosa juzgada:
 




No


Presupuestos para la configuración de la cosa juzgada


Primera acción de tutela 


Segunda acción de tutela. Objeto de actual revisión


 
Conclusión 




1


Sentencia de segunda instancia en tutela


Juzgado
  Segundo Penal del Circuito de Soledad. Sentencia del 23 de enero de 2018.
 


Juzgado
  Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad. Sentencia del 10 de
  septiembre de 2020.


La segunda tutela se adelantó con posterioridad a la
  ejecutoria de la sentencia que resolvió el asunto en la primera acción de
  tutela, en razón a lo indicado en el párrafo 74.




2


Partes


La
  Contraloría de Soledad y el Municipio de Soledad


La
  Contraloría de Soledad y el Municipio de Soledad


 
Hay identidad de partes




3


Objeto o pretensión


La
  demandante solicitó que se explicaran “los motivos por los cuales no se ha
  podido reintegrar a la actora a su cargo”, y que se ordenara el
  cumplimiento de la Sentencia del 19 de mayo de 2017.


La demandante solicitó que: 
(i) Se dé cumplimiento a la Sentencia del 19 de mayo de 2017,
  con fundamento en que no puede iniciar un proceso ejecutivo debido a la
  vigencia del Acuerdo de Restructuración.
(ii) Se aplique
  la figura de excepción de inconstitucionalidad de las Resoluciones 040 de
  2019 y 034 de 2020, pues la Contraloría no puede desconocer, modificar o
  revocar una sentencia debidamente ejecutoriada con la expedición de una
  resolución.
(iii) De no ser
  posible el reintegro, se ordene el pago de una indemnización compensatoria,
  de conformidad con lo previsto en el inciso 7 del artículo 189 de la Ley 1437
  de 2011.
 


 
 
 
 
 
 
No
  hay identidad de pretensiones




4


Hechos o elementos que fundamentan el amparo


La
  accionante sostuvo que las entidades demandadas no habían dado cumplimiento a
  la Sentencia del 19 de mayo de 2017 que ordenó el reintegro y pago de
  salarios y prestaciones adeudadas.


La
  tutelante manifestó que: (i) las entidades demandadas no
  han dado cumplimiento a la Sentencia del 19 de mayo de 2017, y no le es
  posible iniciar un proceso ejecutivo para pedir su cumplimiento en razón a
  que se encuentra vigente un Acuerdo de Reestructuración, puesto que el
  numeral 13 del artículo 58 de la Ley 550 de 1999 señala que durante la
  ejecución de tal acuerdo no se podrán iniciar procesos ejecutivos.
(ii) La Contraloría
  expidió la Resolución 040 de 2019 en la cual declaró la “imposibilidad
  jurídica y fáctica” de cumplir con la Sentencia del 19 de mayo de 2017 en
  lo que respecta a la orden de reintegro.
(iii) Se confirmó la mencionada decisión con la Resolución 034
  de 2020 en la cual se afirmó que la actora debía esperar a que la Alcaldía
  Municipal de Soledad realizara el procedimiento del artículo 189 de la Ley
  1437 de 2011, relativo a que el juez fije el monto de la indemnización
  compensatoria.


 
 
 
 
 
 
 
No hay identidad de hechos




 
77.   De lo visto en el anterior cuadro,
respecto a las dos acciones de tutela en comparación, pese a que sí se cumplen
los dos primeros requisitos de la cosa juzgada, es decir, se trata de una
tutela presentada con posterioridad a la ejecutoria de otra tutela y se
verifica la identidad de partes, la Sala observa que no hay similitud en cuanto
a dos requisitos, estos son, los hechos o elementos y las pretensiones, y, por
tanto, no se configura el mencionado fenómeno de la cosa juzgada constitucional
que fue alegado.
 
78.   De esta forma, con el fin de profundizar
en las razones que justifican la no configuración de la cosa juzgada, se
destaca que la presente acción de tutela tiene los siguientes tres hechos o
elementos nuevos, que no se consideraron en la primera acción de tutela que se
radicó, los cuales generan un objeto diferente en la solicitud de amparo que
deben ser analizados en esta instancia. 
 
79.   (i) En primer lugar, la accionante puso de presente que la
acción de tutela es el único medio de defensa judicial con el que cuenta debido
a que no podía ni puede iniciar un proceso ejecutivo para pedir el cumplimiento
de la sentencia a su favor. Esto debido a que se encuentra operando un Acuerdo
de Reestructuración, desde el año 2012, prorrogado hasta el 2024, y, según el numeral
13 del artículo 58 de la Ley 550 de 1999,[69]  durante la ejecución de tal acuerdo
no se pueden iniciar procesos ejecutivos, lo cual no fue considerado por los
jueces de la primera tutela. En efecto, el tema relativo a la
imposibilidad de iniciar un proceso ejecutivo no fue analizado o estudiado en
la primera acción de tutela que se interpuso y, por ese motivo, en la sentencia
de segunda instancia de ese proceso se concluyó que la accionante podía acudir
al proceso ejecutivo, sin tener presente que, en realidad, a la actora le era
legalmente imposible iniciar tal clase de procedimiento para pedir el
cumplimiento de la sentencia.
 
80.   Por lo anterior, es evidente que el caso
objeto de análisis los jueces de la primera tutela no tuvieron como fundamento
de la decisión, el hecho de que la actora legalmente no puede iniciar un
proceso ejecutivo para solicitar el cumplimiento de la sentencia, hasta que se
termine la vigencia del Acuerdo de Reestructuración, lo cual seguramente
hubiera generado un pronunciamiento diferente al que en esa oportunidad se
adoptó, pues, justamente, en la segunda instancia de la primera acción de
tutela, el juez declaró la improcedencia de la tutela por falta de
subsidiariedad con el argumento de que la actora podía acudir al proceso
ejecutivo como el medio judicial idóneo y efectivo para hacer cumplir la
sentencia fallada en su favor. 
 
81.   Además, es pertinente resaltar que la
accionante radicó sin representación de un abogado la primera acción de tutela
y que en dicha oportunidad los jueces de primera y segunda instancia
relacionaron en sus respectivas sentencias estar informados sobre el proceso de
reestructuración conforme a la Ley 550 de 1999, pero la accionante en el curso
de esa acción de tutela no puso de presente que, según el numeral 13 del
artículo 58 de la Ley 550 de 1999, durante la ejecución de un acuerdo de
reestructuración no se pueden iniciar procesos ejecutivos, y los jueces de
tutela tampoco acudieron de oficio a ese elemento jurídico para resolver lo
pretendido. 
 
82.   De igual forma, se destaca que la actora
tan solo podría acudir al proceso ejecutivo hasta el año 2024, cuando termine
la vigencia del Acuerdo de Reestructuración. Esto bajo el presupuesto de que
ese término no sea prorrogado una vez más y de que no se presenten suspensiones
al mismo.[70]

 
83.   En consecuencia, en línea con la
jurisprudencia constitucional anteriormente relacionada (párrafos del 72 al 73),
es evidente que el hecho de que la actora no puede acudir a un proceso
ejecutivo, en razón al proceso de reestructuración, es un nuevo hecho, motivo
o elemento jurídico que en ese momento no fue invocado por la actora,
pues no tiene el conocimiento jurídico para ello, que tampoco fue analizado de
oficio por los jueces como fundamento para decidir la tutela anterior, que
varía sustancialmente la situación inicial, e involucra la necesidad de
proteger los derechos fundamentales de la accionante.
 
84.   (ii) En segundo lugar, la Contraloría emitió la Resolución 040
de 2019 con la que declaró la imposibilidad jurídica y fáctica de cumplir la
Sentencia del 19 de mayo de 2017, lo que motivó a la accionante a solicitar,
con la acción de tutela de la referencia, la revisión de tal acto
administrativo, lo cual no fue estudiado en la primera tutela que radicó. Por
tanto, se encuentra que la declaración realizada por la Contraloría en la
citada resolución es un hecho que no se consideró en la primera solicitud de
amparo, pues aún no había acontecido, que cambia sustancialmente la situación
inicialmente planteada en la primera acción de tutela frente a la orden de
reintegro de la Sentencia del 19 de mayo de 2017, y que justifica la
interposición de la tutela de la referencia.  
 
85.   (iii) En tercer y último lugar, la Contraloría también
profirió la Resolución 034 del 2020, que confirmó la mencionada Resolución 040,
e indicó que la actora debía esperar a que se realizara el procedimiento del
artículo 189 de la Ley 1434 de 2011, en lo que respecta a fijación del monto de
la indemnización compensatoria como consecuencia de la imposibilidad del
reintegro, lo cual generó que la tutelante pidiera en la acción de tutela de la
referencia el pago de tal indemnización, tema que no fue objeto de
pronunciamiento en la primera tutela. En consecuencia, la expedición de la
resolución en cuestión también se muestra como un hecho nuevo, pues involucra
el análisis sobre la aplicación del citado artículo 189 el cual surgió a partir
de la impugnación de la Resolución 040 de 2019 y, por ende, aún no ha habido un
pronunciamiento de un juez de tutela sobre la pretensión de una indemnización
compensatoria que fue expuesta en la Resolución 034 de 2020. 
 
86.   En estos términos, se reitera que la Sala
no considera configurada la cosa juzgada alegada y, por tanto, resulta
pertinente pasar a explicar los motivos por los cuales se concluye que el
actuar de la accionante no fue temerario en cuanto al uso de la acción de
tutela. 
 
87.   Inexistencia de temeridad en la
interposición de la acción de tutela que dio lugar a la Sentencia del 10 de
septiembre de 2020.[71] La Sala no observa temeridad en el actuar de la accionante
con la presentación de la acción de tutela objeto de revisión. En efecto, la
temeridad es un fenómeno jurídico que acaece cuando se promueve injustificada e
irracionalmente la misma acción de tutela ante distintos operadores judiciales,
ya sea de forma simultánea o sucesiva.[72] De ahí que, desde sus inicios, esta
Corporación haya advertido que dicho fenómeno, además de hacer alusión a la
carencia de razones para promover un recurso de amparo que ya ha sido resuelto
o se encuentra en trámite de resolución, comporta una vulneración de los “principios
de buena fe, economía y eficacia procesales, porque desconoce los criterios de
probidad que exige un debate honorable, dilata maliciosamente la actuación e
impide alcanzar los resultados que el Estado busca con la actuación procesal.”[73]  
 
88.   Así, en el caso concreto es claro que,
como ya se expuso, se encontraron razones para analizar los hechos y
pretensiones planteadas en la nueva tutela de la referencia, lo cual indica que
el actuar de la accionante no fue con temeridad o mala fe. Además, la tutelante
actuó lealmente al reconocer en su escrito de tutela que era la segunda vez que
presentaba una solicitud de amparo frente a hechos similares y al aclarar las
razones por las cuales consideraba que no había cosa juzgada. En consecuencia,
no se impondrá ningún tipo de sanción, en tanto no existe temeridad. 
 
89.   Concluida la exposición de las razones por
las cuales no se configura la cosa juzgada ni la temeridad, corresponde
analizar si la acción de tutela cumple con los requisitos previos de procedencia,
como pasa a explicarse. 
 
4. La acción
de tutela es procedente
 
90.   La demandante presentó una acción de
tutela que podía interponer contra la parte demandada (legitimación en la causa
por activa[74] y por pasiva).[75]  En primer
lugar, la acción de tutela fue presentada por medio de apoderado judicial, para
la defensa de los derechos e intereses de la accionante, por lo cual se cumple
con este requisito.[76] 

 
91.   En segundo lugar, la acción de tutela fue
dirigida, por un lado, en contra de la Contraloría de Soledad, entidad pública
del orden nacional, la cual fue condenada en la Sentencia del 19 de mayo de
2017 (en el marco de la acción de nulidad y restablecimiento del derecho que
inició la accionante) y profirió las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020,
cuestionadas por la tutelante. De otro lado, la solicitud de amparo se presentó
también en contra del Municipio de Soledad el cual es una entidad territorial
que de igual forma fue condenada en la mencionada Sentencia del 19 de mayo de
2017, que aún no se ha cumplido.[77]

 
92.   En cuanto al Tribunal Administrativo del
Atlántico, Sección C, que fue vinculado al proceso, la Sala concluye que carece de legitimación en la
causa por pasiva por ausencia de competencia en el asunto, pues la pretensión
del tutelante solo incumbe a la
Contraloría y al Municipio de Soledad. Por tanto, se ordenará su desvinculación
del proceso. 
 
93.   La accionante es un sujeto en condición de
vulnerabilidad (subsidiariedad). Como se pasará a explicar, la Sala considera procedente la acción
de tutela objeto de estudio, con la cual se solicita el cumplimiento de la
Sentencia del 19 de mayo de 2017, se cuestionan las resoluciones 040 de 2019 y
034 de 2020 y se pretende que, en caso de no ser posible el reintegro, se
ordene el pago de una indemnización compensatoria. 
 
94.   Al respecto, se recuerda que la acción de
tutela es procedente cuando no existen otros mecanismos de defensa judicial
disponibles, cuando los mismos no resultan idóneos o eficaces según las
circunstancias del caso concreto, o cuando se requiere evitar la consumación de
un perjuicio irremediable.[78]
 
95.   En casos similares, esta Corte ha
encontrado que las particulares circunstancias de la parte accionante permiten
concluir que los medios de defensa existentes no gozan de suficiente eficacia
para garantizar los derechos invocados. Ello con fundamento en factores como, por
ejemplo: (a) la edad y el estado de salud del accionante; (b) las
personas que tiene a su cargo; (c) la situación económica en la que se
encuentra, los ingresos, medios de subsistencia y gastos que debe solventar; (d)
la argumentación o prueba en la cual se fundamenta la supuesta afectación o
amenaza a la garantía fundamental; (e) la desocupación laboral o la
circunstancia de no percibir un ingreso;  (f) el agotamiento de los
recursos administrativos; (g) el tiempo prolongado que ha
transcurrido en el trámite de la acción de tutela (que se supone es eficaz y
expedito); y (h) el esfuerzo y desgaste procesal transcurrido en el
tiempo que el actor ha tenido que soportar en el trámite administrativo y/o
judicial para que se le protejan, de ser posible, sus derechos.[79]
 
96.   Así las cosas, a partir de los
antecedentes, la Sala considera procedente la acción de tutela objeto de
análisis, por las razones que se explican a continuación, frente a las
pretensiones de: (A) cumplimiento de la orden de la  Sentencia del 19 de
mayo de 2017 de pagar salarios y prestaciones adeudados, y (B) el
reintegro laboral ordenado en la citada sentencia, o, en su defecto, el pago de
la indemnización compensatoria ante la imposibilidad del reintegro.
 
97.   (A) En primer lugar, en cuanto a la pretensión del pago de los
salarios y prestaciones ordenadas mediante la citada Sentencia del 19 de mayo
de 2017, se encuentra que el cumplimiento de un fallo proferido en el marco de
la acción de nulidad y restablecimiento del derecho, en lo que respecta a las
obligaciones de dar, como es el pago de una suma de dinero, en principio,
podría ser reclamado en un proceso ejecutivo.[80] Esto de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 192 de la Ley 1437 de 2011, en concordancia con los artículos
306 y 307 del Código General del Proceso y el artículo 162 del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.[81]
 
98.   Sin embargo, en el presente caso se
observa que la accionante no ha podido ni actualmente puede hacer uso del
proceso ejecutivo para reclamar el cumplimiento de la Sentencia del 19 de mayo
de 2017, debido a que el Municipio de Soledad se encuentra cobijado por un acuerdo
de reestructuración, en los términos de la Ley 550 de 1999, desde el 10 de mayo
de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2024 y, según lo dispuesto en el numeral 13
del artículo 58 de la mencionada ley “durante la negociación y ejecución del
acuerdo de reestructuración (…) no habrá lugar a la iniciación de procesos de
ejecución ni embargo de los activos y recursos de la entidad.”[82] En
consecuencia, es claro que frente a la pretensión particular del cumplimiento
de la orden de pago de salarios y prestaciones de la sentencia en comento, la
accionante actualmente solamente cuenta con la tutela como único medio de
defensa judicial, pues hasta el año 2024 no podría iniciar un proceso ejecutivo
para reclamar los pagos allí ordenados.[83]
 
99.   Sin perjuicio de lo anterior, aunque en el
presente caso no es posible acudir a un proceso ejecutivo en razón a lo
previsto en el mencionado numeral 13 del artículo 58 de la Ley 550 de 1999,
precisamente ante el excepcional escenario de un acuerdo de reestructuración y
de la prohibición normativa de iniciar un proceso ejecutivo es necesario
aclarar que la intervención del juez constitucional también se justifica en la
situación de vulnerabilidad de la tutelante, como pasa a explicarse. 
 
100.       
(1) La actora declaró que no cuenta con una
fuente de ingresos fija, ni con un salario. Señaló que es soltera y que vive
con su hijo quien, dada su condición económica, le ha proporcionado, junto con
la caridad de amigos, familiares, y prestamos, un apoyo para sobrellevar la
situación en la que se encuentra. Lo anterior fue corroborado con dos
declaraciones extrajuicio que aportó la accionante, la primera realizada por
ella misma el 10 de julio de 2020 y, la segunda, por la señora Adriana
Margarita Pitalua Martínez el 11 de junio de 2020. Además, manifestó que
actualmente sus ingresos mensuales son de $350.000, sus gastos exceden sus
ingresos pues son aproximadamente de $600.000, y que desde hace 7 años le ha
sido imposible conseguir trabajo.  
 
101.       
Precisamente, en lo
que respecta al mínimo vital esta Corte ha explicado que si se acredita su
afectación, la acción de tutela es el mecanismo adecuado para proteger los derechos
vulnerados. También ha sostenido que el mínimo vital es una expresión iusfundamental
del Estado Social de Derecho y por su estrecha relación con la dignidad
humana no se reduce únicamente a la satisfacción de necesidades básicas, sino
que tiene un contenido más amplio, de tal manera que comprende lo
correspondiente a la satisfacción de las necesidades básicas de la persona o de
su grupo familiar para su subsistencia, como también lo necesario para
garantizarle una vida en condiciones dignas. 
 
102.       
En este sentido, la
Corte ha señalado los siguientes requisitos que de estar presentes en un caso
concreto indican que el derecho fundamental al mínimo vital de un trabajador
está siendo objeto de amenaza o vulneración como son que: “(i) el salario o
mesada sea el ingreso exclusivo del trabajador o pensionado o existiendo
ingresos adicionales sean insuficientes para la cobertura de sus necesidad
básicas y que (ii) la falta de pago de la prestación genere para el afectado
una situación crítica tanto a nivel económico como psicológico, derivada de un
hecho injustificado, inminente y grave.”[84] 
 
103.       
(2) La accionante no cuenta con una pensión
ni con los requisitos para pensionarse próximamente, lo cual también obedece a
que no se ha dado cumplimiento de la Sentencia del 19 de mayo de 2017, en la
cual se ordenó el pago de salarios y prestaciones dejadas de percibir, entre
las cuales se encuentran los aportes a Seguridad Social en Pensión. Por tanto,
se resalta que la jurisprudencia constitucional ha expresado que “la
protección constitucional sí procede, cuando al momento de la desvinculación el
trabajador no ha logrado el reconocimiento de una pensión que garantice su
derecho al mínimo vital y no cuenta con otra fuente de ingresos que le permita
satisfacer sus necesidades básicas.[85]
 
104.       
(3) La tutelante es una persona de la tercera
edad, tiene 71 años, y esta Corte ha considerado que en el evento en que la
acción de tutela sea promovida por personas que requieren especial protección
constitucional -como las personas de la tercera edad- el examen de procedencia
de la acción de tutela se hace menos estricto, a través de criterios de
análisis más amplios, pero no menos rigurosos. De igual forma, se ha explicado
que “el arribo a cierta edad es tan indicativo que la acción ordinaria o
contenciosa podría interpretarse como inocua. En consecuencia, el juez
constitucional puede ser menos estricto en la valoración del cumplimiento de
los requisitos de procedencia y en particular, en la demostración de otras condiciones
que determinen que el accionante es un sujeto de especial protección.”[86]
 
105.       
 (4) La
demandante es una persona en situación de debilidad manifiesta pues presenta
problemas de salud ya que padece de hipertensión arterial, celulitis crónica en
pierna derecha, trastorno venoso, palidez cutánea, e insuficiencia vascular
periférica.[87]

 
106.       
(5) Finalmente, si bien la accionante cuenta
con la Sentencia del 19 de mayo de 2017 (proferida en el marco de la acción de
nulidad y restablecimiento del derecho) la cual se encuentra en firme y ordena
a su favor el pago de salarios y prestaciones dejadas de percibir, lo cierto es
que hasta el momento no se ha cumplido con esa orden, lo que le ha impedido
aliviar su situación con las sumas de dinero allí previstas. Esto a pesar de
que la accionante ha sido diligente en la reclamación de sus derechos y ha
tenido que soportar un tiempo prolongado, aproximadamente 20 años, en la lucha
por la garantía de sus derechos. 
 
107.       
En efecto, (a)
el 24 de agosto de 2001 la actora presentó acción de nulidad y restablecimiento
del derecho, proceso que culminó con la sentencia de segunda instancia del 19
de mayo de 2017 en la cual se accedió a sus pretensiones. (b) Sin
embargo, ante la imposibilidad de dar cumplimiento a lo ordenado en la
providencia no fue posible el restablecimiento de sus derechos, por lo que la
demandante interpuso una nueva acción de tutela que culminó con la Sentencia
del 23 de enero de 2018, en la que no se accedió a su petición. (c)
Adicionalmente, la demandante también tuvo que defender sus intereses en el
trámite de una acción de tutela interpuesta el 30 de noviembre de 2017 por el
Municipio de Soledad en contra de la Sentencia del 19 de mayo de 2017, que
culminó el 8 de febrero de 2018 con la decisión emitida por la Sección Quinta
del Consejo de Estado, que no accedió a lo pretendido por el Municipio; (d)
todo lo cual ha significado que desde el 2018 la tutelante ha tenido que
realizar diversos trámites y presentar diferentes solicitudes ante las
entidades accionadas con el fin de lograr el cumplimiento infructuoso de la
mencionada sentencia. 
 
108.       
En consecuencia, es
evidente que la accionante ha afrontado un gran esfuerzo y desgaste procesal
que se ha extendido por un largo periodo de tiempo y que hace que sea ahora
desproporcionado exigirle que a sus 71 años espere hasta el año 2024 para poder
iniciar un proceso ejecutivo y ahí sí solicitar el cumplimiento de la sentencia
en cuestión en lo que respecta a la orden de pago de salarios y prestaciones
adeudados. 
 
109.       
En estos términos, se
encuentra demostrado el cumplimiento del requisito de subsidiariedad frente a
la pretensión de cumplimiento de la orden de pago de salarios y pretensiones
adeudados de la Sentencia del 19 de mayo de 2017. 
 
110.       
(B) En segundo
lugar, en cuanto a la pretensión del reintegro
laboral ordenado en la citada Sentencia del 19 de mayo de 2017, o, en su defecto,
el pago de la indemnización compensatoria ante la imposibilidad del reintegro,
se observa lo siguiente.
 
111.       
(a) El cumplimiento de la sentencia proferida
en el marco de la acción de nulidad y restablecimiento del derecho, en lo que
respecta a la obligación de efectuar el reintegro, en principio, también podía
ser reclamada en un proceso ejecutivo.[88] Sin embargo, tal y como se expuso con
antelación (párrafo 96), el numeral 13 del artículo 58 de la Ley 550 de 1999
impide a la accionante hacer uso del proceso ejecutivo en razón al acuerdo de
reestructuración. Por tanto, la acción de tutela sería el único medio de
defensa judicial para requerir el cumplimiento de la orden de reintegro, y ante
el excepcional escenario del acuerdo de reestructuración resulta necesario
reiterar que para los efectos de la pretensión de reintegro también aplicarían
los elementos que justifican la intervención del juez de tutela dada la
situación de vulnerabilidad de la tutelante, que ya fueron explicados (párrafos
del 98 al 107).
 
112.       
(b) Ahora bien, dado que la accionante
también solicitó que en caso de no ser posible el reintegro se pague la
indemnización compensatoria del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011,
corresponde precisar lo siguiente. 
 
113.       
(b.1) De un lado, la actora podría cuestionar
las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020 con las cuales se declaró la
imposibilidad del reintegro mediante una acción de nulidad y restablecimiento
del derecho, al tratarse de actos administrativos, según lo dispuesto en el
artículo 138 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo.[89]
Sin embargo, la Sala considera pertinente reiterar que la particular situación
de vulnerabilidad de la accionante, expuesta con antelación (párrafos del 98 al
107), justifica la excepcional intervención del juez de tutela. 
 
114.       
(b.2) De otro lado, se observa que la tutelante
también podría demandar, mediante una acción de nulidad y restablecimiento del
derecho, las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020 en las que, adicionalmente,
no se resolvió de forma favorable su petición de reconocimiento de la indemnización
compensatoria del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, que ahora se busca con
la presente acción de tutela. De igual forma, mediante el citado proceso, la
accionante podría cuestionar que no se ha iniciado el trámite para la fijación
de la indemnización compensatoria que debe efectuar el juez de primera
instancia de la acción de nulidad y restablecimiento del derecho por solicitud
de la entidad. No obstante, se encuentra que en este aspecto de la petición de
amparo también es necesario insistir en la particular situación de
vulnerabilidad de la accionante que avala el cumplimiento del requisito de
subsidiariedad frente a esta pretensión (párrafos del 98 al 107).
 
115.       
Además, se precisa que
también es desproporcionado exigirle a la actora iniciar, una vez más, una
acción de nulidad y restablecimiento del derecho para presentar su
inconformidad frente a las resoluciones en cita, lo cual podría tomarle varios
años más, como sucedió en el primer trámite contencioso administrativo que
instauró.
 
116.       
Por lo expuesto, se encuentra
cumplido el requisito de subsidiariedad en lo que concierne a la pretensión del
reintegro laboral ordenado en la citada Sentencia del 19 de mayo de 2017, o, en
su defecto, al pago de la indemnización compensatoria ante la imposibilidad del
reintegro declarada mediante las resoluciones en cita. 
 
117.       
En conclusión, la
protección especial que debe proporcionársele a una persona en condición de
vulnerabilidad como la accionante revela la imposibilidad que tiene de acudir
en condiciones de normalidad al proceso ejecutivo o a la acción de nulidad y
restablecimiento del derecho, según sea el caso, y que no tiene que soportar un
desgaste procesal mayor al que ha venido sobrellevando, por lo que es evidente
la necesaria intervención definitiva del juez constitucional.[90] 
 
118.       
La acción de
tutela se presentó en un término razonable (inmediatez).[91] Esta Corporación ha explicado que el requisito de inmediatez debe
ser verificado según las características de cada caso, pues es imposible fijar
un término objetivo que sea considerado oportuno para la interposición de la
acción de tutela. De igual forma, se ha establecido que es posible flexibilizar
este requisito de procedencia de la acción de tutela cuando: (i) existen
razones que justifiquen la inactividad, como sería, por ejemplo, la ocurrencia
de un hecho de fuerza mayor y un caso fortuito; (ii) la vulneración de
los derechos permanece en el tiempo y, por lo tanto, es continua y actual; y (iii)
la carga de presentar la tutela en término es desproporcionada, atendiendo a la
condición de sujeto de especial protección constitucional del accionante.[92]
 
119.       
En este orden de
ideas, en primer lugar, con relación a la pretensión del cumplimiento de la
Sentencia del 19 de mayo de 2017 que ordena el pago de salarios y prestaciones,
la Sala encuentra que la acción de tutela objeto de análisis cumple con el
requisito de inmediatez. En efecto, la fecha a partir de la cual se presentó la
omisión que amenaza o vulnera los derechos fundamentales de la actora con el no
pago de lo ordenado en la referida sentencia se puede fijar a partir del 30 de
agosto de 2018, día en el que la actora radicó los documentos requeridos para
tramitar la solicitud de pago de lo ordenado en sentencia. Por tanto, aunque ha
transcurrió un (1) año, diez (10) meses y quince (15) días desde el 30 de
agosto de 2018 hasta la admisión de la tutela que fue el 16 de julio de 2020,[93] lo
cierto es que en este caso es posible flexibilizar dicho requisito, por las
razones que se explican enseguida.
 
120.       
(a) Como ya se indicó en el análisis del
presupuesto de subsidiariedad, la tutelante se encuentra en condición de
vulnerabilidad, pues tiene 71 años, no cuenta con una fuente de ingresos fija,
ni con un salario o pensión, y presenta problemas de salud. 
 
121.       
(b) La tutelante ha sido diligente en el
reclamo del cumplimiento de la Sentencia del 19 de mayo de 2017, pues ha
procurado por diferentes medios que se le paguen los salarios y prestaciones
ordenados en dicho fallo y hasta el momento no ello no se ha efectuado. En
efecto, interpuso inicialmente una acción de tutela que dio lugar a una
sentencia de primera instancia del 14 de noviembre de 2017, y de segunda
instancia del 23 de enero de 2018, frente a la cual, como ya se dijo, no se
encontró acreditada la cosa juzgada, debido a que en ese momento no se analizó
que la actora no podía ni puede hacer uno del proceso ejecutivo en razón a la
vigencia del Acuerdo de Reestructuración. Además, a partir de su solicitud de
cumplimiento de la sentencia presentada por la accionante, la Contraloría
emitió las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020. 
 
122.       
(c) Finalmente, se observa que la vulneración
de los derechos de la accionante, generada por el incumplimiento en el pago de
los salarios y prestaciones ordenados mediante la Sentencia del 19 de mayo de
2017, permanece en el tiempo y, por lo tanto, es continua y actual.
 
123.       
En segundo lugar, con
relación a las pretensiones relacionadas con la expedición de las resoluciones
040 de 2019 y 034 de 2020, se observa que entre la ocurrencia de la presunta
vulneración y la presentación de la acción de tutela, transcurrió un tiempo
razonable de 1 mes y 25 días, debido a que la decisión contenida en la
Resolución No. 040 del 22 de abril de 2019 cuestionada, fue confirmada por la
Resolución No. 034 del 19 de mayo de 2020, y la acción de tutela fue admitida
el 16 de julio de 2020[94]
por el Juzgado Cuarto Civil Municipal de Oralidad de Soledad.[95]
 
124.       
Por lo anterior, se
encuentran cumplidos todos los requisitos de procedencia de la acción de tutela
y, por ende, es pertinente plantear el problema jurídico, la estructura de la
decisión y realizar el correspondiente pronunciamiento de fondo.
 
5. Presentación de los problemas jurídicos
y metodología de la decisión
 
125.       
De conformidad con los
hechos y pruebas relacionadas, la Sala resolverá los siguientes problemas
jurídicos: 
 
126.       
En primer lugar, ¿La
Contraloría y el Municipio de Soledad vulneraron los derechos fundamentales al
mínimo vital, la seguridad social, la dignidad, el acceso a la administración
de justicia y al cumplimiento de providencias judiciales en favor de la
accionante al no dar cumplimiento a lo ordenado en la Sentencia del 19 de mayo de
2017, en lo que respecta a la orden de pago de salarios y prestaciones dejadas
de percibir?
 
127.       
En segundo lugar, ¿La
Contraloría de Soledad vulneró los derechos fundamentales al mínimo vital, la
seguridad social, la dignidad, el acceso a la administración de justicia y al
cumplimiento de providencias judiciales en favor de la accionante al expedir
las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020, con las cuales declaró la
imposibilidad jurídica y fáctica de cumplir la orden de reintegro en favor de
la actora de la Sentencia del 19 de mayo de 2017, toda vez que se cuestiona que
(i) la entidad no podía desconocer, modificar o revocar una sentencia
debidamente ejecutoriada con la emisión de una resolución, y (ii) se
debe aplicar la figura de excepción de inconstitucionalidad de las mencionadas
resoluciones por tratarse de una actuación contraria a las garantías
constitucionales? 
 
128.       
En tercer lugar, ¿La
Contraloría y el Municipio de Soledad vulneraron los derechos fundamentales al
mínimo vital, la seguridad social, la dignidad, el acceso a la administración
de justicia y al cumplimiento de providencias judiciales de la accionante al no
proceder con el pago de la indemnización compensatoria, prevista en el inciso 7
del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, una vez la Contraloría de Soledad
declaró la imposibilidad de cumplir la orden de reintegro de la Sentencia del
19 de mayo de 2017, mediante las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020, en
consideración a que se debate (i) si se puede entender satisfecha la
indemnización compensatoria con el pago de los salarios dejados de percibir
desde el momento de la supresión del cargo y hasta la ejecutoria de las citadas
resoluciones, y (ii) cuál de las dos entidades debe iniciar el trámite
dispuesto en el mencionado inciso 7 del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011?
 
129.       
Así las cosas, con el
fin de responder los anteriores cuestionamientos la Sala se referirá: (a)
a la jurisprudencia constitucional sobre el cumplimiento de sentencias; (b)
sobre el pago de acreencias laborales cuando una entidad se encuentra en
proceso de reestructuración; (c) la caracterización de la figura de la
declaratoria de imposibilidad del reintegro y la consecuente indemnización
compensatoria prevista en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011; (d) la
jurisprudencia constitucional sobre la excepción de inconstitucionalidad; y (e)
aplicará las reglas jurisprudenciales mencionadas para la solución del caso
objeto de estudio.  
 
6. Jurisprudencia
constitucional sobre el cumplimiento de sentencias[96] 
 
130.       
Con relación al
cumplimiento de las sentencias judiciales esta Corporación ha dicho que la
ejecución de las sentencias es una de las más importantes garantías de la
existencia y funcionamiento del Estado social y democrático de Derecho que se
traduce en la final sujeción de los ciudadanos y los poderes públicos a la
Constitución.[97]
Por tanto, el incumplimiento de esta garantía por parte de uno de los órganos
del poder público constituye un grave atentado al Estado de Derecho.[98] 
 
131.       
En efecto,
dificultades financieras de la empresa o entidad accionada no pueden afectar el
pago de las acreencias laborales de los trabajadores,[99] pues no son
una excusa válida para suspender el pago de deudas de carácter laboral, en
tanto estas gozan de especial protección por parte del estado, por lo que
conservan una prelación frente a cualquier otra acreencia.[100] 
 
132.       
Aunado a lo anterior,
se precisa que esta Corte ha indicado que: (i) cuando se trata de la
solicitud de cumplimiento de una obligación de hacer, como un reintegro, el
juez de tutela debe tener en cuenta que el cumplimiento de esa clase de orden
por la vía ejecutiva “no goza de la misma efectividad que se alcanzaría en
la hipótesis de una obligación de dar. La prueba palpable de la ineficacia del
proceso ejecutivo  ocurre cuando realmente no acontece el reintegro por la
sencilla razón de que expresamente se dice que no se cumplirá con tal orden.
(…) Luego, es justo y procesalmente admisible que mediante tutela se ordene el
cumplimiento de una sentencia, máxime tratándose de una obligación de hacer
como es el reintegro al trabajo.”[101]
 
133.       
 (ii) Además,
se ha explicado que cuando es un caso de una obligación de dar, como el pago de
una suma de dinero, la acción de tutela solo sería procedente de forma
excepcional “cuando se compruebe la afectación de otros derechos
fundamentales del accionante y los mecanismos idóneos que el ordenamiento
contempla no sean eficaces ante una inminente vulneración de derechos. Ello
ocurre, por ejemplo, cuando el derecho al mínimo vital de un ciudadano se ve
afectado por el incumplimiento de una sentencia que contiene obligaciones
pensionales, casos en los cuales la Corte ha ordenado la ejecución inmediata de
la ordena a la autoridad competente.”[102] 
 
134.       
Al respecto, en la
Sentencia T-560A de 2014[103]
se explicó que al juez de tutela le es viable conceder la orden de cumplimiento
de una sentencia que imponga obligaciones de dar, como en el evento de pago de
prestaciones en dinero, cuando: “(i) (…) la autoridad que debe cumplir lo
ordenado en la sentencia se niega a hacerlo, sin justificación razonable. (ii)
Cuando la omisión o renuencia a cumplir la orden emanada de la decisión
judicial quebranta directamente los derechos fundamentales del peticionario, en
consideración con las especiales circunstancias en las que se encuentra. (iii)
Cuando el mecanismo ordinario establecido en el ordenamiento jurídico para
proteger el derecho fundamental carece de idoneidad, por lo que no resulta
efectivo para su protección.”
 
135.       
En la Sentencia T-096
de 2015[104]
se estudió el caso de una persona con 75 años que llevaba más de 10 años
esperando el cumplimiento total de un fallo que ordenaba el pago de una
indemnización y de prestaciones sociales adeudadas. En esa oportunidad se
consideró que la avanzada edad del reclamante hacía que la situación de
vulnerabilidad fuera compleja ante la larga espera. Por tanto, se concluyó que
se violaron sus derechos fundamentales al no realizarse el pago del total de la
obligación de dar, relativa a la indemnización y prestaciones sociales que le
debían, lo cual también truncaba el posible reconocimiento de una pensión de
vejez, dada la posibilidad que tendría de completar los aportes necesarios para
acceder a ella con el dinero que debía recibir en cumplimiento de la sentencia.
En consecuencia, se ordenó a la gobernación accionada que dispusiera los
recursos necesarios y realizara las gestiones administrativas necesarias para
cumplir en forma íntegra con la sentencia en cuestión. 
 
136.       
En conclusión, la
jurisprudencia constitucional ha aceptado que en sede de tutela se puede
ordenar, de forma excepcional, el cumplimiento de una sentencia que contenga
una obligación de dar, como sería el pago de salarios, prestaciones sociales o
indemnizaciones, o de hacer, para el caso de una petición de reintegro.
 
7. Sobre el pago de
acreencias laborales cuando una entidad se encuentra en proceso de
reestructuración
 
137.       
Según el numeral 13
del artículo 58 de la Ley 550 de 1999: “Durante la negociación y ejecución
del acuerdo de reestructuración, se suspende el término de prescripción y no
opera la caducidad de las acciones respecto de los créditos a cargo de la
entidad territorial, y no habrá lugar a la iniciación de procesos de ejecución
ni embargos de los activos y recursos de la entidad. De hallarse en curso tales
procesos o embargos, se suspenderán de pleno derecho.”[105] 
 
138.       
Así las cosas, se ha
considerado que: (i) la prohibición del citado numeral 13 del artículo
58 de la Ley 550 de 1999, en principio, no afecta el derecho fundamental al
acceso a la administración de justicia, debido a que dicha ley consagra
mecanismos no judiciales con los que los acreedores pueden obtener el pago de
lo debido y, por tanto, cuando se presente una controversia únicamente de orden
económico que no implique la necesidad de proteger algún derecho fundamental,
la tutela no sería procedente, pues se entiende que la imposibilidad de acudir
al proceso ejecutivo es de orden legal; sin embargo, (ii) si una entidad
se encuentra sometida a un proceso de reestructuración, la acción de tutela solo
puede prosperar de manera excepcional cuando se trate de conseguir,
principalmente, el pago de acreencias laborales o pensionales, siempre que se
consolide la vulneración o amenaza de quebrantamiento de derechos fundamentales
del peticionario y sea evidente la existencia de un perjuicio irremediable.[106]

 
139.       
Al respecto se
resaltan los siguientes dos casos que resultan pertinentes para el estudio del
presente asunto. Ello debido a que es claro que frente a cualquier tipo de
acreencia que se reclame mediante acción de tutela a una entidad en
reestructuración se debe acreditar la vulneración de un derecho fundamental y
la inminencia de un perjuicio irremediable.[107] 
 
140.       
(a) En la Sentencia T-014 de 2005[108]
la Corte ordenó a un municipio en reestructuración económica que efectuara el
pago de unas obligaciones derivadas de un contrato de suministro ya que el allí
accionante se encontraba sumido en graves condiciones económicas, sociales y
emocionales.[109]
En ese caso, se resolvió modificar la decisión del juez de instancia que había
ordenado al municipio disponer lo necesario para la cancelación gradual y
sucesiva de la obligación a favor del allí accionante, en razón a que se
consideró que esa orden desconocía los principios de igualdad, solidaridad y
universalidad que se deben considerar en los procesos de reestructuración. 
 
141.       
En su lugar, se ordenó
que, en las 48 horas siguientes a la notificación de la sentencia, el municipio
debía convocar al Comité de Vigilancia del Acuerdo de Reestructuración de
Pasivos para que este dispusiera (en las 48 horas siguientes a la convocatoria)
lo necesario para la cancelación gradual y sucesiva de las acreencias a favor
del allí accionante, “previa depuración de las mismas, en proporción a los gastos
que, a juicio del facultativo que atiende a la señora Romero Salcedo, resulten
indispensables para la atención de sus dolencias, rehabilitación e integración
social, sin desconocer las reclamaciones de igual o superior jerarquía
constitucional, que llegaren a presentar otros acreedores.”[110]
 
142.       
(b) En la Sentencia T-030 de 2007[111]
la Corte amparó los derechos de una mujer, acreedora de un distrito en
reestructuración, que se encontraba en una precaria situación económica y que
tenía una edad de 58 años, lo cual se consideró como una razón que le hacía
difícil la reincorporación al mercado laboral. Aunque la accionante de ese caso
no era una acreedora de un derecho laboral del acuerdo de reestructuración, sí
lo era del grupo 4 denominado otros acreedores. En ese caso se explicó que la
allí demandante sometió el pago de lo adeudado a un acuerdo de conciliación del
cual surgió el compromiso del distrito de pagar la suma acordada en tres
cuotas. Así, la tutelante reclamaba con la acción de tutela la totalidad de la
deuda reconocida mediante acta de conciliación por valor de $1.300’000.000, y
la Corte consideró que era desproporcionado ordenar la cancelación de todo el
monto para el fin de garantizar la salvaguarda del derecho al mínimo vital,
pues se desbordaba la protección de los derechos fundamentales, ya que tal suma
de dinero “no sólo es superior -en mucho- a lo que una persona necesita de
ordinario para su subsistencia, sino que rebosa el ámbito de protección de la
acción de tutela al desequilibrar, sin motivo justo, el orden de prelación de
pago de los créditos.” 
 
143.       
Por lo anterior, en
ese asunto no se accedió al reconocimiento de la cancelación de la totalidad de
la deuda, sino que se ordenó “el pago de una cuota de ella”, teniendo en
cuenta lo acordado mediante conciliación. Así, se explicó que para
determinar el valor que se debía ordenar con el fin de garantizar la protección
de los derechos fundamentales era necesario considerar que la preservación del
mínimo vital no es equivalente al salario mínimo legal mensual vigente, pues
debe ser racionalmente congruente con las condiciones de vida de un sujeto
específico. En consecuencia, en la referida sentencia se analizó que la allí
tutelante había sido propietaria de dos terrenos que producían mangos de
exportación, había pagado un arriendo de un apartamento por valor de $400.000
mensuales en 1996 (que no pudo seguir pagando dada su situación económica), que
tenía diferentes deudas, y que según se proyectaba obligaciones del grupo 4
serían canceladas aproximadamente después de 6 años contados desde el momento
en que se analizó ese caso. Esto justificó que se ordenara el pago de
$725’000.000 en dos cuotas, suma que correspondía al monto de la primera cuota
que se había conciliado pagar. 
 
144.       
En la referida sentencia
de 2007 también se explicó que los acuerdos de reestructuración establecen el
orden de prioridades con que los créditos deben ser pagados, en procura de
garantizar el principio que obliga al administrador del proceso de
reestructuración a dar un tratamiento igual a todos los créditos ubicados en la
misma línea de prioridad. De igual forma, se indicó que “el respeto del
derecho a la igualdad de trato de los acreedores en los trámites que persiguen
la satisfacción colectiva de las acreencias es de tal importancia, que esta
Corporación ha instado a Comités de Vigilancia a analizar las circunstancias
extraordinarias que ameritan variar la prelación de pagos, establecida en los
Acuerdos en comento, sin desconocer las situaciones que pudieren estar
afrontando otros acreedores, de igual o de mayor entidad que las sometidas a su
escrutinio, a fin de que en todo tiempo y bajo toda circunstancia la
universalidad del concurso y su unidad patrimonial se mantenga incólume.”[112]
 
145.       
En lo que se refiere a
casos[113] en el marco
de un acuerdo de reestructuración, se resalta que en la Sentencia T- 871 de
2012[114] se ordenó
al municipio allí demandado que convocara al comité de vigilancia del acuerdo
de reestructuración de pasivos para que dispusiera en las 48 horas siguientes a
su convocatoria lo necesario para la cancelación gradual y sucesiva de las
acreencias favor de la actora, “previa depuración de las mismas, tomando en
cuenta las necesidades de la accionante para la atención de sus dolencias,
rehabilitación e integración social, sin desconocer las reclamaciones de igual
o superior jerarquía constitucional que llegaren a presentar otros acreedores.”
El tutelante de ese caso era una persona de la tercera edad que no contaba con
los recursos necesarios para sus gastos básicos y tratamientos de salud.[115]
 
146.       
En síntesis, mientras
se encuentre vigente un acuerdo de restructuración en los términos de la Ley
550 de 1999 no es posible a los acreedores iniciar un proceso ejecutivo. Para
poder conceder una solicitud de amparo, cuando se pretenda el pago de
acreencias laborales o pensionales en el contexto de un acuerdo de
reestructuración, es necesario que se demuestre la vulneración de los derechos
fundamentales y la existencia de un perjuicio irremediable.
 
8. Caracterización de la
declaratoria de imposibilidad de reintegro y la indemnización compensatoria del
artículo 189 de la Ley 1437 de 2011
 
147.       
El artículo 189 de la
Ley 1437 de 2011 relativo a los efectos de la sentencia en los procesos de
nulidad y restablecimiento del derecho establece que “(…) la entidad
demandada, dentro de los veinte (20) días hábiles siguientes a la notificación
de la sentencia que resuelva definitivamente el proceso, cuando resulte
imposible cumplir la orden de reintegro del demandante al cargo del cual fue
desvinculado porque la entidad desapareció o porque el cargo fue suprimido y no
existe en la entidad un cargo de la misma naturaleza y categoría del que
desempeñaba en el momento de la desvinculación, podrá solicitar al juez de
primera instancia la fijación de una indemnización compensatoria. De la
solicitud se correrá traslado al demandante por el término de diez (10) días,
término durante el cual podrá oponerse y pedir pruebas o aceptar la suma
estimada por la parte demandada al presentar la solicitud. En todo caso, la
suma se fijará teniendo en cuenta los parámetros de la legislación laboral para
el despido injusto y el auto que la señale solo será susceptible de recurso de
reposición.”
 
148.       
Así las cosas, es
preciso considerar lo que ha dicho esta corporación, el Consejo de Estado, e
inclusive la Corte Suprema de Justicia sobre el tema, para lo cual se recuerda
la siguiente jurisprudencia. 
 
149.       
En cuanto a la
Corte Constitucional.
Esta Corte no ha emitido una sentencia de tutela o de constitucionalidad en la
que analice un caso o cargo relacionado específicamente con el tema de la
imposibilidad del reintegro prevista en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011.
Sin embargo, sí existen diferentes pronunciamientos, en sede de control
concreto, en los que se han analizado situaciones en las que una entidad ha
alegado la imposibilidad jurídica y fáctica de cumplir una orden judicial de
reintegro, lo cual se trae a colación.  
 
150.       
(i) En la Sentencia T-216 de 2013[116]
se indicó que la explicación sobre el alcance y sentido de la garantía de
cumplimiento de un fallo judicial implica también considerar los casos en los
que no se presentan los elementos fácticos o jurídicos necesarios para cumplir
la orden original del fallo. Lo cual no quiere decir que se avale el
incumplimiento de la orden judicial proferida, sino que, por el contrario, se
trata de entender que hay casos en los que, a pesar de que no se pueda cumplir
con la orden de reintegro de la sentencia, no se puede perder el objetivo de
alcanzar la satisfacción material del derecho involucrado, por encima de los
obstáculos formales que se presenten en su ejecución, mediante la previsión de
formas alternas de cumplimiento del fallo. Para tal efecto, se explicó que es
necesario que la parte accionada pruebe de forma eficiente, clara y definitiva
la imposibilidad física o jurídica de llevar a cabo la orden. 
 
151.       
Aunado a lo anterior,
se resalta que el caso en concreto de la referida sentencia del 2013 es similar
al que aquí se analiza, debido a que la allí accionante también inició una
acción de nulidad y restablecimiento del derecho y en el marco de ese proceso
se profirió sentencia ordenando el reintegro, pero la entidad, posteriormente,
expidió una resolución en la cual igualmente declaró la imposibilidad del
reintegro. Con la diferencia de que en ese caso la entidad en su resolución
ordenó directamente el pago de una indemnización de perjuicios, lo cual no
aconteció en el asunto de la referencia. De esta forma, se encontró probada la
imposibilidad del reintegro y se concluyó que no era desproporcionado que la
entidad haya decidido pagar una indemnización de perjuicios en su lugar, por lo
cual se negó la solicitud de amparo.
 
152.       
(ii) En el caso de la Sentencia T-587 de 2008[117]
se estableció que no era procedente el reintegro laboral ordenado mediante
sentencia, pues la empresa demandada había desaparecido del mundo jurídico y no
era posible incorporar a las accionantes dentro de otra entidad, por lo cual se
ordenó el pago de una indemnización de perjuicios que mitigara los daños
causados.
 
153.       
(iii) En la Sentencia T-732 de 2006[118]
los accionantes contaban con una orden judicial en firme de reintegro, pero la
entidad accionada expidió un acto administrativo en el cual manifestó que no
podía cumplir con la orden, en razón a que los cargos habían sido suprimidos,
motivo por el cual los actores instauraron una demanda ejecutiva con el fin de
lograr el cumplimiento de la orden de reintegro la cual no prosperó, pues se
declaró probada la excepción de imposibilidad de cumplir la obligación. Por ese
motivo, se presentó la acción de tutela y la Corte ordenó a la entidad iniciar
un proceso ordinario con el fin de solicitarle al juez que declarara que no se
podía hacer efectiva la orden de reincorporación y que, en consecuencia, fijara
el pago de una indemnización.
 
154.       
En conclusión, se
encuentra que existen antecedentes jurisprudenciales de esta Corporación en los
cuales se ha aceptado el pago de una indemnización como retribución para los
casos en los que es imposible cumplir con una orden judicial de reintegro. 
 
155.       
En cuanto al
Consejo de Estado.
En dicha jurisdicción se
han solucionado casos en los que se presenta la imposibilidad del reintegro y,
precisamente, con relación a la necesidad de efectuarse el pago de una
indemnización compensatoria, el Consejo de Estado ha aclarado que: “Como se
observa del texto de la norma transcrita, el artículo 189 del CPACA establece
que en los casos en los que resulte imposible cumplir la orden de reintegro del
demandante al cargo del cual fue desvinculado (obligación de hacer), la ley
prevé la posibilidad de fijar una indemnización compensatoria en su lugar. De
allí que la interpretación que de la norma realizó el Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C”, en la que equiparó dicha
indemnización compensatoria a las sumas recibidas por el demandante como
consecuencia del pago de la obligación de dar impuesta a la demandada en la
sentencia de nulidad y restablecimiento (pago de salarios y prestaciones
dejados de recibir), se avizora lesiva de los intereses legítimos de aquel,
pues atribuyó a dicha suma un carácter compensatorio no contemplado en la ley y
privó al actor de percibir la compensación a la que tenía derecho por ley, lo
que configura un defecto sustantivo conforme con las reglas jurisprudenciales
antes transcritas.” [119]
 
156.       
De igual forma, la
Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado también ha considerado
que en los casos en que se requiere cumplir una sentencia que ordena un
reintegro, pero este es imposible, las entidades deben proferir un acto
administrativo en el cual expongan las causas que impiden el cumplimiento de lo
ordenado y, además, deben acudir al pago de una indemnización.[120] 
 
157.       
En cuanto a la
Corte Suprema de Justicia. Aunque los casos analizados por la mencionada Corporación no son
relativos al contexto de entidades públicas a las que les aplique el Código
Contencioso Administrativo, resulta relevante, a modo ilustrativo, señalar que
la Sala de Casación Laboral también ha analizado casos en los que se ha
presentado el cierre total de una empresa y esto ha generado la imposibilidad
del reintegro y ha concluido que ante la imposibilidad física y jurídica del
reintegro no se puede condenar a la parte demandada a cumplir algo que es
materialmente imposible y, por tanto, en esa jurisdicción también se ha
entendido que la obligación original de dar, hacer o no hacer se resuelve con
una indemnización de perjuicios.[121]

 
158.       
En síntesis, el
artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 dispone que las entidades públicas tienen
la facultad de declarar la imposibilidad fáctica y jurídica de cumplir con una
orden judicial de reintegro y como consecuencia de ello deben pagar una
indemnización compensatoria fijada por el juez, lo cual es una medida que
cuenta con respaldo de jurisprudencia que ha aceptado el pago de una
indemnización como forma de resarcir la declaratoria de no ser posible efectuar
un reintegro. 
 
9. Reiteración
jurisprudencial sobre la excepción de inconstitucionalidad
 
159.       
Teniendo en cuenta que
la accionante solicita que se aplique la excepción de inconstitucionalidad de
las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020, es pertinente aclarar que la Sala
entiende que la pretensión de declaratoria de excepción de inconstitucionalidad
se dirige en contra del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 que es el
fundamento normativo de las decisiones que se cuestionan y sobre el cual se
podría aplicar dicha figura jurídica. En ese contexto, resulta oportuno recordar
que cualquier autoridad judicial tiene competencia para aplicar la excepción de
inconstitucionalidad y cualquier persona puede pedir, en el marco de un proceso
judicial, la aplicación de la excepción de inconstitucionalidad, de conformidad
con lo previsto en el artículo 4 de la Constitución, y lo considerado por esta
Corte en la Sentencia SU-391 de 2016.[122] 
 
160.       
Así, la figura de la
excepción de inconstitucionalidad es la inaplicación de una norma en un caso
concreto, ante la inconstitucionalidad que dicho precepto supone en ese
contexto en particular y, por ello, sus efectos se circunscriben únicamente al
preciso asunto en que se alega.[123]
De esta forma, la jurisprudencia constitucional ha indicado que cuando no ha
mediado una decisión de control abstracto por parte de la Corte respecto de una
norma en particular, la excepción de inconstitucionalidad funge como el
mecanismo judicial accesible para dejar de aplicar una norma a un caso
particular, con fundamento en las particulares circunstancias del caso en
concreto.[124]

 
10. Aplicación de las referidas reglas
jurisprudenciales para la solución del caso en concreto
 
161.       
En consideración a los
hechos, las pretensiones y los problemas jurídicos planteados, a continuación
la Sala procede a dilucidar que: (A) las entidades accionadas vulneraron
los derechos fundamentales de la actora al no dar cumplimiento de la Sentencia
del 19 de mayo de 2017 en lo que respecta al pago de salarios y prestaciones
dejadas de percibir, (B) la Contraloría de Soledad no violó los derechos
fundamentales de la accionante al emitir las mencionadas resoluciones 040 de
2019 y 034 de 2020 y no es pertinente aplicar la excepción de
inconstitucionalidad frente al artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, y (C)
la accionante es beneficiaria y acreedora de la indemnización compensatoria. Lo
cual pasa a explicarse en ese respectivo orden. 
 
162.       
(A) Las
entidades accionadas vulneraron los derechos fundamentales de la tutelante al
no dar cumplimiento de la Sentencia del 19 de mayo de 2017 en lo que respecta
al pago de salarios y prestaciones dejadas de percibir. Para la Sala es evidente que las entidades
accionadas violaron los derechos fundamentales de la accionante al no dar
cumplimiento a la mencionada sentencia en lo que respecta a la orden de pago de
salarios y prestaciones.
 
163.       
En efecto, como ya se
explicó a partir del párrafo 131 de la presente providencia, cuando se solicita
el cumplimiento de una obligación de dar, como la orden de pago de salarios y
prestaciones contenida en una sentencia, el juez de tutela solo podría acceder
a esta pretensión de forma excepcional cuando se compruebe que no hay
justificación razonable para la omisión que afecta los derechos fundamentales y
el mecanismo ordinario no es efectivo para su protección, tal y como se
evidencia en el presente caso, debido a lo que sigue. 
 
164.       
(i) La orden de pago de salarios y
prestaciones dejadas de percibir es una obligación de dar que se encuentra a
cargo de las entidades accionadas y, por tanto, en principio, como ya se ha
dicho, debería ser reclamada mediante un proceso ejecutivo. Sin embargo, en
línea con lo que ya se ha explicado, en el presente caso no es posible acceder
al proceso ejecutivo en razón a la vigencia del Acuerdo de Reestructuración. De
igual forma, en el asunto objeto de análisis se comprobó que el mínimo vital de
la actora está siendo afectado por el incumplimiento de la sentencia que ordenó
el pago de sumas de dinero que no solo eran necesarias para el sostenimiento de
la actora, sino que además representan la posibilidad de que ella pueda acceder
a una pensión de vejez, pues se espera que con el cumplimiento de la orden se
realice el pago de los aportes a pensión de la accionante.
 
165.       
(ii) Asimismo, la actora es una persona de la
tercera edad que lleva 4 años esperando el cumplimiento del fallo (luego de un
proceso judicial de cerca de 16 años) y, dada su avanzada edad y su larga
espera, es evidente la vulneración de sus derechos fundamentales con el
incumplimiento de la sentencia.
 
166.       
(iii) Así mismo, se observa que, pese a que las
entidades accionadas se encuentran sometidas a un Acuerdo de Reestructuración,
el caso de la actora amerita el urgente y excepcional amparo del juez de tutela
en razón a que, por su avanzada edad, su estado económico y de salud,[125]
existe el riesgo de que, de esperarse más tiempo para ordenar el cumplimiento
de la sentencia, finalmente ella no pueda beneficiarse de la orden judicial que
desde el 2017 le concedió el pago de los salarios y prestaciones dejados de
percibir. 
 
167.       
(iv) Las entidades accionadas no presentaron
una justificación razonable  del incumplimiento de hace 4 años del pago de lo
ordenado a favor de la accionante en la mencionada sentencia o de, por lo
menos, la realización de un abono o un acuerdo de pago. De hecho, ni siquiera
alegaron que hubiera una dificultad financiera para cumplir la obligación.
Además, al expediente se allegó acta del Comité de Vigilancia del Acuerdo de
Reestructuración de Pasivos en la cual se indicó que desde el 30 de agosto de
2018 la actora radicó los documentos solicitados para efectuar el pago de lo
adeudado, ocupando el tercer lugar entre las personas que presentaron los
documentos requeridos por la entidad, y, a pesar de ello, a la fecha no se ha
hecho la cancelación correspondiente.  
 
168.       
Al respecto, se
precisa que en la cláusula 9 del acuerdo de reestructuración se indica que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley 550 de 1999, los
acreedores se clasifican en un primer grupo conformado por trabajadores y pensionados,
un segundo grupo que corresponde a las entidades públicas e instituciones de
Seguridad Social y un último grupo que son los demás acreedores externos, y que
los acreedores laborales, como la accionante, serían los primeros a quienes se
les cancelarían las obligaciones. De igual forma, se resalta que las entidades
accionadas indicaron que estaba pendiente el cumplimiento de 8 sentencias de
nulidad y restablecimiento del derecho de carácter laboral, entre las cuales se
encontraba la de la actora y que también presentaban la situación de
imposibilidad del reintegro. 
 
169.       
Corresponde también resaltar
que, el 9 de noviembre de 2020, el Municipio de Soledad le indicó a la actora
que no era posible señalar fecha aproximada de pago de lo adeudado o turno
asignado para ello en razón a que se encontraba operando una suspensión del
término para el pago de la sentencia, con fundamento en lo previsto en el
artículo 6 del Decreto Legislativo 461 del 28 de marzo de 2020. Sin embargo, la
Sala observa que en dicho artículo se establece que mediante “acto
administrativo” es posible suspender los términos del pago de sentencias
judiciales como consecuencia de la emergencia sanitaria ocasionada por el
COVID-19, pero la entidad no acreditó que hubiera emitido tal acto
administrativo. Por tanto, no es cierto que  legalmente hubiera operado la
suspensión, pues esta no fue dispuesta para su aplicación automática, sino que
se requería la expedición del correspondiente acto administrativo que así lo
ordenara, lo cual no se demostró. 
 
170.       
     En este orden de
ideas y en línea con lo explicado del párrafo 135 al 143 de la presente providencia,
se ordenará al Municipio de Soledad que, en las 48 horas siguientes a la
notificación de la sentencia, convoque al comité de vigilancia del acuerdo de reestructuración
de pasivos[126]
para que dicho Comité en las 48 horas siguientes a su convocatoria, disponga lo
necesario para el pago anticipado inmediato de las acreencias a favor de la
accionante, previa depuración de las mismas, tomando en cuenta las necesidades económicas
de la tutelante y para la atención dolencias, rehabilitación e integración
social, sin desconocer las reclamaciones de igual o superior jerarquía
constitucional que llegaren a presentar otros acreedores.[127]     
 
171.       
Una vez analizado lo
anterior, seguidamente se estudiará la pretensión relativa a la expedición de
las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020. 
 
172.       
(B) La
Contraloría no vulneró los derechos fundamentales de la actora con la
expedición de las resoluciones 040 de 2019 y 034 de 2020 y no es pertinente
aplicar la excepción de inconstitucionalidad frente al artículo 189 de la Ley
1437 de 2011.
Teniendo en cuenta lo explicado en los párrafos 144 a 156 de la presente
sentencia, para la Sala es claro que la Contraloría de Soledad no vulneró los
derechos fundamentales de la accionante al emitir las resoluciones en cuestión
y, además, frente a lo previsto en el mencionado artículo 189 de la Ley 1437 de
2011 no es pertinente aplicar la excepción de inconstitucionalidad por las
razones que se explican enseguida.
 
173.       
(a) El artículo 189 de la Ley 1437 de 2011
reconoce que, pese a la existencia de una sentencia que ordene el reintegro en
el marco de una acción de nulidad y restablecimiento del derecho, una entidad
puede encontrarse en la situación de que le resulte realmente imposible hacer
efectiva esa reincorporación laboral, lo cual valida que la Contraloría de
Soledad exprese esa conclusión mediante el medio idóneo como lo es un acto
administrativo de carácter particular, plasmado en las mencionadas
resoluciones.
 
174.       
(b) El citado artículo 189 no exige que sea
el juez quien tenga la obligación de declarar la imposibilidad del reintegro,
sino que, específicamente indica que la labor del juez es atender la solicitud
de fijación de una indemnización compensatoria que debe presentar la entidad
demandada.
 
175.       
(c) Además, desde antes de la existencia del
artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, esta Corporación ya había aceptado que una
entidad podía manifestar, mediante la emisión de un acto administrativo, que no
le es posible cumplir la orden de reintegro de una sentencia en firme, como se
observa en las sentencias que se mencionaron con antelación T-216 de 2013[128]
y T-732 de 2006.[129]
Lo cual encuentra también confirmación en lo sugerido para estos casos por la
Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado.[130]
 
176.       
En consecuencia, es
evidente que la Contraloría no vulneró los derechos fundamentales de la actora
con la declaración que realizó, mediante acto administrativo, de la
imposibilidad del reintegro, pues, a pesar de la importancia de garantizar el
derecho al cumplimiento de los fallos, no se puede ignorar que hay casos en los
que por factores fácticos y jurídicos es realmente imposible proceder con el
reintegro. Así, es claro que la declaratoria de imposibilidad del
reintegro no puede tratarse de una conclusión caprichosa, sino que es necesario
que se encuentre debidamente acreditada. Además, resultaría más lesivo de los
intereses del beneficiario de una orden de reintegro que la entidad encargada
de cumplir con tal condena no manifieste la situación que le impide hacer
efectiva la reincorporación y prolongue su incumplimiento en el tiempo,
precisamente, por ese motivo el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 exige que
la entidad demandada se pronuncie sobre tal situación dentro de los 20 días
hábiles siguientes a la notificación de la sentencia definitiva. 
 
177.       
De esta forma, la Sala
precisa que, además, no se observa que el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011
deba ser inaplicado en el caso en concreto por configurarse la necesidad de
utilizar la excepción de inconstitucionalidad. Esto debido a que la
jurisprudencia de esta Corte ha avalado en diferentes oportunidades la
declaratoria, vía acto administrativo, de la imposibilidad de un reintegro
ordenado judicialmente, y el consecuente pago de una indemnización compensatoria,
sin que se encuentren argumentos que evidencien que no se deba seguir esa regla
por ser contraria a la Constitución.   
 
178.       
Sin perjuicio de lo
expuesto, la Sala no puede pasar por alto que la Contraloría de Soledad, como
entidad en la cual la actora desempeñó sus funciones, sí vulneró los derechos
fundamentales de la accionante al no cumplir el término de 20 días, contados a
partir de la ejecutoria de la sentencia que ordenó el reintegro, para
manifestar la imposibilidad de la reincorporación laboral, pues pasó un tiempo
aproximado de 1 año y 10 meses desde la ejecutoria de la Sentencia del 19 de
mayo de 2017 y la fecha en que la Contraloría de Soledad emitió la Resolución
040 del 22 de abril de 2019.
 
179.       
Dilucidado lo
anterior, corresponde examinar la pretensión relativa al pago de la
indemnización compensatoria. 
 
180.       
(C) La
accionante es acreedora y beneficiaria de la indemnización compensatoria. En atención a lo explicado en las
consideraciones del párrafo 144 al 154 de la presente sentencia, desde ya se
advierte que para la Sala es claro que: (i) la accionante es
beneficiaria de la indemnización compensatoria del artículo 189 de la Ley 1437
de 2011 y el pago de esta es independiente de lo que corresponde por salarios
dejados de percibir; y (ii) la Contraloría de Soledad era la entidad que
debía iniciar el trámite de solicitud ante el juez de fijación del monto de la
indemnización compensatoria. 
 
181.       
Con el fin de abordar
el análisis sobre la procedencia de esta pretensión, la Sala encuentra
necesario realizar un previo recuento de los diferentes argumentos que en
diversas oportunidades han presentado la Contraloría de Soledad, el Municipio
de Soledad y la accionante sobre la viabilidad de la indemnización compensatoria,
con el fin de evidenciar los desacuerdos que se presentaron al respecto y así
poder dilucidar cada uno de ellos. 
 
182.       
Por un lado, en la
Resolución 040 de 2019 la Contraloría de Soledad no solo declaró la
imposibilidad de cumplir la orden de reintegro de la Sentencia del 19 de mayo
de 2017, sino que, además: (i) argumentó que, según el Consejo de
Estado, el incumplimiento de la decisión judicial se entiende satisfecho con el
pago de los salarios dejados de percibir desde el momento de la supresión del
cargo y hasta la ejecutoria del acto administrativo que determina la
imposibilidad del reintegro; y (ii) en la Resolución 034 de 2020 se
indicó que la Contraloría de Soledad no es la entidad encargada de solicitar al
juez que fije el monto de la indemnización compensatoria del artículo 189 de la
Ley 1437 de 2011, pues su obligación solo es frente al tema de la ejecución del
reintegro y, por tanto, el Municipio de Soledad es quien debe realizar la
solicitud para iniciar tal procedimiento. 
 
183.       
De otro lado, es
importante resaltar que al realizarse una comparación de lo que alegó la
Contraloría y lo manifestado por el Municipio de Soledad, se encuentra que esta
última entidad afirmó que “no era de su competencia” pronunciarse sobre
la aplicación del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 por lo que se abstuvo de
explicar su postura al respecto. 
 
184.       
Por su parte, la
accionante sostuvo que: (i) ante la imposibilidad del reintegro requería
el pago de la indemnización compensatoria del artículo 189 de la Ley 1437 de
2011 y, aparte, el pago de los salarios y prestaciones dejadas de percibir; y (ii)
la Contraloría es quien debe adelantar el trámite para la fijación del monto de
la indemnización compensatoria del mencionado artículo 189. 
 
185.       
En consecuencia, es
claro que entre las entidades accionadas no hay acuerdo sobre la
responsabilidad que le corresponde a cada una cumplir frente a lo dispuesto en
el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, y esto no solamente ha causado que la
actora haya tenido que enfrentar las diferentes posturas que se le han
presentado por la Contraloría y el Municipio demandados, sino que, finalmente,
le ha implicado el retardo en la satisfacción de sus derechos. 
 
186.       
Así las cosas, a
continuación se presentan los fundamentos por los cuales se concluye que sí es
procedente acceder a la petición de la accionante de ordenar el pago de la
indemnización compensatoria en cuestión. 
 
187.       
(i) La
accionante es beneficiaria de la indemnización compensatoria y esta es
independiente al pago de salarios dejados de percibir[131] Una vez analizadas las particulares
circunstancias del presente caso, la Sala encuentra que la accionante sí es
acreedora de la indemnización compensatoria y se aclara que esta corresponde a
un concepto independiente al pago de salarios dejados de percibir por las
razones que a continuación se presentan. 
 
188.       
En primer lugar, tal y
como se indicó a partir del párrafo 144 de esta sentencia, al comprobarse la
existencia de la imposibilidad de un reintegro se genera el derecho a una
indemnización compensatoria, por expresa disposición del artículo 189 de la Ley
1437 de 2011. Además, ello tiene lugar en atención a que, precisamente, la
finalidad de la indemnización compensatoria es resarcir o satisfacer el derecho
que no pudo ser suplido con la orden de reintegro. Por ello, el Legislador
previó, como forma alternativa de cumplimiento del fallo, que se realizara el
pago de una indemnización compensatoria.
 
189.       
En segundo lugar, tal
y como se señaló a partir del párrafo 152 de la presente sentencia, el Consejo
de Estado ha precisado que la postura que indica que la situación de la
imposibilidad el reintegro se satisface con el pago de los salarios dejados de
devengar, no se acompasa con lo dispuesto en el artículo 189 de la Ley 1437 de
2011. Esto debido a que es claro que el artículo 189 de la mencionada ley
literalmente prevé el pago de una “indemnización compensatoria” en lugar
del reintegro, y no el pago de los salarios dejados de percibir.[132]

 
190.       
Como consecuencia de
lo anterior y, en atención a lo dispuesto en el artículo 189 de la Ley 1437 de
2011 la Sala concluye que la actora es beneficiaria y acreedora de una
indemnización compensatoria, pues la Contraloría declaró la imposibilidad
jurídica y fáctica de efectuar el reintegro, pero no ha dado cumplimiento a lo
previsto en el artículo en comento, relativo a iniciar un trámite en el cual el
juez debe fijar el monto de la indemnización compensatoria. Por tanto, es
pertinente que se efectúe el trámite previsto en el artículo 189, a fin de que
se fije el monto a pagar por concepto de tal indemnización compensatoria.
 
191.       
Al respecto, la Sala
destaca que el artículo 189 establece que para fijar la indemnización
compensatoria se debe correr un traslado con un término de 10 días de la
solicitud de la entidad empleadora, término durante el cual la exfuncionaria
podrá oponerse, pedir pruebas o aceptar la suma estimada por la entidad, sin
obviar que la norma dispone que, en todo caso, el monto se fijará siguiendo lo
previsto para la indemnización por despido injusto. 
 
192.       
En estos términos, con
el fin de agilizar el trámite de liquidación de la referida indemnización, la
Sala encuentra necesario ordenar al juez que señala el artículo 189 en cita,
esto es, al juez de primera instancia del proceso de nulidad y restablecimiento
del derecho que inició la actora, que para el presente caso es el Juzgado Trece
Administrativo del Circuito de Barranquilla, que, en un término no superior a 1
mes, efectúe de oficio, es decir, sin necesidad de la previa solicitud de la
entidad, el procedimiento previsto en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011
para fijar la liquidación correspondiente, a partir de los parámetros señalados
con la presente sentencia.
 
193.       
En efecto, se precisa
que la importancia de ordenar que se inicie de oficio el trámite para fijar la
liquidación compensatoria radica en que, dadas las particulares circunstancias
de la accionante, al juez constitucional le corresponde procurar que la
garantía de los derechos fundamentales vulnerados se pueda hacer efectiva lo
más pronto posible. Además, en el presente caso existe la posibilidad de que al
darse la orden de iniciar el trámite para fijar la indemnización, esta no se
cumpla prontamente, como en efecto ha sucedido hasta el momento, y esto
contribuya a afectar mayormente los derechos fundamentales de la actora. Por
tal motivo, la Sala encuentra pertinente ordenar que, de forma excepcional, el
referido proceso se inicie de oficio. 
 
194.       
De igual forma, se
ordenará a la Contraloría y al Municipio de Soledad, que intervengan diligentemente
en el proceso que inicie el Juzgado Trece Administrativo del Circuito de
Barranquilla en cumplimiento de la presente sentencia, a fin de que se pueda
fijar el monto de la indemnización compensatoria. 
 
195.       
(ii) La
Contraloría de Soledad era la entidad que debía realizar la solicitud de
fijación del monto de la indemnización compensatoria. Sin perjuicio de lo concluido, con relación a que la accionante es
beneficiaria y acreedora de la indemnización compensatoria del artículo 189 de
la Ley 1437 de 2011, es importante señalar que la Contraloría de Soledad
también vulneró los derechos fundamentales de la actora al desconocer que era
la entidad a la que le correspondía realizar la solicitud de fijación del monto
de la indemnización compensatoria una vez declaró la imposibilidad del
reintegro mediante la Resolución 040 de 2019. 
 
196.       
En efecto, la
Contraloría también vulneró los derechos de la actora al indicar erradamente en
la resolución en comento que no era la entidad encargada de solicitar al juez
que fijara el monto de la indemnización compensatoria, con el argumento de que
su responsabilidad era solo frente a la ejecución del reintegro y que dicho
trámite lo debía realizar el Municipio de Soledad, pues era al que le
correspondía pagar. Precisamente, si la Contraloría no hubiera desconocido su
obligación de iniciar el trámite para fijar el monto de la indemnización, la
accionante no se hubiera visto en la obligación de instaurar la presente acción
de tutela. 
 
197.       
Lo dicho encuentra
fundamento en que el artículo 189 en comento dispone que “la entidad
demandada” en el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho es la
que debe solicitar al juez de primera instancia la fijación de una
indemnización compensatoria. Por tanto, es evidente que la entidad que
naturalmente se debe demandar en los procesos en los que se solicita el
reintegro es el empleador, y usualmente la demanda se instaura principalmente
en contra del ente empleador, independientemente de que excepcionalmente se
encuentre en un proceso de restructuración y que tenga un Municipio que asuma
sus obligaciones. De esta forma, la Sala considera que el hecho de que el
Municipio de Soledad tenga obligaciones respecto a la Contraloría en el marco
del Acuerdo de Reestructuración, no implica que también tenga el deber
específico de iniciar el referido trámite para fijar la indemnización
compensatoria, pues esto le competía a la Contraloría. 
 
198.       
Además, lo concluido
también encuentra respaldo en lo explicado por la Sala de Consulta y Servicio
Civil del Consejo de Estado que dijo que las entidades deben proferir un acto
administrativo en el cual expongan las causas que impiden el cumplimiento del
reintegro y, además, deben acudir al pago de una indemnización de perjuicios.[133]
Por lo cual, es claro que el correcto proceder de la Contraloría debió
consistir en realizar la declaratoria de imposibilidad del reintegro y, a
continuación, ordenar la iniciación del trámite del artículo 189 de la Ley 1437
de 2011.
 
199.       
No obstante, como ya
se explicó, en el presente caso la Sala debe ordenar directamente, de forma
excepcional, al juzgado de primera instancia del proceso  de nulidad y
restablecimiento del derecho realizar de oficio el trámite para fijar el monto
de la indemnización compensatoria. 
 
200.       
En consecuencia, para
la definición y orden del monto a pagar por concepto de indemnización
compensatoria, en el presente caso, no es necesario que la accionante espere
hasta que la Contraloría efectúe la solicitud, sino que, el trámite debe ser
iniciado de oficio por el Juzgado Trece Administrativo del Circuito de
Barranquilla en cumplimiento de esta sentencia. 
 
201.       
En conclusión de todo
lo expuesto, en el presente caso corresponde amparar los derechos fundamentales
de la accionante en lo que respecta al cumplimiento de la Sentencia del 19 de
mayo de 2017 que ordenó el pago de salarios y prestaciones dejadas de percibir,
y al reconocimiento y pago de la indemnización compensatoria prevista en el
artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, tal y como se describe a continuación.  
 
11. Remedio judicial 
 
202.       
La Sala de Revisión
revocará la Sentencia proferida el 10 de septiembre de 2020 por el Juzgado
Segundo Civil del Circuito en Oralidad de Soledad, con la cual se confirmó el
fallo de primer grado en el cual se declaró la improcedencia de la acción de
tutela y, en su lugar: (1) declarará que no se configuró la cosa juzgada
alegada.
 
203.       
(2) Concederá el amparo de los derechos
fundamentales de la actora en lo que respecta al cumplimiento de la orden de
pago de salarios y prestaciones sociales de la sentencia en cuestión. Por
tanto, se ordenará al Municipio de Soledad que, en las 48 horas siguientes a la
notificación de la presente sentencia, convoque al Comité de Vigilancia del
Acuerdo de Reestructuración de Pasivos[134] para que dicho Comité en las 48 horas
siguientes a su convocatoria, disponga lo necesario para el pago anticipado de
las acreencias a favor de la accionante, previa depuración de las mismas,
tomando en cuenta las necesidades económicas de la tutelante y la atención de dolencias,
rehabilitación e integración social, sin desconocer las reclamaciones de igual
o superior jerarquía constitucional que llegaren a presentar otros acreedores.[135]   

 
204.       
(3) Finalmente, se ordenará al Juzgado Trece
Administrativo del Circuito de Barranquilla que efectúe de oficio, es decir,
sin necesidad de la previa solicitud de la Contraloría, el procedimiento
previsto en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011 para fijar la liquidación
correspondiente a la indemnización compensatoria, en un término no superior a 1
mes.
 
12. Síntesis 
 
205.       
La Sala estudió el
caso de una mujer beneficiaria de una sentencia emitida en el trámite de una
acción de nulidad y restablecimiento del derecho en la que se ordenó a un
Municipio y a una Contraloría municipal su reintegro junto con el pago de
salarios y prestaciones dejadas de percibir, pero tales entidades no dieron
cumplimiento a la sentencia, pese a las diferentes reclamaciones, entre las
cuales se encontró la presentación de una acción de tutela que no prosperó.
Posteriormente a dicho fallo, la Contraloría municipal emitió una resolución en
la cual declaró la imposibilidad jurídica y fáctica del reintegro, lo cual
motivó una nueva radicación de tutela, que es la objeto de análisis, con la
cual se reclamó: (a) el cumplimiento de la sentencia, (b) que se
declarara que la resolución que declaró la imposibilidad del reintegro era
inconstitucional o, en su defecto, (c) se ordenara el pago de la
indemnización compensatoria del artículo 189 de la Ley 1437 de 2011.  
 
206.       
Así, al analizarse las
circunstancias propias de este caso, se encontró que: (i) en el trámite
de tutela que es objeto de revisión se presentó la situación inusual de existir
dos sentencias de segunda instancia frente a un mismo expediente, ante lo cual
se resolvió continuar el estudio de la sentencia de segunda instancia que fue
seleccionada por la Corte Constitucional para revisión; (ii) no se
configuró la cosa juzgada entre la acción de tutela inicialmente presentada y
la que ahora se revisa, por encontrarse que el acaecimiento de hechos nuevos
suscitados a partir de la expedición de las resoluciones 040 de 2019 y 034 de
2020, y al evidenciarse que en la primera acción de tutela no se analizó que la
accionante no podía ni puede iniciar un proceso ejecutivo en razón al acuerdo
de reestructuración de pasivos del municipio de Soledad que se encuentra
vigente, por lo que se continuó el respectivo estudio. 
 
207.       
Como consecuencia del
análisis del caso en concreto, en aplicación de lo previsto en el artículo 189
de la Ley 1437 de 2011, y una vez superados los presupuestos previos de
procedencia: (i) se concluyó que se concede el amparo de los derechos
fundamentales de la accionante en lo que respecta al cumplimiento de la orden
de pago de salarios y prestaciones sociales de la Sentencia del 19 de mayo de
2017 proferida por el Tribunal Administrativo del Atlántico y, por ello, se
ordenó al Municipio de Soledad que, en las 48 horas siguientes a la
notificación de la presente sentencia, convoque al comité de vigilancia del acuerdo
de reestructuración de pasivos para que dicho comité, en las 48 horas
siguientes a su convocatoria, disponga lo necesario para el pago anticipado de
las acreencias a favor de la accionante, previa depuración de las mismas,
tomando en cuenta sus necesidades económicas y la atención de dolencias,
rehabilitación e integración social que requiere, sin desconocer las
reclamaciones de igual o superior jerarquía constitucional que llegaren a
presentar otros acreedores, (ii) se encontró que la Contraloría
accionada no vulneró los derechos fundamentales de la actora al emitir una
resolución declarando la imposibilidad del reintegro ordenado judicialmente, y (iii)
se ordenó al juez de primera instancia de la acción de nulidad y
restablecimiento del derecho tramitar de oficio el procedimiento previsto en el
citado artículo para fijar el monto de la indemnización compensatoria, de la
cual es beneficiaria y acreedora la accionante, en un término no superior a un
(1) mes.
 
III.          
DECISIÓN  
 
208.       
De un lado, se
encontró que cuando en un mismo proceso de tutela se emiten, por error de la
oficina de reparto, dos sentencias de segunda instancia, y el caso es
seleccionado para revisión de la Corte Constitucional, se dará prevalencia a la
revisión de la sentencia que fue escogida, la cual tendrá efectos de cosa
juzgada y, por tanto, no será posible efectuar el trámite de revisión frente a
la segunda sentencia que no fue inicialmente seleccionada, la cual, en todo
caso, queda sin efectos, ya que la decisión de la Corporación en sede de
revisión será la que quede en firme.
 
209.       
De otro lado, no se
configura la cosa juzgada entre dos acciones de tutela, cuando se presentan
hechos nuevos como la emisión de una resolución en la cual se declaró que no
era posible cumplir un reintegro laboral ordenado mediante fallo en firme, o
cuando el juez de la primera tutela no consideró un elemento fundamental para
resolver el caso, de tal manera que de haberlo tenido en cuenta hubiera podido
adoptar una decisión diferente. 
 
210.       
Así mismo, se
evidenció que una entidad pública en proceso de reestructuración vulnera los
derechos fundamentales de un exfuncionario cuando no efectúa el cumplimiento de
la orden de pago de salarios y prestaciones sociales consignado en una
sentencia debidamente ejecutoriada sin justificación alguna, y sin tener en
cuenta la condición de vulnerabilidad de este. 
 
211.       
Finalmente, una
entidad pública vulnera los derechos fundamentales de un funcionario cuando, al
evidenciar la imposibilidad fáctica y jurídica de cumplir con una orden de
reintegro efectuada mediante sentencia en firme, no da cumplimiento a lo
previsto en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, es decir, no declara,
mediante acto administrativo, dentro del término de 20 días hábiles siguientes
a la notificación de la sentencia en firme que resulta imposible cumplir la
orden de reintegro y, como consecuencia de ello, no solicita al juez de primera
instancia de la acción de nulidad y restablecimiento del derecho que fije el
monto de una indemnización compensatoria con el fin de realizar el respectivo
pago para satisfacer el derecho afectado ante la situación de imposibilidad del
reintegro. 
 
212.       
En mérito de lo
expuesto, la Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
     
 
PRIMERO. REVOCAR la sentencia de segunda instancia
proferida el 10 de septiembre de 2020 por el Juzgado Segundo Civil del Circuito
en Oralidad de Soledad, con la cual se confirmó el fallo de primer grado en el
cual se declaró la improcedencia de la acción de tutela presentada por Diana
Martínez Angulo contra el Municipio de Soledad y la Contraloría Municipal de
Soledad. En su lugar, DECLARAR que no se configuró la cosa juzgada
alegada, según las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
 
SEGUNDO. CONCEDER el amparo definitivo de los derechos
fundamentales al mínimo vital, a la dignidad, al acceso a la administración de
justicia y al debido proceso de Diana Martínez Angulo, en lo que respecta al
cumplimiento de la orden de pago de salarios y prestaciones sociales de la
Sentencia del 19 de mayo de 2017, y al pago de la indemnización compensatoria
derivada de la imposibilidad del reintegro declarada en las resoluciones 040 de
2019 y 034 de 2020, según las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia.
 
TERCERO. ORDENAR al Municipio de Soledad que, en las 48
horas siguientes a la notificación de la sentencia, convoque al comité de vigilancia
del acuerdo de reestructuración de pasivos para que dicho Comité en las 48
horas siguientes a su convocatoria, disponga lo necesario para el pago
anticipado de las acreencias a favor de la accionante, previa depuración de las
mismas, tomando en cuenta las necesidades económicas de la tutelante y la
atención dolencias, rehabilitación e integración social, sin desconocer las
reclamaciones de igual o superior jerarquía constitucional que llegaren a
presentar otros acreedores.    
 
CUARTO. ORDENAR al Juzgado Trece Administrativo del
Circuito de Barranquilla que efectúe de oficio, es decir, sin necesidad de la
previa solicitud de la Contraloría, el procedimiento previsto en el artículo
189 de la Ley 1437 de 2011 para fijar el monto de la liquidación compensatoria
de la cual es beneficiaria y acreedora Diana Martínez Angulo, en un término no
superior a un (1) mes, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia.
 
QUINTO. INSTAR a la Contraloría y al Municipio de Soledad
a intervenir diligentemente en el proceso que inicie el Juzgado Trece
Administrativo del Circuito de Barranquilla en cumplimiento de la presente
sentencia, a fin de que se pueda fijar el monto de la indemnización
compensatoria. 
 
SEXTO. Por Secretaría General, COMPULSAR
COPIAS del expediente T-8.180.701 que contiene la acción de tutela
instaurada por Diana Martínez Angulo contra el Municipio de Soledad y la
Contraloría Municipal de Soledad, a la Comisión de Disciplina Judicial, para
que dentro de sus competencias adelante las acciones que estime pertinentes. 
 
SÉPTIMO. ADVERTIR al Juzgado Primero Civil del Circuito de Soledad, a la Secretaría
de esta Corporación, a la accionante, al Municipio y a la Contraloría de
Soledad que la presente sentencia hace tránsito a cosa juzgada y, por tanto,
resuelve de manera definitiva las pretensiones del expediente de la referencia,
lo cual implica que no es posible efectuar el trámite de revisión de la
sentencia del 28 de agosto de 2020, la cual queda sin efectos, ya que la
decisión que aquí se emite será la que permanezca en firme, una vez cumplido el
término de ejecutoria. 
 
OCTAVO. DESVINCULAR al Tribunal Administrativo del Atlántico, Sección C, que fue
vinculado al presente trámite de tutela, por las razones expuestas en la parte
motiva. 
 
NOVENO. LIBRAR
las comunicaciones -por la Secretaría General de la Corte Constitucional-, así
como DISPONER las notificaciones a las partes -a través del juez de
tutela de instancia-, previstas en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
DÉCIMO. DEVOLVER al juzgado de primera instancia el expediente digitalizado para
darle el trámite respectivo. 
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 
 




[1] Conformada por el magistrado Antonio José Lizarazo y la magistrada Diana
Fajardo Rivera, bajo el criterio subjetivo “urgencia de proteger un derecho
fundamental.”


[2] El artículo 55, numeral 3, del Reglamento
Interno de la Corporación establece: “Los asuntos seleccionados por la
respectiva Sala, serán sorteados entre los Magistrados de la Corte de manera
rotativa y por orden alfabético de apellidos, quienes integrarán para resolverlos,
las respectivas Salas de Revisión.”


[3] El poder se encuentra en el documento
electrónico denominado “04.anexo sentencia tribunal administrativo”.


[4] La demanda de la accionante inicialmente
fue radicada ante la justicia ordinaria laboral, pero allí se ordenó el nuevo
reparto del caso a los jueces administrativos de Barranquilla, en razón a la
falta de jurisdicción, en donde continuó el trámite del proceso, previa
subsanación de la demanda al trámite de la nulidad y restablecimiento del
derecho. 


[5] Esto se encuentra previsto en el artículo
41 de la Ley 443 de 1998, el artículo 148 del Decreto 1572 de 1998 y el
artículo 9 del Decreto 2504 de 1998.


[6] Documento electrónico anexo a la tutela
denominado “03.ANEXO 2 129”.


[7] La condena del pago de salarios y
prestaciones dejados de percibir se impuso en contra del Municipio de Soledad
en razón a que esa entidad asumió las obligaciones laborales derivadas de la
supresión de cargos por reestructuración administrativa de la Contraloría,
según lo dispuesto en el Acuerdo 012 de 2001.


[8] En el expediente no se encuentra
información sobre la fecha de radicación de esta primera tutela. 


[9] (i) Defecto sustantivo por indebida
aplicación e interpretación del artículo 90 del Código de Procedimiento Civil,
el cual dispone la ineficacia de la interrupción de la caducidad cuando se
supera un año para la notificación de la admisión de la demanda; y (ii)
sustantivo por desconocimiento de las normas constitucionales y legales
relativas a la autonomía presupuestal y capacidad de las contralorías
territoriales, pues estas no pueden asumir cualquier obligación que sea
reconocida judicialmente. Explicó que el Acuerdo 012 del 29 de abril de 2001
estableció que la Alcaldía de Soledad asumiría la cancelación de las
prestaciones sociales, indemnizaciones y demás obligaciones laborales de los
funcionarios retirados con ocasión a la reestructuración, pero que en dicho
Acuerdo no se indicó que se tuviera que asumir el pago de condenas de
sentencias judiciales.


[10] (iii) Defecto fáctico por omisión en la
valoración de pruebas que demostraban la inexistencia de cargos iguales al
suprimido. Ello dado que la actora no demostró que existiera un “cargo igual o
equivalente” al que ocupaba, a pesar de que “en el expediente se evidenciaba
claramente que en la planta de personal de la Contraloría Municipal de Soledad
no quedó un solo cargo que fuera igual o equivalente al ocupado por la
demandante”;  y (iv) fáctico respecto a la valoración realizada por el Tribunal
sobre la ausencia de los estudios técnicos, pues entre los años 2000 y 2012 no
existía normativa alguna que estableciera un término para las entidades
mantener archivados documentos, por lo que, luego de haber transcurrido más de
una década desde la expedición de los actos acusados, no se podía exigir que se
aportaran los estudios técnicos que justificaron la reestructuración de la
planta de personal.


[11] Defecto procedimental al no haberse
exigido el requisito de la conciliación prejudicial previsto en la Ley 1285 de
2009.


[12] Documento electrónico denominado “12.Traslado
de solicitudes”.


[13] Documento electrónico denominado “13.
Respuesta de Alcaldía”. Describió que el mencionado trámite consiste en que
a partir de la solicitud de la tutelante se realice un estudio sobre la
viabilidad de pago de la condena y, de ser aprobado, se emite una resolución
con la que se ordena el pago, la cual se envía a la Secretaría de Hacienda para
que esta emita resolución de incorporación de esa acreencia en la masa del
proceso de reestructuración y, posteriormente, se envía la orden a la fiducia
para que realice el pago.


[14] Documento electrónico denominado “05.ANEXO
4 129”.


[15] Documento denominado “01.ESCRITO DE
TUTELA”.


[16] “CLÁUSULA 6º. RECONOCIMIENTO DE
ACREENCIAS: Salvo las OBLIGACIONES reconocidas en el presente ACUERDO DE
REESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS y en las condiciones que aquí se han fijado, EL
MUNICIPIO no podrá reconocer a través de ninguno de sus servidores, ningún tipo
de obligación o acreencia preexistentes a la iniciación de la promoción del
presente ACUERDO DE REESTRUCTURACION DE PASIVOS, a favor de ninguna entidad
pública o privada, persona natural o jurídica, excepto que la misma provenga de
decisiones judiciales en firme o por disposición legal, aquellos pasivos
laborales, del sistema de seguridad social integral y tributarios, reconocidos
en la audiencia de calificación y graduación de créditos realizada por el
liquidador, en los procesos de liquidación de las instituciones
descentralizadas de EL MUNICIPIO, y sólo en el evento en que éstas se liquiden
y los activos no sean suficientes para la atención de los mencionados costos.
Estas obligaciones se someterán a las condiciones de pago fijadas en el
presente ACUERDO DE REESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS. En el caso de OBLIGACIONES que
están contabilizadas como saldos por depurar, El MUNICIPIO sólo podrá
incorporarlas al pasivo cierto una vez adelantados los procedimientos de
depuración establecidos por la Contaduría General de la Nación, de los cuales
se dará cuenta a través de los actos administrativos que expida la
administración municipal, y según el caso, cuando las autoridades penales,
fiscales y/o disciplinarias así lo permitan. Dichas OBLIGACIONES se cancelarán
en el orden establecido en el flujo financiero relacionado en el Anexo 3. Para
reconocer y ordenar el pago de obligaciones a cargo de EL MUNICIPIO deberá
contar con el certificado de disponibilidad presupuestal y registro
presupuestal. PARÁGRAFO: EL MUNICIPIO no podrá incorporar o reconocer nuevas
obligaciones salvo que provengan de sentencias judiciales ejecutoriadas en
procesos que se tramiten ante la jurisdicción contenciosa administrativa,
jurisdicción ordinaria laboral y tribunales de arbitramento.”


[17] “ARTÍCULO  189. Efectos de la
sentencia. (…) En los procesos de nulidad y restablecimiento del derecho, la
entidad demandada, dentro de los veinte (20) días hábiles siguientes a la
notificación de la sentencia que resuelva definitivamente el proceso, cuando
resulte imposible cumplir la orden de reintegro del demandante al cargo del
cual fue desvinculado porque la entidad desapareció o porque el cargo fue
suprimido y no existe en la entidad un cargo de la misma naturaleza y categoría
del que desempeñaba en el momento de la desvinculación, podrá solicitar al juez
de primera instancia la fijación de una indemnización compensatoria. De la
solicitud se correrá traslado al demandante por el término de diez (10) días,
término durante el cual podrá oponerse y pedir pruebas o aceptar la suma
estimada por la parte demandada al presentar la solicitud. En todo caso, la
suma se fijará teniendo en cuenta los parámetros de la legislación laboral para
el despido injusto y el auto que la señale solo será susceptible de recurso de
reposición.”


[18] Añadió que: “el procedimiento solicitado por la recurrente, es
aplicable como se dijo, en la medida de que se desconozca lo ordenado por el
Honorable Tribunal, en este caso el monto de la indemnización debe realizarse
por parte de la entidad condenada a pagar, de acuerdo a la legislación laboral
para el despido injusto atendiendo lo dispuesto por el mencionado artículo 189
de la Ley 1437 de 2011, en armonía con el artículo 64 del C.S.T. previa
solicitud al juzgado de origen.” 


[19] En el expediente no se encuentra
información sobre la fecha en la cual fue radicada la tutela. 


[20] El poder se encuentra en el documento
electrónico denominado “04.anexo sentencia tribunal administrativo”.


[21] “ARTÍCULO 58. ACUERDOS DE
REESTRUCTURACIÓN APLICABLES A LAS ENTIDADES TERRITORIALES. Las disposiciones
sobre acuerdos de reestructuración e instrumentos de intervención a que hace
referencia esta ley serán igualmente aplicables a las entidades territoriales,
tanto en su sector central como descentralizado, con el fin de asegurar la
prestación de los servicios a cargo de las mismas y el desarrollo de las
regiones, teniendo en cuenta la naturaleza y las características de tales
entidades, de conformidad con las siguientes reglas especiales: (…) 13. Durante
la negociación y ejecución del acuerdo de reestructuración, se suspende el
término de prescripción y no opera la caducidad de las acciones respecto de los
créditos a cargo de la entidad territorial, y no habrá lugar a la iniciación de
procesos de ejecución ni embargos de los activos y recursos de la entidad. De
hallarse en curso tales procesos o embargos, se suspenderán de pleno derecho.”


[22] Documento electrónico denominado “05.ANEXO
4 129”.


[23] Documento electrónico denominado “03.
ANEXO 1 129”.


[24] Ibídem. 


[25] Documento electrónico denominado “8.
Contestación Diana Martínez”.


[26] Documento electrónico denominado “11.
Respuesta acción de Tutela”.


[27] Documento electrónico denominado “07.OPOSICIONTUTELA”.


[28] Documento electrónico denominado “AUTO
ADMITE TUTELA 2020-00129.pdf”.


[29] Documento electrónico denominado “19.
Fallo 2020-00129 cumplimiento”.


[30] Documento electrónico con el cual se
presentó la solicitud de selección de tutela ante esta Corte, denominado “8180701_2021-06-11_DIANA”.


[31] Documento electrónico denominado “22.
2020-0197 si fallo segunda”.


[32] La accionante presentó una acción de
tutela en contra del Juzgado Segundo Civil del Circuito de Oralidad de Soledad,
con el fin de solicitarle a ese juzgado que respondiera el derecho de petición
en el cual solicitó la remisión del caso a la Corte Constitucional para la
eventual revisión y que informara si efectuó el envío del caso a esta Corte.
Esa acción de tutela fue admitida el 23 de marzo de 2021 por la Sala Sexta de
Decisión Civil Familia del Tribunal Superior de Barranquilla. Aunque no se
conoce el estado actual de la referida acción de tutela, es claro que el caso
ya fue remitido a esta Corporación y, por tanto, el trámite de esta solicitud
de amparo ya no tiene objeto.


[33] Documento electrónico denominado “8180701_2021-‘6-11_DIANA”.


[34] Documento electrónico denominado “Respuesta
Oficio”.


[35] La accionante aportó historia clínica con
fecha de consulta del 7 de mayo de 20201.


[36] El documento con fecha de radicado fue
aportado como anexo a la contestación en sede de revisión. 


[37] El documento fue aportado como anexo a la
contestación en sede de revisión. 


[38] Documento electrónico denominado “DOCUMENTOS
DE DIANA MARTINEZ”.


[39] “ARTÍCULO  195. Trámite para el pago
de condenas o conciliaciones. El trámite de pago de condenas y conciliaciones
se sujetará a las siguientes reglas: (…).”


[40] Documento electrónico denominado “anexos
traslado diana martínez”.


[41] No se allegó copia de respuesta a dicha
petición. 


[42] Documento electrónico denominado
“CORTE CONSTITUCIONAL – DIANA MARTINEZ”.


[43] “Por el cual se reglamenta la acción
de tutela consagrada en el artículo 86 de la Constitución Política”.


[44] Así, el mencionado Juzgado Primero Civil
del Circuito fue el primero en resolver la impugnación el 28 de agosto de 2020
y, unos días después, el 10 de septiembre de 2020 el Juzgado Segundo Civil del
Circuito en Oralidad emitió su sentencia.  


[45] La accionante presentó una acción de
tutela en contra del Juzgado Segundo Civil del Circuito de Oralidad de Soledad,
con el fin de solicitarle a ese juzgado que respondiera el derecho de petición
en el cual solicitó la remisión del caso a la Corte Constitucional para la
eventual revisión y que informara si efectuó el envío del caso a esta Corte.
Esa acción de tutela fue admitida el 23 de marzo de 2021 por la Sala Sexta de
Decisión Civil Familia del Tribunal Superior de Barranquilla. Aunque no se
conoce el estado actual de la referida acción de tutela, es claro que el caso
ya fue remitido a esta Corporación y, por tanto, el trámite de esta solicitud
de amparo ya no tiene objeto.


[46] Así se confirmó al consultar con la
Secretaría de esta Corporación el 18 de agosto de 2021. 


[47] “ARTÍCULO 2. Excepciones a la
suspensión de términos. A partir de la fecha las excepciones a la suspensión de
términos adoptada serán las siguientes: 1. Acciones de tutela y habeas corpus.
Se dará prelación en el reparto a las acciones de tutela que versen sobre
derechos fundamentales a la vida, la salud y la libertad. Su recepción se hará
mediante correo electrónico dispuesto para el efecto y para su trámite y
comunicaciones se hará uso de las cuentas de correo electrónico y herramientas
tecnológicas de apoyo.”


[48] Corte Constitucional, ver, entre otras,
las sentencias T-219 de 2018. M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-001 de 2016.
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-427 de 2017.M.P. Alejandro Linares
Cantillo y T-661 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[49] Corte Constitucional, Sentencia SU-349 de
2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. Esta Corporación ha aclarado cuáles son los
efectos de la no selección de una acción de tutela para su revisión.
Particularmente, desde la  Sentencia C-1716 de 2000 (M.P. Carlos Gaviria Díaz),
reiterando lo dicho en el Auto 027 de 1998 (M.P. José Gregorio Hernández
Galindo), la Sala Plena se pronunció expresamente sobre este asunto, y
determinó que la consecuencia de la exclusión de un caso de la revisión de la
Corte es la firmeza jurídica del último fallo que se haya adoptado en sede de
instancia, el cual cobra, desde entonces, ejecutoria formal y material. De este
modo, la sentencia mediante la cual se ha resuelto el asunto concreto hace
tránsito a cosa juzgada constitucional. Ver también, Sentencia T-219 de 2018.
M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[50] Sentencia SU-439 de 2017. M.P. Alberto
Rojas Ríos.


[51] Por ejemplo, en el Auto 202 de 2012 (M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado), se declaró la nulidad de todas las actuaciones
surtidas en el proceso de tutela a partir del auto admisorio y se remitió el
expediente para que se reanudara el trámite. Ver también, entre otros, los
autos A-002 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y A-295 de 2014. M.P.
Mauricio González Cuervo.


[52] Por ejemplo, en el A-267 de 2017 (M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado), se consideró que cuando no se ha notificado el
auto admisorio de la demanda a las personas que tienen interés legítimo en la
actuación procesal, se está en presencia de una nulidad saneable, de acuerdo en
lo previsto en el numeral 8 del artículo 133 del Código General del Proceso, y
en estos casos la corporación ha optado por devolver el expediente a los
despachos judiciales de origen (o en algunos caso sanear directamente la
nulidad) para que se ponga en conocimiento del afectado la causal de nulidad y,
si a bien lo tiene, se alegue dentro de los 3 días siguientes, indicándose que
si no lo hace, quedará saneada la nulidad y el proceso continuará su curso. Ver
también, entre otros, los autos A-071 de 2016. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio;
A-536 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; y A-065 de 2013. M.P. Jorge Iván
Palacio Palacio.


[53] Ver, entre otras, la sentencia T-661 de
2014. M.P. (e) Martha Victoria Sáchica Méndez. 


[54] Estas posibilidades fueron analizadas en
la Sentencia SU-439 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[55] M.P. (e) Martha Victoria Sáchica Méndez. 


[56] En la mencionada sentencia se explicó que los jueces
constitucionales no pueden ser indolentes frente a los déficits de justicia
material, máxime cuando esa indiferencia significa permitir que la eventual
sentencia quede en el vacío. Además, se indicó que la inaplicación de los
efectos de la nulidad era necesaria para que la decisión frente a la situación
de la allí accionante no sufriera más retardos que al final afectarían de
manera irremediable sus derechos.


[57] M.P. Alberto Rojas Ríos. SPV. Carlos
Bernal Pulido. 


[58] Adicionalmente, también se encuentra el
caso de la Sentencia T- 715 de 2017 (M.P. Carlos Bernal Pulido) en el cual se
reiteró lo dicho en la Sentencia T-661 de 2014 (M.P. (e) Martha Victoria
Sáchica Méndez) y se declaró la necesidad de inaplicar los efectos de la
nulidad que se configuró con el fin de amparar los derechos de la allí
accionante.  


[59] Una decisión similar se adoptó en la
Sentencia T-038 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[60] Como ejemplo de casos en los que se ha
encontrado la inexistencia de la cosa juzgada se encuentra, entre otros, la
Sentencia SU-439 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos y la Sentencia T-260 de 2020.
M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[61] Ver la Sentencia T-611 de 2019. M.P.
Diana Fajardo Rivera.


[62] Ver, entre otras, las sentencias T-119 de
2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-2019 de 2018. M.P. Alejandro Linares
Cantillo; y T-249 de 2016. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[63] Sentencia C-774 de 2001. M.P. Rodrigo
Escobar Gil: “Cuando además de los mismos hechos, la demanda presenta nuevos
elementos, solamente se permite el análisis de los nuevos supuestos, caso en el
cual, el juez puede retomar los fundamentos que constituyen cosa juzgada para
proceder a fallar sobre la nueva causa.” Ver, entre otras, las sentencias
T-136 de 2021. M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-512 de 2020. M.P. Alejandro
Linares Cantillo; T-124 de 2020. M.P. Carlos Bernal Pulido; T-611 de 2019. M.P.
Diana Fajardo Rivera; T-583 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera; T-219 de 2018.
M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-427 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo;
T-362 de 2007. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-919 de 2003. M.P. Marco Gerardo
Monroy Cabra; y T-707 de 2003. M.P. Álvaro Tafur Galvis. 


[64] Sentencia T-751 de 2007. M.P. Clara Inés
Vargas Hernández.


[65] Ver, entre otras, la Sentencia T-237 de
2013. M.P. María Victoria Calle Correa. 


[66] Ver, entre otras, las sentencias T-751 de
2007. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-919 de 2003. M.P. Marco Gerardo
Monroy Cabra; y T-707 de 2003. M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[67] Ver, entre otras, las sentencias T-568 de
2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-777 de 2014. M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub; T-053 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[68] Ver, entre otras, la Sentencia T-053 de
2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-560 de 2009. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.


[69] “ARTÍCULO 58. ACUERDOS DE
REESTRUCTURACIÓN APLICABLES A LAS ENTIDADES TERRITORIALES. Las disposiciones
sobre acuerdos de reestructuración e instrumentos de intervención a que hace
referencia esta ley serán igualmente aplicables a las entidades territoriales,
tanto en su sector central como descentralizado, con el fin de asegurar la
prestación de los servicios a cargo de las mismas y el desarrollo de las
regiones, teniendo en cuenta la naturaleza y las características de tales
entidades, de conformidad con las siguientes reglas especiales: (…) 13. Durante
la negociación y ejecución del acuerdo de reestructuración, se suspende el
término de prescripción y no opera la caducidad de las acciones respecto de los
créditos a cargo de la entidad territorial, y no habrá lugar a la iniciación de
procesos de ejecución ni embargos de los activos y recursos de la entidad. De
hallarse en curso tales procesos o embargos, se suspenderán de pleno derecho.”


[70] El 12 de mayo de 2012 se suscribió
Acuerdo de Reestructuración de Pasivos y el plazo de terminación de dicho
acuerdo fue ampliado por el Comité de Vigilancia del Acuerdo de
Reestructuración de Pasivos hasta el 31 de diciembre de 2024. El 9 de noviembre
de 2020, el Municipio de Soledad le indicó a la actora que no era posible
señalar fecha aproximada de pago de lo adeudado o turno asignado para ello en
razón a que se encontraba operando una suspensión del término para el pago de
la sentencia, con fundamento en lo previsto en el artículo 6 del Decreto
Legislativo 461 del 28 de marzo de 2020. Sin embargo, la Sala observa que en
dicho artículo se establece que mediante “acto administrativo” es
posible suspender los términos del pago de sentencias judiciales como
consecuencia del COVID-19, pero la entidad no acreditó que hubiera emitido tal
acto administrativo.


[71] La temeridad es el resultado de un
ejercicio abusivo del derecho, que busca satisfacer intereses individuales en
desmedro de la lealtad procesal y de los derechos de los demás ciudadanos, es
claro que la misma se configura únicamente si la persona interesada ha obrado
injustificadamente y de mala fe. Para ello, corresponde evaluar en cada caso
las motivaciones de la nueva tutela, teniendo siempre presente que el acceso a
la justicia es un derecho fundamental, que cualquier restricción en su
ejercicio debe ser limitado, y que la buena fe se presume en todas las
actuaciones de los particulares ante las autoridades públicas (Art. 83 C.P.),
por lo que resulta imperativo demostrar que se actuó real y efectivamente de
forma contraria al ordenamiento jurídico.


[72] En efecto, la Corte Constitucional ha señalado que en los casos
en que se formule más de una acción de tutela entre las mismas partes, por los
mismos hechos y con idénticas pretensiones, el juez puede tenerla por temeraria
siempre que considere que dicha actuación (i) resulta amañada, en la medida en
que el actor se reserva para cada demanda los argumentos o pruebas que
convalidan sus pretensiones; (ii) denote el propósito desleal de “obtener la
satisfacción del interés individual a toda costa, jugando con la eventualidad
de una interpretación judicial que, entre varias, pudiera resultar favorable”;
(iii) deje al descubierto el “abuso del derecho porque deliberadamente y sin
tener razón, de mala fe se instaura la acción”; o finalmente (iv) se
pretenda a través de personas inescrupulosas asaltar la “buena fe de los
administradores de justicia”. Ver, entre otras, las sentencias T-1103 de
2005. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-184 de 2005. M.P. Rodrigo Escobar Gil;
SU-713 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil; S.V. Jaime Araujo Rentería; T-678 de
2006. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-695 de 2006. M.P. Jaime Araujo
Rentería; T-878 de 2006. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-089 de 2007. M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa; T-516 de 2008. M.P. Clara Inés Vargas Hernández;
AV. Manuel José Cepeda Espinosa; T-679 de 2009. M.P. María Victoria Calle
Correa; T-389 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-621 de 2010. M.P. Juan
Carlos Henao Pérez; T-266 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-660 de
2011. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-497 de 2012. M.P. Humberto Antonio
Sierra Porto. SVP. Luis Ernesto Vargas Silva; T-327 de 2013. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva; T-237 de 2013. M.P. María Victoria Calle Correa; SU-377 de 2014.
M.P. María Victoria Calle Correa; SVP. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-206 de
2014. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; SU-055 de 2015. M.P. María Victoria Calle
Correa; T-454 de 2015. M.P. (e) Myriam Ávila Roldán, SV. Alberto Rojas Ríos;
T-596 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-001 de 2016. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; SV Luis Ernesto Vargas Silva; T-147 de 2016. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado, AV. Jorge Iván Palacio Palacio; T-229 de 2016.
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. SVP. Alberto Rojas Ríos y T-185 de 2017. M.P.
María Victoria Calle Correa.   


[73] Sobre el particular, puede consultarse la
Sentencia T-327 de 1993 (M.P. Antonio Barrera Carbonell), en la que se examinó
la temeridad en la acción de tutela a propósito de haberse incoado por la
accionante dos (2) recursos de amparo cuyas pretensiones, hechos, fundamentos
jurídicos y pruebas aportadas eran exactamente iguales.


[74] El artículo 86 de la Constitución
Política y el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, prevén que este requisito
se satisface cuando la acción de tutela es ejercida: (i) directamente; (ii) por
medio de representantes legales, como en el caso de los menores de edad, las
personas en situación de incapacidad absoluta, los interdictos y las personas
jurídicas; (iii) mediante apoderado judicial; (iv) por medio de agente
oficioso; o (v) por parte del Defensor del Pueblo y los personeros municipales.



[75] Al tenor de lo previsto en el artículo
86.1 de la Constitución Política, concordante con los artículos 5 y 10 del
Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela es un mecanismo judicial de defensa
puesto a disposición de quien considera que sus derechos fundamentales se
encuentran amenazados o vulnerados, con el objeto de reclamar, por sí mismo o
por quien actúe a su nombre, que se respete su posición por parte de quien está
en el deber correlativo de protección, bien sea una autoridad, una entidad
pública o bien un particular, bajo las condiciones previstas por la
Constitución y la ley. 


[76] La copia del poder se encuentra en el
documento electrónico denominado “anexo sentencia tribunal administrativo”.


[77] Según el artículo 286 de la Constitución
son entidades territoriales los departamentos, los distritos, los
municipios y los territorios indígenas.


[78] Artículo 86 de la Constitución Política y
6 del Decreto 2591 de 1991. Se ha determinado que, tratándose de sujetos de
especial protección o de individuos que se encuentran en posiciones de
debilidad manifiesta (v.gr. por su edad, salud o condición económica), el
análisis de procedibilidad formal se flexibiliza. Lo anterior es un desarrollo
del derecho a la igualdad (Sentencia SU-049 de 2017. M.P. María Victoria Calle
Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo.
SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado). Al respecto también pueden verse, entre
muchas otras, las siguientes sentencias: T-317 de 2017. M.P. Antonio José
Lizarazo Ocampo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-443 de 2017. M.P. (e) Iván
Humberto Escrucería Mayolo, AV. Alberto Rojas Ríos; T-589 de 2017. M.P. Alberto
Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal Pulido; T-151 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo; y T-305 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SPV. José Fernando
Reyes Cuartas.


[79] Ver, entre otras, las sentencias T-075 de
2020. M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-407 de 2018. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. AV. Alejandro Linares Cantillo, AV. Antonio José Lizarazo
Ocampo; T-456 de 1994. M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-076 de 1996. M.P.
Jorge Arango Mejía; T-160 de 1997. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; T-546 de 2001.
M.P. Jaime Córdoba Treviño; T-594 de 2002. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa;
T-522 de 2010. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; y T-595 de 2011. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio.


[80] Ver, por ejemplo, la Sentencia T-242 de
2002 (M.P. Jaime Córdoba Triviño), en la cual se afirmó que: “El proceso
ejecutivo es la vía natural cuando se trata de obtener que, en cumplimiento de
sentencia judicial, la administración reintegre a una persona desvinculada del
servicio por un acto administrativo declarado nulo. No obstante lo anterior
este mecanismo judicial no goza de la misma efectividad que la acción de
tutela, toda vez que en tratándose de derechos fundamentales, como el debido
proceso, el acceso a la administración de justicia, o el derecho al trabajo, la
iniciación y culminación de un proceso ejecutivo no es el medio más adecuado ni
expedito para que ellos dejen de ser quebrantados, por parte de la
Administración Pública renuente al efectivo cumplimiento de las decisiones
judiciales. La providencia judicial de tutela mediante la cual se ordene
ejecutar una sentencia incumplida, posee elementos que la convierten en más
efectiva e idónea, por la sumariedad del tiempo, porque la autoridad debe
cumplirla sin demoras. No es jurídico ni menos justo trasladar al ciudadano una
carga procesal onerosa que no tiene por qué soportar ante la conducta omisiva
de la Administración pública, renuente y en veces desconocedora de derechos
fundamentales.”


[81] Al respecto ver, entre otras, la
sentencia de la Sección Segunda del Consejo de Estado del 25 de julio de 2017
con radicado No. 11001-03-25-000-2014-01534-00(4935-14).


[82] “ARTÍCULO 58. ACUERDOS DE
REESTRUCTURACIÓN APLICABLES A LAS ENTIDADES TERRITORIALES. Las disposiciones
sobre acuerdos de reestructuración e instrumentos de intervención a que hace
referencia esta ley serán igualmente aplicables a las entidades territoriales,
tanto en su sector central como descentralizado, con el fin de asegurar la
prestación de los servicios a cargo de las mismas y el desarrollo de las
regiones, teniendo en cuenta la naturaleza y las características de tales
entidades, de conformidad con las siguientes reglas especiales: (…) 13. Durante
la negociación y ejecución del acuerdo de reestructuración, se suspende el
término de prescripción y no opera la caducidad de las acciones respecto de los
créditos a cargo de la entidad territorial, y no habrá lugar a la iniciación de
procesos de ejecución ni embargos de los activos y recursos de la entidad. De
hallarse en curso tales procesos o embargos, se suspenderán de pleno derecho.”


[83] Esto siempre que la vigencia del acuerdo
de reestructuración no sea prorrogada una vez más y de que no se presenten
suspensiones a la misma. El 12 de mayo de 2012 se suscribió acuerdo de reestructuración
de pasivos y el plazo de terminación de dicho acuerdo fue ampliado por el comité
de vigilancia del acuerdo de reestructuración de pasivos hasta el 31 de
diciembre de 2024. El 9 de noviembre de 2020, el Municipio de Soledad le indicó
a la actora que no era posible señalar fecha aproximada de pago de lo adeudado
o turno asignado para ello en razón a que se encontraba operando una suspensión
del término para el pago de la sentencia, con fundamento en lo previsto en el
artículo 6 del Decreto legislativo 461 del 28 de marzo de 2020. Sin embargo, la
Sala observa que en dicho artículo se establece que mediante “acto
administrativo” es posible suspender los términos del pago de sentencias
judiciales como consecuencia del COVID-19, pero la entidad no acreditó que
hubiera emitido tal acto administrativo.


[84] Ver, entre otras, las sentencias T-360 de
2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo y T-865 de 2009. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio.


[85] Ver, entre otras, las sentencias T-718 de
2014. M.P. María Victoria Calle Correa y T-360 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo. 


[86] Ver al respecto, entre otras, la
Sentencia T-169 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo.  


[87] La accionante aportó historia clínica con
fecha de consulta del 7 de mayo de 20201.


[88] Esto de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 192 de la Ley 1437 de 2011, en concordancia con los artículos 306 y
307 del Código General del Proceso y el artículo 162 del Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Al respecto
ver, entre otras, la sentencia de la Sección Segunda del Consejo de Estado del
25 de julio de 2017 con radicado No. 11001-03-25-000-2014-01534-00(4935-14).


[89] “Artículo 138. Nulidad y
restablecimiento del derecho. Toda persona que se crea lesionada en un derecho
subjetivo amparado en una norma jurídica, podrá pedir que se declare la nulidad
del acto administrativo particular, expreso o presunto, y se le restablezca el
derecho; también podrá solicitar que se le repare el daño. La nulidad procederá
por las mismas causales establecidas en el inciso segundo del artículo
anterior. Igualmente podrá pretenderse la nulidad del acto administrativo
general y pedirse el restablecimiento del derecho directamente violado por este
al particular demandante o la reparación del daño causado a dicho particular
por el mismo, siempre y cuando la demanda se presente en tiempo, esto es,
dentro de los cuatro (4) meses siguientes a su publicación. Si existe un acto
intermedio, de ejecución o cumplimiento del acto general, el término anterior
se contará a partir de la notificación de aquel.”


[90] Un caso similar se analizó en la
Sentencia T-407 de 2018. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[91] La tutela no cuenta con un término
preestablecido para su presentación. Esta Corte ha explicado que la tutela debe
presentarse en un término razonable, a partir del momento en que se presentó la
acción u omisión que amenaza o vulnera los derechos fundamentales. Al respecto,
entre otras, las sentencias T-143 y T-061 de 2019. MM.PP. Alejandro Linares
Cantillo. 


[92] Ver, entre otras, la Sentencia T-447 de
2020. M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[93] Se aclara que en el expediente
electrónico con el que se cuenta no se indica la fecha de radicación de la
tutela, solo la fecha de admisión figura en el mismo. 


[94] Se aclara que en el expediente
electrónico con el que se cuenta no se indica la fecha de radicación de la
tutela. 


[95] El poder se encuentra en el documento
electrónico denominado “04.anexo sentencia tribunal administrativo”.


[96] Precisamente, ante la importancia de este
derecho, la Corte Interamericana de los Derechos humanos también ha dicho que “la
facultad de administrar justicia no se limita a declarar el derecho, sino que
también comprende la supervisión del cumplimiento de lo juzgado.”  El
artículo 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece que
corresponde al Estado “garantizar el cumplimiento, por las autoridades
competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso.”
El artículo 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe
que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a
garantizar que: (…) Las autoridades competentes cumplirán toda decisión en que
se haya estimado procedente el recurso.”


[97] Así, es claro que no tendría sentido
acudir a las autoridades judiciales para resolver un conflicto si, después de
culminado el procedimiento dispuesto para ello, la parte vencida pudiera omitir
el cumplimiento de lo ordenado, o cumplirlo de forma tardía o defectuosa, pues
esto implicaría una afectación al derecho al debido proceso y sería como
perpetuar indefinidamente la afectación de derechos.


[98] Ver, entre otras, la Sentencia T-554 de
1992. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. El cumplimiento de las sentencias o la
ejecución de providencias en firme es un derecho fundamental comprendido en el
núcleo esencial del derecho a un debido proceso público sin dilaciones
injustificadas consagrado en los artículos 1 y 29 de la Constitución. De igual
forma, esta garantía hace parte del derecho al acceso a la administración de
justicia consagrado en el artículo 229 Superior. Por tanto, cuando la autoridad
demandada se rehúsa a ejecutar lo ordenado mediante una sentencia, no solo
vulnera los derechos que se buscaron proteger con la decisión, sino que también
constituye un desacato a una orden que ha hecho tránsito a cosa juzgada.


[99] Al respecto, ver la Sentencia C-367 de
2014. M.P. Mauricio González Cuervo: “incumplir la orden dada por el juez
constitucional en un fallo de tutela es una conducta de suma gravedad, porque
(i) prolonga la vulneración o amenaza de un derecho fundamental tutelado y (ii)
constituye un nuevo agravio frente a los derechos fundamentales a un debido
proceso y de acceso a la justicia.” De igual forma, ver la sentencia SU-034
de 2018. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[100] Sentencia T-830 de 2005. M.P. Alfredo
Beltrán Sierra.


[101] Ver, entre otras, la Sentencia T-395 de
2001. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[102] Ver, entre otras, la Sentencia T-096 de
2015. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. 


[103] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[104] M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[105] La Corte, mediante Sentencia C-493 de
2002 (M.P. Jaime Córdoba Triviño) declaró la exequibilidad del mencionado
artículo, pues se indicó que las medidas allí contenidas resultaban razonables,
proporcionadas y coherentes con la finalidad de la Ley 550 de 1999 y con la
necesidad de recuperación institucional de las entidades territoriales. Al
respecto, consideró que "estas medidas no constituyen una forma de
extinción de las obligaciones a cargo de los departamentos, distritos y
municipios sino un mecanismo para poder cumplir con ellas, en la medida en que
se recupere la capacidad de gestión administrativa y financiera de la
respectiva entidad territorial. De esta forma, considera la Corte que el
legislador atiende adecuadamente la tensión que pudiese existir entre la
prevalencia del interés general y los derechos que asisten a los acreedores del
respectivo ente seccional o local que, en aplicación de la Ley 550, acude a un
acuerdo de reestructuración."


[106] Ver, entre otras, las sentencias T-224 de
2003 (M.P. Clara Inés Vargas Hernández), en ese caso se trajo a colación la
referida regla jurisprudencial, pero no se encontró acreditado en el caso
concreto que fuera viable conceder el pago de los dineros adeudados por la
entidad, pues no se demostró una situación que justificara la intervención del
juez constitucional; T-1160 de 2001 (M.P. Jaime Araujo Rentería), en esa
oportunidad se explicó la mencionada regla jurisprudencial y se encontró
acreditada la obligación de pagar unos salarios adeudados, por lo cual se
ordenó el pago, dentro de las 48 horas siguientes, “previos los trámites
administrativos y financieros a que haya lugar de acuerdo con la ley”;
T-585 de 2002 (M.P. Clara Inés Vargas Hernández), en ese caso se reiteró la
regla jurisprudencial en comento, pero no se encontró acreditada la necesidad
de ordenar el pago, pues no era una pretensión que tuviera origen en una
relación de carácter laboral; T-071 de 2008 (M.P. Manuel José Cepeda Espinosa),
en esa oportunidad se reiteró la referida regla jurisprudencial, pero no se
encontró acreditada la necesidad de ordenar el pago en el caso concreto. Al
respecto se afirmó que “en eventos sumamente excepcionales, la Corte ha
concedido peticiones de tutela encaminadas a exigir, de entidades en
reestructuración, el pago de acreencias contractuales: en lo que atañe a las
acreencias laborales, lo ha hecho por haberse encontrado plenamente acreditada
la vulneración al mínimo vital de los trabajadores; en aquellos casos en los
cuales se reclama el pago de acreencias contractuales mercantiles o
administrativas, las ha concedido siempre y cuando sean acreditadas las
condiciones que permitan inferir la vulneración de un derecho fundamental, y la
constitución de un perjuicio no remediable de otra manera que exigiendo el pago
de la obligación dineraria mediante la tutela.”


[107] Al respecto, ver las sentencias T-310 de 2012. Jorge Ivan Palacio
Palacio; T-014 de 2005. Álvaro Tafur Galvis; y T-030 de 2007. M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra.


[108] M.P. Álvaro Tafur Galvis. La referida
sentencia fue reiterada en un asunto similar en las sentencia T-897 de 2007.
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-071 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa; Y T-1284 de 2005. M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[109] “la cónyuge del accionante, en vista
de su precaria situación, se marchó a buscar mejor suerte a otra nación,
aproximadamente por un año y medio, período durante el cual la falta de
tratamiento médico especializado y las persistentes dificultades económicas,
empeoraron severamente su condición psíquica, la cual derivó en un “Trastorno
Mental Afectivo Bipolar Tipo 1 fase Maníaca”, razón por la que su esposo tuvo
que conseguir dinero prestado para internarla, ya de vuelta, en una Unidad de
Salud Mental.”


[110] “el Municipio de Santiago de Tolú está
en el deber de hacer que el Acuerdo de Reestructuración de Pasivos suscrito con
sus acreedores haga realidad la igualdad prevista en la Carta Política, lo que
comporta que en interior del Acuerdo se considere muy especialmente las
necesidades del señor David Ciro Flórez Atencia relacionadas con la enfermedad
mental de su esposa y se disponga el pago anticipado de las acreencias a favor
de aquel, frente a necesidades insatisfechas de menor jerarquía constitucional
de otros acreedores, previa depuración de las mismas, sin perjuicio del orden
establecido en el Acuerdo, como tampoco del monto, ni la antigüedad de las
obligaciones, en consideración a las previsiones de los artículos 13, 47 y 95
de la Carta Política. (…) No obstante lo expuesto no da lugar a desconocer los
derechos de acreedores de la entidad que aguardan el pago y podrían encontrarse
en una situación similar o de mayor entidad constitucional que la que afrontan
el actor y su familia, por esto la sentencia de segunda instancia será
revocada.”


[111] M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[112] Mediante Sentencia T-014 de 2005. M.P.
Álvaro Tafur Galvis. En esa oportunidad también se dispuso que no obstante el
derecho del accionante a obtener el pago de su acreencia sin sujetarse al orden
establecido en el acuerdo de reestructuración, dado su deber de atender la
enfermedad mental de su esposa, el Comité de Vigilancia debía comunicar el
asunto a los otros acreedores, considerar las situaciones similares que éstos
podrían someter a su consideración y decidir en consecuencia. 


[113] Al respecto ver también las sentencias T-958
de 2003. Rodrigo Escobar Gil; T-960 de 2004. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; y
T-061 de 2013. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[114] M.P. Mauricio González Cuervo.


[115] Una decisión similar fue adoptada en la Sentencia T-310 de
2012 (M.P. Jorge Ivan Palacio Palacio), en esa oportunidad se resolvió ordenar “que
en las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta decisión
el Alcalde del municipio de Fundación, Magdalena, convoque al Comité de
Vigilancia del Acuerdo de Reestructuración de Pasivos, suscrito entre la
entidad territorial y sus acreedores, para que dicho Comité en las cuarenta y
ocho (48) horas siguientes a su convocatoria, disponga lo necesario para el
pago anticipado de las acreencias a favor del accionante, frente a necesidades
insatisfechas de menor jerarquía constitucional de otros acreedores, previa
depuración de las mismas sin perjuicio del orden establecido en el Acuerdo. 
Por ello, el pago que se haga en cuanto no respete el orden convenido en el
Acuerdo, tendrá que responder al dictamen de los médicos del accionante para la
atención en su salud, rehabilitación e integración social únicamente.” El
allí accionante era una persona de 83 años con una grave situación económica y
de salud, pues padecía cáncer.


[116] M.P. (e)  Alexei Julio Estrada.


[117] M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[118] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[119] Ver, entre otras, la Sentencia del 8 de
agosto de 2019, Rad. 11001-03-15-000-2018-04720-00(AC) de la Sección Cuarta del
Consejo de Estado; la sentencia del 9 de noviembre de 2016, Rad.
11001-03-25-000-2015-00868-00(3218-15) de la Sección Segunda del Consejo de
Estado. 


[120] Ver, entre otros, el concepto de la Sala
de Consulta del Consejo de Estado No. 1208 del 8 de octubre de 1999 en el cual
se indicó que: “Otro aspecto que conviene precisar es que el trabajador no
puede recurrir al proceso ejecutivo, para el cumplimiento de la obligación de
hacer, cuando la entidad ha sido liquidada o en la planta de personal de la
misma no existan cargos equivalentes a aquellos en que deba operarse el
reintegro. En estas condiciones, en criterio de la Sala, las entidades
afectadas con las decisiones judiciales deben proferir un acto administrativo
en el cual expongan las causas que hacen imposible el reintegro, para el
cumplimiento de las respectivas sentencias; a la vez, reconocer y ordenar el
pago de los salarios y demás emolumentos legales y convencionales dejados de
percibir, desde el momento de su despido y hasta la fecha en que se le
comunique al extrabajador la imposibilidad jurídica de reintegrarlo. La
imposibilidad física y jurídica del reintegro impide que éste sea cumplido,
como tal, en los términos de la sentencia judicial. Procede para su
cumplimiento, entonces, el pago de la indemnización de perjuicios.” Se
aclara que, en todo caso, aunque en este concepto no se tuvo en cuenta lo
dispuesto en el artículo 189 de la Ley 1437 de 2011, el mismo sí es orientador
con respecto a la directriz de que la declaratoria de imposibilidad del
reintegro se realice mediante acto administrativo y de la necesidad de pagar
una indemnización de perjuicios. 


[121] Ver, entre otras, la Sentencia No. 10157
del 2 de diciembre de 1997.


[122] M.P. Alejandro Linares Cantillo. En esa
oportunidad no se dio aplicación de la excepción de inconstitucionalidad al
caso en concreto, pero sí se explicó: “que todas las personas pueden acudir
a los jueces en ejercicio de la acción de tutela o pueden pedir en el marco de
un proceso judicial la aplicación de la excepción de inconstitucionalidad.”


[123] Sentencias T-927 de 2010 (M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva), en este caso no se aplicó la excepción de
inconstitucionalidad pero sí se trajo a colación la jurisprudencia al respecto;
T-522 de 2001 (M.P. Manuel José Cepeda Espinosa), en este caso se encontró
configurada una vía de hecho por falta de consideración de la excepción de
inconstitucionalidad, frente a una norma evidentemente contraria a la
Constitución; T-482 de 2020 (M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo), en este caso
no se utilizó la excepción de inconstitucionalidad pero se explicó que esta se
debe aplicar cuando se presentan normas abiertamente inconstitucionales o que
al ser aplicadas en el caso en concreto vulneran derechos fundamentales. En
efecto, los jueces en sus fallos deben considerar la excepción de
inconstitucionalidad contenida en el artículo 4 superior, toda vez que la
Constitución es norma de normas y, cuando existe incompatibilidad entre las
disposiciones de esta y de la ley u otra norma jurídica, se aplicarán de
preferencia las constitucionales.


[124] Ver, entre otras, las siguientes
sentencias C-397 de 1995. M.P. José Gregorio Hernández Galindo y C-774 de 2001.
M.P. Rodrigo Escobar Gil. Cuando ya hay un pronunciamiento judicial de carácter
abstracto y concreto y con efectos erga omnes, no es posible aplicar la
excepción de inconstitucionalidad por los efectos que dicha decisión genera y,
por ende, cualquier providencia judicial deberá acompasarse con lo decidido en la
sentencia de control abstracto que ya se hubiere dictado.


[125] Ver al respecto las consideraciones del
presente fallo sobre el cumplimiento del requisito de subsidiariedad. 


[126] Sobre el Comité de Vigilancia corresponde
traer a colación lo previsto en la cláusula 7 del Acuerdo de Reestructuración
que dispone que: “CLAUSULA 7°. CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO: EL COMITÉ DE
VIGILANCIA del presente ACUERDO DE REESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS estará integrado
por siete (7) miembros principales con sus respectivos suplentes, elegidos
teniendo en cuenta los siguientes criterios:
1) El Alcalde de EL MUNICIPIO de SOLEDAD -ATLÁNTICO- o su
delegado.
2) El Promotor o su designado.
3) Un representante de los acreedores laborales (grupo 1).
4) Dos representantes de las entidades públicas (grupo 2).
5) Un representante de las entidades de seguridad social (grupo
2).
6) Un representante de los demás acreedores externos (grupo 4).”


[127] Como se expuso a partir del párrafo 137
de la sentencia, esta Corporación, entre otras, en las sentencias T-014 de
2005, T-030 de 2007 y T-871 de 2012 ha encontrado pertinente, en casos
parecidos al de la referencia, establecer remedios judiciales similares al del
presente caso, con el fin de atender la situación apremiante y excepcional del
accionante, sin desconocer el principio de igualdad.  


[128] M.P. (e) Alexei Julio Estrada.


[129] M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[130] Ver, entre otras, los conceptos de
octubre de 1999 y octubre de 2000. 


[131] Desde el momento de la supresión del
cargo y hasta la ejecutoria del acto administrativo que determina la
imposibilidad del reintegro.


[132] De hecho, en el citado artículo se aclaró
que la suma de la indemnización compensatoria se fijaría por el juez
contencioso administrativo teniendo en cuenta “los parámetros de la
legislación laboral para el despido injusto.”


[133] Ver, entre otros, el concepto de la Sala
de Consulta del Consejo de Estado No. 1208 del 8 de octubre de 1999.


[134] Sobre el Comité de Vigilancia corresponde
traer a colación lo previsto en la cláusula 7 del Acuerdo de Reestructuración
que dispone que: “CLAUSULA 7°. CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO: EL COMITÉ DE
VIGILANCIA del presente ACUERDO DE REESTRUCTURACIÓN DE PASIVOS estará integrado
por siete (7) miembros principales con sus respectivos suplentes, elegidos
teniendo en cuenta los siguientes criterios:
1) El Alcalde de EL MUNICIPIO de SOLEDAD -ATLÁNTICO- o su
delegado.
2) El Promotor o su designado.
3) Un representante de los acreedores laborales (grupo 1).
4) Dos representantes de las entidades públicas (grupo 2).
5) Un representante de las entidades de seguridad social (grupo
2).
6) Un representante de los demás acreedores externos (grupo 4).”


[135] Como se expuso a partir del párrafo 137
de la sentencia, esta Corporación, entre otras, en las sentencias T-014 de
2005, T-030 de 2007 y T-871 de 2012, ha encontrado pertinente, en casos
parecidos al de la referencia, establecer remedios judiciales similares al del
presente caso, con el fin de atender la situación apremiante y excepcional del
accionante, sin desconocer el principio de igualdad.  




