  T-034-22  








Sentencia T-034/22
 
TRASLADO DE INTERNOS PARA ATENDER PROBLEMAS DE SALUD MENTAL-Procedencia de la
acción de tutela previo concepto médico que acredite enfermedad de tipo
psiquiátrico o enajenación mental 
 
(…) cuando el
estado de salud de una persona privada de la libertad se torne incompatible con
la vida en reclusión, el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad
puede ordenar su remisión a un centro hospitalario o a un establecimiento de
reclusión.
 
COSA JUZGADA
CONSTITUCIONAL Y TEMERIDAD-Diferencias/ACTUACION TEMERARIA Y COSA
JUZGADA EN MATERIA DE TUTELA-Inexistencia para el caso
 
ACCION
DE TUTELA PARA TRASLADO DE PERSONA PRIVADA DE LA LIBERTAD-Procedencia
excepcional
 
RELACIONES
DE ESPECIAL SUJECION ENTRE LOS INTERNOS Y EL ESTADO-Consecuencias jurídicas
 
DERECHOS
FUNDAMENTALES DE PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Clasificación en tres
grupos: derechos suspendidos, derechos intocables y derechos restringidos o
limitados 
 
DERECHO A LA SALUD MENTAL-Protección
constitucional/RELACIONES DE ESPECIAL SUJECION-Estado debe garantizar el derecho a la salud de los internos
 
FACULTAD DEL INPEC PARA TRASLADAR A LOS INTERNOS-Alcance y límites/DERECHO A LA UNIDAD FAMILIAR DEL INTERNO-Decisión
de traslado debe estar respaldada en principios de razonabilidad, necesidad y
proporcionalidad
 
RECLUSION
DOMICILIARIA U HOSPITALARIA POR ENFERMEDAD MUY GRAVE-Exigencias
 
TRASLADO DE INTERNOS PARA ATENDER
PROBLEMAS DE SALUD MENTAL-Aplicación
de Ley 65/93 siempre que exista recomendación médica
 
(…), en los
casos en que a una persona privada de la libertad, en calidad de condenada, le
sobrevenga una enfermedad mental que no sea compatible con la privación de la
libertad en un centro de reclusión formal, la vía más apropiada para garantizar
la protección de sus derechos a la salud y a la dignidad es la que ofrece el
artículo 24 de la Ley 65 de 1993. Esto es así porque, a diferencia de las
enfermedades comunes, las enfermedades mentales tienen unas características particulares,
que justifican un tratamiento y un entorno de atención diferenciados.
 
 
 
Referencia: Expedientes
T-8.231.117 acumulado al T-8.242.345
 
Acciones
de tutela presentadas por Edison Arley Gelpud, como agente oficioso de Héctor
Libardo Gelpud Molina y Jhonathan Núñez García, respectivamente, en contra del
Establecimiento Penitenciario y Carcelario COJAM Jamundí y, la Dirección del
Establecimiento Penitenciario de Cómbita y la Dirección General del INPEC,
respectivamente. 
  
Magistrada Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., siete (07)
de febrero de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de
Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, integrada por los magistrados
José Fernando Reyes Cuartas, Alberto Rojas Ríos y la magistrada Cristina Pardo
Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241 numeral 9º de la Constitución Política, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de
los fallos adoptados (i) por el Juzgado 6º de Familia de Oralidad de Cali, en sentencia de única instancia emitida el 23 de marzo de 2021, a través de la cual se negó el amparo
solicitado, y (ii) por la Sala de Decisión 5ª del Tribunal Administrativo de
Boyacá, en sentencia de segunda instancia emitida el 7 de diciembre de 2020,
que confirmó el fallo de primera instancia proferido por el Juzgado 11 Administrativo
de Oralidad de Tunja del 29 de octubre de 2020, en el que se concedió el amparo
solicitado.  
 
El expediente fue enviado a la Corte Constitucional en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991. Mediante auto del 19 de julio de
2021, la Sala Número Siete de Selección de Tutelas escogió los expedientes de
la referencia para su revisión y decidió
acumularlos entre sí para ser fallados en una misma sentencia, por presentar semejanza
en la materia que abordan[1].
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
Expediente T-8.231.117
 
Solicitud
 
El 11 de marzo de 2021
Edison Arley Gelpud, actuando como agente oficioso de su padre -Héctor Libardo
Gelpud Botina-, persona privada de la libertad-, interpuso acción de tutela en
contra el Complejo Carcelario y Penitenciario con Alta y Media Seguridad de
Jamundí (en adelante, COJAM). En particular, solicita la protección de los
derechos fundamentales “a la unidad familiar y a la salud, en conexidad con
el derecho a la vida” de su padre que, el 10 de mayo de 2019, fue
trasladado del Establecimiento Penitenciario y Carcelario
de Pasto -donde se encontraba recluido- al COJAM. En consecuencia, pretende
que, por la vía de la acción de tutela, se ordene nuevamente el traslado del
accionante hacia el Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto. 
 
A. Hechos y pretensiones
Los
hechos están descritos en la demanda de la siguiente manera: 
 
1. Sostiene el agente
oficioso que el señor Héctor Libardo Gelpud Botina, condenado a pena de 24 años
de prisión, se encontraba recluido en el Establecimiento Penitenciario y
Carcelario de Pasto. Sin embargo, el 10 de mayo de 2019 fue trasladado al Complejo
Carcelario y Penitenciario de Jamundí (en adelante, COJAM). Esto a pesar de que
contaba con un diagnóstico de “Trastorno depresivo recurrente - episodio
presente grave con alto riesgo de suicidio”, que había sido emitido el 8 de
mayo de 2019 por un médico especialista en psiquiatría.
 
2. En el
escrito de tutela, el agente oficioso explica que el lugar de residencia del
núcleo familiar del interno[2] es en la Vereda del Carmen-Vereda del Socorro (Pasto) y que, debido a
la distancia desde su lugar de residencia hasta el sitio en que permanece
recluido el interno y a las precarias condiciones económicas que padecen, a sus
familiares se les dificulta visitarlo. Además, afirma que la decisión de
traslado desde el Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto hacia el COJAM
no tuvo en cuenta su estado de salud (con diagnóstico de depresión con ideas
estructuradas de suicidio, según el concepto emitido por un médico especialista
en psiquiatría, quien consideró que su estado de salud era incompatible con la
vida en reclusión) y la recomendación médica de conformidad con la cual debía
estar cerca de su familia. Por lo tanto, solicita que se ordene al Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario (en adelante, INPEC) que traslade al señor Héctor
Libardo Gelpud Molina desde el COJAM, establecimiento penitenciario en que se
encuentra recluido, al Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto. 
 
B. Traslado y contestación de la acción de tutela
 
3. En instancia única, el conocimiento del caso le correspondió al Juzgado
6º de Familia de Oralidad de Cali que, mediante auto interlocutorio del 12 de
marzo de 2021, vinculó (i) a la Coordinadora del Grupo de Asuntos
Penitenciarios del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC); (ii)
al Director del Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto; (iii) a la
Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios – USPEC; (iv) al Consorcio
Fondo de Atención en Salud PPL; (v) a la Fiduciaria La Previsora S.A.; (vi) a
la Sociedad Fiduagraria S.A., y (vii) a la Dirección de Sanidad de COJAM[3].

 
4. En esa
misma providencia, el Juzgado 6º de Familia de Oralidad ofició (i) al director
del COJAM y a la Dirección General - Junta Asesora Traslados INPEC, para que
informaran si el accionante había radicado alguna solicitud orientada a lograr su
traslado al establecimiento carcelario de Pasto, y (ii) a Fiduprevisora y a
Fiduagraria, para que indicaran si al agenciado se le habían brindado las
atenciones de salud requeridas.
 
Respuestas del Complejo
Carcelario y Penitenciario con Alta y Media Seguridad de Jamundí (COJAM) y de
la Dirección de Sanidad de COJAM – Jamundí
 
5. No figura en el
expediente respuesta de estas entidades al escrito de la demanda. 
 
Respuesta del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC)
 
6. Mediante oficio[4],
el apoderado judicial de la Dirección General del INPEC sostuvo que la entidad “(…)
no violó, no viola y no amenaza violar los derechos fundamentales deprecados en
favor del privado de la libertad Héctor Libardo Gelpud Botina”[5].
Sustentó su posición en que, en el caso en cuestión, la acción de tutela debe
ser declarada improcedente. En su criterio, de conformidad con lo dispuesto en las
normas que regulan la materia[6], la Dirección General del
INPEC tiene la competencia exclusiva para trasladar a las personas privadas de
la libertad que ostenten la calidad de condenadas, entre los establecimientos a
los que se refiere el artículo 20 de la Ley 65 de 1993. En ese sentido, de
conformidad con la normativa referenciada, el traslado en estas ocasiones se
puede dar por: (i) decisión motivada de la Dirección General del INPEC, o (ii)
solicitud formulada ante el INPEC[7].  
 
7. Argumentó que, de
acuerdo con la normatividad aplicable, y teniendo en cuenta que el agenciado se
encuentra privado de la libertad en calidad de condenado, en este caso la
acción de tutela debe declararse improcedente. Esto porque: (i) de conformidad
con la ley[8] y con la jurisprudencia
de la Corte Constitucional[9], el INPEC es la
institución competente para ordenar discrecionalmente los traslados de las
personas que se encuentran privadas de la libertad, particularmente en calidad
de condenadas; (ii) trasladar nuevamente al agenciado al Establecimiento
Penitenciario y Carcelario de Pasto implicaría contrariar las reglas
establecidas por la jurisprudencia constitucional sobre el equilibrio
decreciente[10]. Sobre este aspecto,
puso de presente que el Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto se
encuentra en un nivel de hacinamiento del 36.6%[11];
(iii) existen razones de carácter administrativo que deben ser valoradas para
que sea posible realizar el traslado, como el “(…) nivel de seguridad del
establecimiento, índice de hacinamiento, perfil del recluso, condiciones de
seguridad, causales de improcedencia en traslados”[12],
y (iv) no se ha agotado la vía para controvertir el acto administrativo en que
se ordenó el traslado que, según se afirma en la contestación de la demanda del
INPEC, debe ser a través de una acción de nulidad y restablecimiento del
derecho ante la jurisdicción contencioso-administrativa. 
 
8. Además, explicó
que de conformidad con la normativa que reglamenta el procedimiento
administrativo para el traslado de personas privadas de la libertad[13],
no es posible trasladar a un interno, entre otros, cuando el establecimiento de
reclusión al que se solicita el traslado se encuentre en condiciones de
hacinamiento. 
 
9. En cuanto al
derecho a la unidad familiar[14], el INPEC hizo referencia
a la reglamentación por medio de la cual ese establecimiento contempló los
lineamientos para las visitas virtuales de la población reclusa[15].
Manifestó que, para en este caso, “(…) no se demuestra en el plenario que el
accionante haya gestionado en primer lugar, solicitud por escrito a la
Dirección General del INPEC, sobre las visitas virtuales, que serán
transmitidas por la Oficina Asesora de Prensa del INPEC, en coordinación con la
Oficina de Sistemas de información del INPEC”.
 
10. Por último, en
lo referente al derecho a la salud, afirmó que “(…) el INPEC no tiene dentro
de sus funciones la de prestar el servicio de salud a la población interna, por
cuanto ellas fueron escindidas de tal obligación mediante Decreto ley 4150 de
2011 y actualmente esa función se encuentra asignada a otras entidades como la
USPEC, y la EPS que dicha unidad determine en la actualidad es la
FIDUPREVISORA, entidades dotadas de personería jurídica distinta a la del
INPEC”[16].  
 
 
Respuesta del
Grupo de Asuntos Penitenciarios del INPEC
 
11. Mediante oficio[17],
el Grupo de Asuntos Penitenciarios adscrito a la Dirección General del INPEC,
actuando a su vez como Secretaría Técnica de la Junta Asesora de Traslados del
INPEC, dio respuesta a las preguntas formuladas por el Juzgado 6º de Familia de
Oralidad, mediante Auto Interlocutorio 284 del 12 de marzo de 2021. 
 
12. En particular,
manifestó que el agenciado fue condenado a una pena de 24 años de prisión. Explicó
que “(…) el privado de la libertad HECTOR LIBARDO GELPUD BOTINA, fue
trasladado del Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario
de Pasto con destino al Complejo Carcelario y Penitenciario de Jamundí
"COJAM", mediante resolución No. 900266 de fecha 01 de febrero de
2019, acto administrativo motivado en la causal de traslado regulada en el
artículo 75 de la ley 65 de 1993 modificado por el artículo 53 de la Ley 1709
de 2014 “Cuando sea necesario para descongestionar el establecimiento”[18].

 
13. Sobre el
derecho a la unidad familiar, expresó que sobre el interno “recae una
sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada”, por lo que el
distanciamiento de su familia “no solo es consecuencia misma de la
restricción de derechos al operar la privación de la libertad y la ejecución de
la pena de prisión impuesta, sino que además la reclusión de personas privadas
de la libertad por parte del INPEC sería absolutamente ingobernable si como
exigencia los debiera mantener en el lugar donde en determinado momento resida
su núcleo familiar y/o trasladarlos de Reclusorio cuando su familia también lo
hiciera, lo cual además debería hacerse con todos y cada uno de los internos
para así garantizar el mandato de igualdad, lo que verdaderamente carece de
razón, por ello, acertadamente el legislador no incluyó dentro de las causales
de traslado de penitenciaria el acercamiento familiar por cuanto de hacerlo la
situación carcelaria sería verdaderamente inmanejable”[19].
 
14. Sostuvo que,
para responder a una solicitud de traslado por razones de unidad familiar y
estado de salud, el INPEC analiza la existencia de aspectos concurrentes, tales
como el nivel de hacinamiento en el que se encuentre el establecimiento al que
se solicita que sea trasladado el interno, “el quantum” de la pena
impuesta, las condiciones de seguridad del establecimiento de reclusión (ERON),
los antecedentes de la persona privada de la libertad, su estado de salud y su
comportamiento[20].
 
15. Afirmó que el
traslado de personas privadas de la libertad se encuentra regulado en el
artículo 75 de la Ley 65 de 1993 -modificado por el artículo 53 de la Ley 1709
de 2014- y reglamentado en la Resolución 006076 del 18 de diciembre de 2020.
Indicó que, de conformidad con la normativa aplicable, no es posible realizar
el traslado del agenciado, teniendo en cuenta que el Establecimiento
Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto tiene un hacinamiento
del 36.4%[21].
 
16. En cuanto a
las condiciones de salud del interno, refirió que el resumen de la historia
clínica del agenciado que se presenta en el escrito de tutela omite incluir
varias atenciones médicas realizadas en 2020, que “(…) desvirtúan la
apreciación del accionante en el sentido de las tendencias suicidas y el “plan
estructurado de suicidio” del privado de la libertad [lo que, por el contrario],
permite demostrar que durante la privación de la libertad de (…) Héctor Libardo
Gelpud Botina se ha garantizado plenamente el acceso a la atención en salud por
parte del INPEC”[22].
 
17. En lo que
tiene que ver con el concepto del 8 de mayo de 2019 emitido por el médico
psiquiatra Álvaro Chaves Cabrera en que se fundamenta la solicitud, el Grupo de
Asuntos Penitenciarios adscrito a la Dirección General del INPEC puso de
presente que “(…) esta situación fue conocida dentro de la actuación surtida
ante el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Pasto en trámite de acción de
tutela radicado No. 2020-00062, Despacho que se pronunció a fecha 09 de marzo
de 2020”. Sostuvo que, en esa oportunidad, en el fallo de tutela el juzgado
tuteló el derecho fundamental a la salud del agenciado y ordenó a la Dirección
del INPEC disponer el traslado del interno para que fuera valorado por el Instituto
Nacional de Medicina Legal, con el fin de que se confirmara el diagnóstico del
médico tratante. A su vez, el juzgado ordenó que, de considerar el Instituto Nacional
de Medicina Legal la necesidad de trasladar al señor Gelpud Botina a un centro
penitenciario y carcelario que contara con anexo psiquiátrico, el INPEC debería
hacerlo dentro de los 15 días siguientes a la notificación del dictamen. 
 
18. Explicó que la
orden del Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto fue cumplida, pues el 6 de
abril de 2020 el señor Héctor Libardo Gelpud fue valorado por un especialista de
medicina legal que estableció en su dictamen que no era necesario el traslado
del interno. Concretamente, el perito refirió: “En el momento del examen de
HECTOR LIBARDO GELPUD BOTINA, no se encuentran signos clínicos de enfermedad
y/o documentación de diagnósticos que fundamenten un estado grave por
enfermedad. Debe solicitarse una nueva evaluación médico legal por psiquiatría
forense para determinar su estado de salud mental. Con historia clínica
completa por psiquiatría clínica y exámenes complementarios que se den al
lugar”[23].
 
19. Indicó que,
teniendo el dictamen efectuado el 6 de abril de 2020, no existe “(…) prueba
que reúna los presupuestos establecidos para la grave enfermedad incompatible
con reclusión formal o que con base en ello, se tenga dictaminado un estado
grave de salud permita aplicar lo dispuesto en el artículo 75 de la ley 65 de
1993 modificada por el artículo 53 de la ley 1709 de 2014 numeral 1°”[24].
Sostuvo que, en consecuencia, para esa entidad el traslado por razones de salud
era improcedente.
 
20. Además, manifestó
que existen diferentes peticiones de traslado, realizadas por la hermana del
agenciado y por su abogada defensora, respectivamente, que fueron respondidas
por esa dependencia, en las que se explicaron las razones por las que no se concedería
el traslado solicitado[25]. Por último, explicó que
el INPEC “(…) cuenta con la tecnología necesaria en las ciudades capitales
para realizar visitas virtuales”[26], a las que
pueden acudir los familiares del agenciado. A partir de los argumentos
expuestos, solicitó que “(…) se declare improcedente el amparo constitucional
invocado por la accionante, toda vez que no se advierte conducta alguna que
pueda colegir la vulneración o puesta en peligro de los derechos fundamentales
del señor Héctor Libardo Gelpud Botina y/o su agente oficioso por cuenta del
INPEC”[27].
 
Respuesta de la
Dirección del Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto
 
21. En la
contestación al escrito de tutela[28], la dirección del
Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de Reclusión de
Mujeres de Pasto (EPMSC RM Pasto) explicó que, mediante acto administrativo, la
dirección regional de occidente del INPEC ordenó el traslado del señor Héctor
Libardo Gelpud -entre otros internos-. El traslado se fundó en: (i) la
necesidad de descongestionar el establecimiento penitenciario, que para octubre
de 2019 tenía un hacinamiento del 125,2%, y (ii) “(…) la alta condena de 24
años, debido a que EPMSC RM Pasto es un establecimiento de mediana seguridad”[29].

 
22. Explicó que desde
el mes de febrero de 2020 las visitas presenciales a los establecimientos
carcelarios se prohibieron en todo el país, a raíz de la pandemia causada por
el COVID-19. En consecuencia, en la actualidad la totalidad de las visitas se
realizan de manera virtual. De ahí que, en su criterio, la solicitud presentada
en el escrito de tutela pierde validez, porque los familiares no deben incurrir
en gastos de traslado al no estar permitidas las visitas presenciales[30].

 
23. Además,
sostuvo que el 10 de mayo de 2019 el señor Héctor Libardo Gelpud interpuso otra
acción de tutela, con la misma solicitud e idénticos fundamentos fácticos.
Según el criterio de la accionada, “(…) del año 2019 a la fecha actual no
han cambiado en nada las condiciones del accionante y no hay nuevos elementos
de juicio para admitir nuevamente la misma acción constitucional”[31].
Afirmó que la referida acción de tutela fue resuelta por el Juzgado 2º Penal
del Circuito de Pasto, en sentencia del 28 de mayo de 2019[32].

 
24. Por último,
solicitó: (i) que se establezca que esta acción de tutela es de carácter
temerario; (ii) que se declare la improcedencia de la acción de tutela; (iii)
que “se considere la primacía del interés general sobre el particular,
teniendo en cuenta los antecedentes que motivaron este traslado”, y (iv)
que “se desvincule de la presente acción constitucional a EPMSC-RM Pasto”.

 
Respuesta de la
Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios – USPEC.
 
25. Mediante
oficio[33], el Coordinador del
Grupo de Acciones Constitucionales, Conceptos y Control de Legalidad, actuando
en representación de la USPEC, dio respuesta a la demanda. Aclaró que, a pesar
de que tanto la USPEC como el INPEC “(…) hacen parte del Sistema
Penitenciario y Carcelario y trabajan por el bienestar de los colombianos
privados de la libertad, son dos entidades públicas del orden nacional
diferentes y autónomas, con funciones y competencias específicamente
distinguidas en los decretos 4150 y 4151 de 2011, respectivamente, y en la Ley
65 de 1993, modificada por la Ley 1709 de 2014”[34].

 
26. Afirmó que,
del escrito del caso era posible advertir que la pretensión es “(…) la
sustitución de la pena intramural por prisión domiciliaria y así mismo [que] se
le garantice el traslado al lugar de su residencia garantizando sus derechos
fundamentales”[35]. Sobre el
particular, advirtió que, de conformidad con la normatividad aplicable,
específicamente con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 599 de 2000, el
artículo 314 de la Ley 906 de 2004 y el artículo 29-A de la Ley 65 de 1993, son
los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad los competentes para “conceder
la sustitución de la prisión intramural por domiciliaria”[36].

 
27. Sostuvo que, con
fundamento en lo establecido en los artículos 73 y 74 de la Ley 65 de 1993 y en
el Decreto 4151 de 2011, la Dirección del INPEC es la entidad competente para
resolver las solicitudes de traslado presentadas tanto por el interno como por
su defensor. A su vez, según lo dispuesto en el artículo 75 de la Ley 65 de
1993 (modificado por el artículo 53 de la Ley 1709 de 2014), es una causal de
traslado que “(…) así lo requiera el estado de salud del interno,
debidamente comprobado por médico legista”. A partir de la normativa citada,
concluyó que “(…) es el INPEC la entidad competente para resolver la
solicitud de traslado al domicilio, que elevó el actor, función que le asigna
la Ley, y cuya competencia le corresponde exclusivamente al INPEC”[37].
 
28. Por último,
solicitó “(…) desvincular de la acción constitucional a la Unidad de
Servicios Penitenciarios y Carcelarios toda vez que carece de legitimación en
la causa por pasiva frente a las pretensiones por ser competencias exclusivas
del INPEC, y de los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad”[38].
 
Respuesta del
Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL, integrado por la Fiduciaria La
Previsora S.A. y la Sociedad Fiduagraria S.A. 
 
29. Previo a
explicar la respuesta del consorcio, la Sala considera importante advertir que
el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL no administra el fondo de Salud de
la población privada de la libertad. En la actualidad, es la Fiduciaria
Central, la sucesora de la administración del fondo.  
 
Mediante oficio[39],
el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019 (integrado por las Sociedades
Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A.) vocero y administrador del Patrimonio
Autónomo Fondo Nacional en Salud a la Población Privada de la Libertad, dio
respuesta al escrito de la tutela. Manifestó que, en virtud de diferentes
contratos que suscribió con la USPEC, actúa como vocero y administrador del
Patrimonio Autónomo Fondo Nacional en Salud a la Población Privada de la Libertad.
El objeto de este contrato es la “(…) administración y pagos de los recursos
dispuestos por el fideicomitente en el fondo nacional de salud de las personas
privadas de la libertad”[40]. Por lo tanto, afirmó
que el análisis sobre el eventual incumplimiento a cargo del consorcio debe ser
analizado con base en sus competencias legales y contractuales. 
 
30. Sostuvo que,
en este caso, no existe legitimación por pasiva en relación con el Consorcio
Fondo de Atención en Salud PPL 2019, teniendo en cuenta que: (i) la finalidad
del consorcio “(…) es la celebración de contratos derivados y pagos
necesarios para la prestación de los servicios en todas sus fases a cargo del
INPEC en los términos de la Ley 1709 de 2014 y las normas que enmarcan el
modelo de atención en salud para la población privada de la libertad, y en
concordancia con lo dispuesto por el contrato de fiducia mercantil No. 331 de
2016”[41], y (ii) “por ley los
servicios médico-asistenciales están reservados a las Entidades Promotoras de
Salud, las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, las Empresas
Sociales del Estado y demás entidades que conforman la organización del Sistema
General de Seguridad Social en Salud en Colombia, dentro del marco de la Ley
100 de 1993”[42]. Afirmó que, por
lo tanto, el consorcio “carece de identidad en la pretensión del accionante”[43],
por lo que resulta improcedente que el consorcio asuma la prestación de los
servicios médicos que requiera o su traslado. Indicó que, por lo mismo, no es
posible atribuir responsabilidad al consorcio por una eventual vulneración a
los derechos fundamentales del agenciado[44]. 
 
31. Argumentó
que en este caso no se cumple la legitimación por activa, porque “el señor Edison
Arley Gelpud Gelpud, en calidad de agente oficioso de Héctor Libardo Gelpud
Botina, no demuestra la imposibilidad física o mental que presenta su agenciado
para que el mismo no pueda presentar de manera directa la acción constitucional”[45].

 
32. A su
vez, explicó que de conformidad con la normatividad que regula el traslado de
personas privadas de la libertad, el consorcio “(…) no es una autoridad
competente para ordenar, conceder o materializar el traslado requerido para
salvaguardas la salud del accionante, teniendo en cuenta que esto es
competencia del INPEC, a través del director del Complejo Carcelario y
Penitenciario de Jamundí”[46].
 
33. Afirmó
que el consorcio contrató a la red prestadora de servicios de carácter
intramural y extramural para el COJAM y, además, siguiendo los lineamientos de
la USPEC, habilitó el “aplicativo Millenium”, con el fin de que los
establecimientos penitenciarios y carcelarios “(…)
realicen las solicitudes de autorizaciones de remisión a especialista y/o demás
procedimientos y tratamientos médicos que los internos requieran con previa
orden médica”[47]. Manifestó también que, según la normativa aplicable[48],
la obligación administrativa de gestionar las autorizaciones para tratar al
agenciado está a cargo del INPEC. 
 
34. Por
otra parte, explicó que “[e]l Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019
(antaño 2017/2015) de las personas privadas de la libertad cuenta con capacidad
procesal suficiente para concurrir por sí mismo ante los procesos judiciales
derivados directa o indirectamente de la ejecución del contrato de fiducia
mercantil No. 145 de 2019 suscrito para la administración de los recursos del
Fondo Nacional de Salud para la Población Privada de la Libertad”[49].
En consecuencia, solicitó la desvinculación de las sociedades Fiduprecisora
S.A. y Fiduagraria S.A., teniendo en cuenta que “(…) las mismas fueron
llamadas a comparecer al plenario en razón a que son integrantes del Consorcio
Fondo de Atención en Salud PPL 2019 y no por su naturaleza jurídica per se”[50].
 
35. A
partir de los argumentos presentados, solicitó (i) que se niegue la tutela
solicitada, por ser improcedente, por falta de legitimación por activa; (ii)
desvincular al Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019 “toda vez que
no es la competente para conceder el traslado solicitado por el agente oficioso
del accionante”; (iii) que se desvincule a las sociedades Fiduprevisora
S.A. y Fiduagraria S.A.; (iv) que con esa contestación, se tenga por contestada
la demanda por parte de Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A.; (v) que se
requiera al COJAM para que se manifieste sobre el traslado solicitado por el
agente oficioso en este caso, y (vi) que se ordene al COJAM informar cuál ha
sido la atención en salud que se le ha brindado al agenciado[51].
 
C.
Decisión objeto de revisión
 
Sentencia de primera instancia
 
36. Mediante
sentencia del 23 de marzo de 2021[52] el Juzgado 6º de Familia
de Oralidad de Cali – Valle negó el amparo solicitado. En primer lugar, el
juzgado descartó la existencia de la temeridad referida por el EPMSC de Pasto
en su contestación. Sobre el particular, consideró que “(…) no se configura
la temeridad, pues no existe identidad de hechos entre la formulada por el señor
Gerardo Alfredo Botina y la presentada por Edison Arley Gelpud Gelpud, quienes
actúan como agentes oficiosos del señor Héctor Libardo Gelpud Botina, pues cada
una se enfoca desde el vínculo familiar que los une con el último, lo que hace
que exista diferencia que torna inaceptable pregonar identidad”[53].
 
37. En
segundo lugar, el juzgado consideró que en este caso no se cumple con el
requisito de subsidiariedad, porque: (i) no existe prueba que evidencie
solicitud o recurso en contra de la decisión del INPEC de trasladar al interno[54],
y (ii) el acto administrativo en que se fundamentó el traslado del señor Gelpud
se encuentra en firme, y se puede controvertir con “(…) mecanismos
contenidos en el Capítulo VI del Título III de la Parte Primera de la Ley 1437
de 2011, así como los medios de control previstos en la misma normatividad, al
igual que los consagrados en la Ley 1755 del 30 de junio de 2015”[55].
Por lo tanto, el juzgado estimó que, de conformidad con lo establecido en el numeral
1º del artículo 6º del Decreto 2591 de 1991, en el caso en cuestión la acción
de tutela se torna improcedente. Esta decisión no fue impugnada. 
D. Pruebas relevantes que obran en el expediente
 
- Cédula de ciudadanía de la señora Delfina
Laurentina Botina de Gelpud[56]. 
- Tarjeta de identidad del menor Yeison Camilo
Gelpud Gelpud[57]. 
- Registro civil de nacimiento de Cristian
Gabriel Gelpud Gelpud[58].
- Registro civil de nacimiento de Edison Arley
Gelpud Gelpud[59].  
- Concepto médico del 12 de junio de 2019,
dirigido a la abogada defensora del agenciado, en que el doctor Álvaro Chaves
Cabrera -médico psiquiatra- explica el concepto que emitió el 8 de mayo de 2019[60].
- Historia clínica del señor Héctor Libardo
Gelpud, en la que consta la atención brindada en la Clínica Nuestra Señora de
la Paz en diferentes oportunidades, con diagnóstico constante de “depresión
recurrente y trastorno de ansiedad”[61].
- Informe pericial del Instituto Nacional de Medicina
Legal y Ciencias Forenses, Unidad Básica de Cali con número de orden 06561
firmada por el médico forense Gustavo Adolfo Ballesteros Castañeda[62].
- Contrato de Fiducia Mercantil 145 del 29 de marzo de
2010 del Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019[63].
- Cartilla biográfica del interno Héctor Libardo Gelpud[64].
- Manual técnico administrativo para la
prestación del servicio de salud a la población privada de la libertad a cargo
del INPEC[65].
- Comunicación de la Coordinadora del Grupo de
Asuntos Penitenciarios al Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto en el que le
informa al juzgado que se adelantaron las actuaciones orientadas a dar
cumplimiento al fallo del 6 de marzo de 2020[66].
- Dictamen pericial del 6 de abril de 2020
emitido por el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses[67].
- Respuesta de INPEC a la apoderada del agenciado
en que se informa cumplimiento de orden de tutela del Juzgado 1º Laboral del
Circuito de Pasto, en sentencia del 6 de marzo de 2020[68].
- Respuesta de INPEC a la señora María Cecilia
Gelpud del actor en que se informa cumplimiento de orden de tutela del Juzgado
1º Laboral del Circuito de Pasto, en sentencia del 6 de marzo de 2020[69].
- Sentencia proferida por el Juzgado 2º Penal
del Circuito de Pasto – Nariño[70]. 
 
E. ACTUACIONES SURTIDAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
Pruebas ordenadas en sede de revisión 
 
38. En el trámite de revisión del expediente
T-8.237.117, mediante auto del 4 de octubre de octubre de 2021, la Sala Séptima
de Revisión profirió un auto de pruebas[71], con el fin de
contar con mayores elementos de juicio para resolver el caso examinado. 
 
39. En particular, consideró necesario (i)
aclarar si en este asunto se había configurado el fenómeno de cosa juzgada,
teniendo en cuenta que en el expediente obraban pruebas que advertían que en oportunidades
anteriores se habían presentado dos acciones de tutela similares, que aparentemente
perseguían las mismas pretensiones y se fundamentaban en las mismas
circunstancias fácticas; (ii) teniendo en cuenta las dos acciones de tutela
anteriores, descartar que se estuviera ante una actuación temeraria por parte
del demandante, (iii) establecer si el accionante o sus familiares habían
realizado algún requerimiento al INPEC para solicitar su traslado, y (iv)
conocer el estado de salud actual del actor. 
 
40. Por lo tanto, la Sala formuló una serie de
preguntas al Complejo Carcelario y Penitenciario con Alta y Mediana Seguridad
de Jamundí, a la Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (INPEC), a la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios –
USPEC, al Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL, al Juzgado 2º Penal del
Circuito de Pasto y al Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto.
 
Respuesta de la Dirección General del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC)
 
41. Mediante oficio[72],
la Coordinadora del Grupo de Asuntos Penitenciarios del INPEC dio respuesta a
algunas de las preguntas formuladas en el auto de pruebas[73].
En primer lugar, remitió la Resolución 900266 del 1 de enero de 2019 en que la
Dirección General del INPEC ordenó el traslado del señor Héctor Libardo Gelpud
desde la EPMSC Pasto al COJAM. 
 
42. En esta resolución, emanada de la
Dirección General del INPEC, se ordenó el traslado del señor Héctor Libardo
Gelpud -entre otros internos-. De conformidad con lo establecido en la parte
considerativa, el traslado obedeció a que el INPEC recibió un oficio emanado de
la Policía Metropolitana de San Juan de Pasto, en que esta autoridad le
informaba que, para ese momento, se encontraban recluidos 88 detenidos en “las
instalaciones de la Policía, SIJIN y subestaciones”[74].
Por lo tanto, la Dirección del Establecimiento Penitenciario de Mediana
Seguridad y Carcelario de Pasto remitió, a solicitud de la Coordinación del Grupo
de Asuntos Penitenciarios “(…) un listado de setenta y un (71) privados de
la libertad recluidos en ese centro carcelario”[75].
 
 
43. En segundo lugar, en cuanto a las
solicitudes de traslado realizadas respecto del señor Héctor Libardo Gelpud, la
entidad respondió que, “[u]na vez verificados los archivos de la dependencia
se encontraron 06 respuestas a derechos de petición relacionados con solicitud
de traslado del privado de la libertad Héctor Libardo Gelpud Botina”[76].
Las respuestas a las solicitudes fueron las siguientes: 
 
 



Número de radicado
  (respuesta)


Fecha del radicado




Oficio No. 2020EE0023852[77]


11-02-2020




Oficio No. 20201E0026455[78]


13-02-2020




Oficio No. 20201E0080640[79]


12-05-2020




Oficio No. 2020EE0164091[80]


30-10-2020




Oficio No. 2021 EE0014787[81]


01-02-2021




Oficio No. 2021 EE0107393[82]


21-06-2021



 
Respuesta del Complejo Carcelario y
Penitenciario con Alta y Mediana Seguridad de Jamundí
 
44. Mediante oficio[83],
el director (e) del Complejo Carcelario y Penitenciario con Alta y Media
Seguridad de Jamundí dio respuesta, de manera incompleta, a las preguntas formuladas
por la Sala en el auto de pruebas. Sobre el estado de salud del señor Héctor
Libardo Gelpud, sostuvo que la Clínica Nuestra Señora de la Paz tiene a su
cargo la atención psiquiátrica de las personas privadas de la libertad que se
encuentran en ese establecimiento penitenciario. En consecuencia, el
establecimiento solicitó a la IPS la historia clínica del señor Héctor Libardo
Gelpud pero, para el momento en que remitió la contestación al auto de pruebas,
no había obtenido respuesta por parte de la mencionada IPS[84].
 
 
45. Además, afirmó que “(…) se requirió al
área de atención y tratamiento con el fin de verificar atenciones psicológicas
brindadas al señor Hector Libardo. Recibiendo respuesta del funcionario Farid
Sánchez Torres Coordinador del área de Psicosocial y Psicología de este
complejo carcelario de Jamundí, en la cual determina que no hay valoraciones
realizadas al PPL”[85]. 
 
46. También remitió oficio del 27 de octubre
de 2021 en que la Comandante de Vigilancia (e) del Complejo Penitenciario y
Carcelario de Jamundí explicó que: (i) desde el ingreso del señor Héctor
Libardo Gelpud al establecimiento, la Junta de Asignación y Distribución de
Patios y Celdas, teniendo en cuenta su situación jurídica, ordenó su ubicación
en un pabellón que está destinado para alojar personal privado de la libertad
en calidad de condenados[86]; (ii) sobre el interno
no se ha “(…) generado reporte de novedad alguna que indique situaciones de
mala convivencia u otras que represente riesgo de afectación a su seguridad
física y personal”[87], y (iii)
recientemente se comenzó a reactivar “la visita íntima externa” en el
establecimiento. Estas visitas se realizarán cíclicamente una vez al mes y,
según el cronograma establecido, al pabellón en el que se encuentra el
agenciado le correspondería la visita el 9 de noviembre de 2021[88].
 
47. Por último, el encargado de la Dirección
del COJAM refirió que, a través del área jurídica del establecimiento se
verificó que la Dirección General del INPEC conoció dos solicitudes[89]
de traslado realizadas por las señoras Delfina Laurentina Botina de Gelpud y
María Cecilia Gelpud Botina, respectivamente. Estas solicitudes fueron negadas “por
razones de orden legal y reglamentario”[90]. 
 
Respuesta del Juzgado 2º Penal del Circuito de
Pasto 
 
48. Mediante oficio[91],
el Juzgado 2º Penal del Circuito de Pasto dio respuesta a las preguntas
formuladas por la Sala en el auto de pruebas. En particular, explicó que ese
despacho judicial conoció del proceso de tutela con expediente número 52001310500120200006200[92].
Al respecto, manifestó que el expediente correspondiente al proceso obraba de
manera física en las instalaciones del juzgado, “por lo que la persona
encargada de asistir en alternancia solo logró ubicar el fallo y las
anotaciones que reposan en el libro radicador del año 2019”[93].

 
49. Por lo tanto, en su respuesta relacionó
las anotaciones realizadas, así: (i) la acción de tutela se admitió mediante
auto del 15 de mayo de 2019; (ii) en el auto admisorio se ordenó vincular al
Complejo Carcelario de Jamundí Valle; (iii) se ordenó que, a través del Juzgado
Segundo Promiscuo Municipal de Jamundí, se notificara y se interrogara al
accionante; (iv) se emitió fallo el 28 de mayo de 2019; (v) la sentencia fue
impugnada por la parte accionante; (vii) la impugnación la resolvió el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Pasto, que declaró la nulidad de lo actuado
desde el auto admisorio, el 9 de julio de 2019, “por haber obviado vincular
a la Junta Asesora de Traslados del INPEC  Dirección Regional Occidente INPEC.
Nulidad que dejo a salvo las pruebas practicadas”, y (viii) en
consecuencia, mediante auto del 15 de julio de 2019, el juzgado ordenó vincular
a las entidades que faltaban.
 
50. Mediante sentencia del 26 de julio de 2019
el juzgado profirió un nuevo fallo, que se orientó a resolver el siguiente
problema jurídico: ¿Es procedente la acción de tutela para decidir sobre un
traslado del interno sin que se haya agotado el trámite correspondiente ante el
INPEC? En esa ocasión, el juzgado decidió: “Primero: DECLARAR improcedente
la acción de tutela interpuesta por Héctor Libardo Gelpud Botina. Por las
razones expuestas en la parte motiva. Segundo: se notifica el fallo a las
partes, por intermedio del centro de servicios judiciales de esta ciudad (…)”.
Por último, expuso que el 27 de septiembre de 2021 mediante oficio No 3381 remitió
el expediente a la Corte Constitucional para Revisión. Sin embargo, el 14 de
febrero de 2020 el expediente regresó al despacho, y no fue seleccionado por la
Corte para ser revisado[94].
 
Respuesta del Juzgado 1º Laboral del Circuito
de Pasto
 
51. Mediante oficio[95],
el Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto dio respuesta a las preguntas formuladas
en el auto de pruebas. Explicó que, en efecto, ese despacho judicial conoció el
proceso de tutela del expediente 52001310500120200006200[96].
Al respecto, en el auto admisorio del 19 de febrero de 2020, vinculó al
Ministerio Público y a la Defensoría de Familia del lugar donde residen los
hijos y madre del accionante. Sin embargo, ninguna de las entidades se pronunció
dentro del trámite de la acción de tutela. Explicó que también requirió al
médico psiquiatra Álvaro Chaves Cabrera, para que se pronunciara sobre el
dictamen que rindió como médico tratante del señor Héctor Libardo Gelpud.
 
52. A su vez, refirió que el día 6 de marzo de
2020 se profirió la sentencia de primera instancia, en la que se decidió (i)
tutelar el derecho fundamental a la salud del señor Héctor Libardo Gelpud
Botina; (ii) ordenar al Director del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario – INPEC que dispusiera el traslado del señor Héctor Libardo Gelpud
Botina para que fuera valorado en el Instituto Nacional de Medicina Legal, con
el fin de que se confirmara el diagnostico de su médico tratante, y (iii)
ordenar al Director del INPEC que, en caso de que el concepto rendido por el
Instituto Nacional de Medicina Legal estableciera la necesidad de trasladar al
señor Héctor Libardo Gelpud Botina a un centro penitenciario y carcelario que contara
con anexo psiquiátrico, procediera a efectuarlo en el término de 15 días
contados desde la notificación del dictamen.
 
53. Además, el despacho judicial explicó que el
11 de mayo de 2020, la agente oficiosa María Cecilia Gelpud Botina presentó
incidente de desacato, con fundamento en que el INPEC no había cumplido las órdenes
dispuestas en la sentencia del 6 de marzo de 2020[97].
Por lo tanto, el Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto, mediante providencia
de 13 de mayo de 2020, requirió al Director General del INPEC para que
informara las acciones que había adelantado para dar cumplimiento al fallo
judicial. Es respuesta[98], el INPEC manifestó que “mediante
Dictamen Médico Forense No. UBCALI-DSVLLC-03681-2020 de 06 de abril de 2020 se
concluyó inexistencia de signos clínicos de enfermedad”[99].
Por lo tanto, estimó que “no había lugar al traslado a centro carcelario con
anexo psiquiátrico, pues el mismo dependía de la valoración médico integral que
hiciera Medicina Legal”[100]. En
consecuencia, el juzgado “(…) dio por satisfecha la orden impartida (…) dentro
del trámite de tutela No. 2020-00062”[101].
 
Respuesta de la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios – USPEC
 
54. Vencido el término para dar respuesta al
auto de pruebas, la entidad no respondió a las preguntas formuladas. 
 
Respuesta del Consorcio Fondo de Atención en
Salud PPL 
 
55. Vencido el término para dar respuesta al
auto de pruebas, el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL no respondió a las
preguntas formuladas. 
 
Expediente
T-8.242.345
 
Solicitud
 
El 15 de octubre de 2020, el señor Jhonathan
Núñez García, persona privada de la libertad que cumple una condena de 60 años
de prisión, interpuso acción de tutela en contra de la dirección del
Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad y Carcelario con Alta
Seguridad de Cómbita (EPAMSCAS Cómbita) y la Dirección General del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). El accionante solicita la
protección de sus derechos fundamentales “a la salud en conexidad con el
derecho a la vida, la integridad física y a la dignidad humana”. A su vez, pretende
que el juez de tutela ordene a las demandadas trasladarlo a un centro
hospitalario de salud mental. 
 
A. Hechos y pretensiones
Los
hechos están descritos en la demanda de la siguiente manera: 
 
56. El actor fundamenta su solicitud en que el
Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Bogotá, mediante
auto interlocutorio del 14 de febrero de 2019 concedió “(…) la sustitución
de prisión intramural por la reclusión hospitalaria por vía del artículo 461 en
armonía con el numeral 4º del artículo 314 de la Ley 906 de 2004 y el artículo
68 del Código Penal a favor del sentenciado Jhonathan Núñez García, bajo
estricta seguridad del INPEC, por el término de tres (3) meses”. Esta
decisión estuvo basada en un dictamen pericial del Instituto Nacional de
Medicina Legal y Ciencias Forenses de Bogotá, que confirmó que el interno
presentaba un cuadro clínico de esquizofrenia paranoide, incompatible con la
vida en reclusión formal.  
 
57. Sostiene que los accionados no han
cumplido la orden de traslado del Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Bogotá pues, por el contrario, el actor se encuentra recluido en
un pabellón de aislamiento de EPAMSCAS - Cómbita. En consecuencia, solicita al
juez de tutela que ordene a los accionados que cumplan la orden del Juzgado 24
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Bogotá y lo trasladen a una
unidad de salud mental, con el fin de que reciba atención extramural por el
término de 3 meses, para tratar sus afecciones de salud. 
 
B. Traslado y contestación de la acción de tutela
58. En
primera instancia, el conocimiento del caso le correspondió al Juzgado 11
Administrativo Oral del Circuito Judicial de Tunja que, mediante providencia
del 19 de octubre de 2020 (i) admitió la acción de tutela; (ii) vinculó al
Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas  de Seguridad de Tunja, y (iii) ofició
al Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad Cómbita (EPAMSCAS –
Cómbita) y al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja
para que se pronunciarían sobre el estado de salud del interno, la orden de
reclusión hospitalaria y las solicitudes realizadas por el interno orientadas a
obtener la reclusión hospitalaria.  
 
59. A su
vez, mediante providencia del 27 de octubre de 2020, el juzgado (i) vinculó a la
USPEC, al Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019, a Fiduprevisora S.A. y
a la Clínica Nuestra Señora de la Paz, y (ii) solicitó al EPAMSCAS - Cómbita
que aclarara y complementara la información allegada[102]. 

 
Respuesta
de la Dirección General del INPEC
 
60. En
su respuesta[103], la entidad afirmó que
no vulneró los derechos cuya protección solicita el accionante. Sostuvo que el INPEC
no conoció de la orden de traslado proferida por el Juzgado 24 de Ejecución de
Penas y Medidas de Seguridad de Bogotá. Además, argumentó que la Dirección
General del INPEC no tiene un deber legal de acceder a las pretensiones de la
acción de tutela. En su criterio, la competencia para dar respuesta a esta
acción de tutela está a cargo de la Dirección General del EPAMSCAS – Cómbita. Por
lo tanto, la Dirección del INPEC requirió al EPAMSCAS Cómbita con el fin de que
respondiera a la demanda. 
 
61. Manifestó
que la competencia para garantizar los servicios relacionados con el derecho a
la salud está a cargo de la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios
(USPEC) y del Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019, integrado, a su
vez, por Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A. Afirmó que, conformidad con el
artículo 104 de la Ley 709 de 2014 la responsabilidad y competencia legal de
agendar, solicitar, separar citas médicas, prestar el servicio de salud,
solicitar citas con especialistas para las personas privadas de la libertad que
se encuentran recluidas en alguno de los establecimientos penitenciarios y
carcelarios, está a cargo del área de sanidad de esos establecimientos, y no es
responsabilidad de la Dirección del INPEC. 
 
Respuestas
del Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad y Carcelario con
Alta Seguridad de Cómbita (EPAMSCAS Cómbita)
 
Respuesta
a la demanda
 
62. Mediante
oficio, el Director del EPAMSCAS Cómbita contestó la demanda. En primer lugar,
explicó que, según lo referido por el área de sanidad, obra registro de
diferentes atenciones médicas al interno, así: (i) fue atendido por la
especialidad de psiquiatría de la Clínica Nuestra Señora de la Paz, que en
atención del 10 de marzo de 2020 estableció que se encontraba “inestable con
sintomatología afectiva aguda, con tristeza e ideas de suicidio estructuradas,
con sintomatología psicótica aguda, lleva en tratamiento psiquiátrico
ambulatorio desde que llega a este plantel carcelario, no se ha visto mejoría
de su cuadro clínico por lo cual se decide remisión a unidad de salud mental
urgente, puesto presenta ideas de suicidio estructuradas. Se realiza remisión”[104];
(ii) anotaciones de traslado del interno a la Clínica CER el 13 de marzo de
2020 y de llegada de la Clínica CER, del 19 de abril de 2020, y (iii)
valoración psiquiátrica del 5 de octubre de 2020 de la Clínica Nuestra Señora
de la Paz en que el especialista tratante concluye: “Paciente con disfunción
en el Eje II por estructura grave de personalidad con elementos antisocial, inestable
y paranoide. Sin lograr deshabituación SPA-THC. No se ha logrado estabilidad Clínica
por permanencia de manifestaciones psicóticas delirantes. Efectos secundarios
al esquema farmacológico”[105].   
 
63. Además,
especificó que, de acuerdo con lo señalado por el área jurídica, el Juzgado 24
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad emitió Boleta Intrahospitalaria
No. 19 del 14 de febrero de 2019 a favor de Jhonathan Núñez García. A su vez,
mediante auto interlocutorio del 12 de junio de 2019 el Juzgado 1º de Ejecución
de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja ordenó conceder la sustitución de
prisión intramural por la reclusión hospitalaria a favor del interno, por el
término de tres meses[106]. Sostuvo que, mediante
oficio del 5 de octubre de 2019 dirigido al Complejo Penitenciario
Metropolitano (La Picota) se ordenó el traslado temporal del interno hacia ese
establecimiento penitenciario, con el fin de que se diera cumplimiento a las
órdenes de los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad y se remitiera
al interno a la Clínica Nuestra Señora de la Paz. En consecuencia, el señor
Jhonathan Núñez fue trasladado ese mismo día hacia Bogotá, y retornó al EPAMSCAS
Cómbita el 19 de octubre de 2019.
 
64. Afirmó
que tanto el EPAMSCAS Cómbita como la Dirección General del INPEC dieron
cumplimiento a las órdenes de los juzgados de ejecución de penas y medidas de
seguridad, de trasladar al interno a la Clínica Nuestra Señora de la Paz.
Aclaró que, a pesar de esto, el privado de la libertad solamente permaneció 14
días por fuera del establecimiento y no tres meses, como lo habían dispuesto
los juzgados de ejecución de penas y medidas de seguridad. Manifestó también
que desconocía las razones por las cuales no se cumplió con el internamiento
durante el tiempo establecido. Con base en los fundamentos fácticos descritos, afirmó
que esa entidad no vulneró los derechos del accionante. Solicitó que, por lo
tanto, se declarara la existencia de un hecho superado “frente a la
pretensión del PPL con respecto al establecimiento”, y se vinculara al
COMEB Bogotá y a la Clínica Nuestra Señora de la Paz.
 
Respuesta
al auto de pruebas del 24 de octubre de 2020
 
65. El director
del EPAMSCAS Cómbita dio respuesta[107] a la pregunta formulada
por el juzgado en el auto del 28 de octubre de 2020, orientada a establecer si
el señor Jhonathan Núñez había sido “recluido en centro médico de atención
psiquiátrico durante el último año, incluyendo el “CER”, y el periodo de
permanencia de esa hospitalización. Explicó que, en atención a la orden del
juez, el área de sanidad del establecimiento solicitó a la Clínica CER soporte
de la atención que había recibido el accionante en esa institución. Por lo
tanto, la Clínica CER remitió copia de la epicrisis en la que constaba que el
actor había permanecido en esa institución entre el 13 de marzo de 2020 y el 17
de abril de 2020. 
 
66. Además,
transcribió el análisis de egreso del 17 de abril de 2020, en que la 
profesional en psicología consignó en la epicrisis que el actor presentaba “(…)
depresión grave con síntomas psicóticos, trastorno mental y del comportamiento
asociado a consumo de múltiples sustancias, y episodios psicótico agudo de
características esquizofreniformes, paciente con mejoría clínica significativa,
con adecuada modulación afectivas, sin deseos de auto o heteroagresión, con
persistencia de alucinaciones las cuales en el momento son egosincrónicas”[108].
 
67. Concluyó
reiterando que la entidad no vulneró los derechos del accionante. A su vez,
solicitó nuevamente que se declarara la existencia de un hecho superado “frente
a la pretensión del PPL con respecto al establecimiento”, y se vinculara al
COMEB Bogotá y a la Clínica Nuestra Señora de la Paz.
 
Respuesta
del Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja
 
68. En su
respuesta[109], el Juzgado 1º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja explicó que, en efecto,
mediante auto del 14 de febrero de 2019 el Juzgado 24 de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad de Bogotá D.C. ordenó “Conceder la sustitución de la
prisión intramural por la reclusión hospitalaria por vía del artículo 461 en
armonía con el numeral 4° del artículo 314 de la ley 906 de 2004 y artículo 68
del Código Penal a favor del sentenciado Jhonathan Núñez García, bajo la
estricta vigilancia del INPEC, por el termino de tres (3) meses”[110].
Sin embargo, en el momento de notificar esta decisión, “se encontró que el
interno se encontraba recluido en el Establecimiento Penitenciario y Carcelario
de Cómbita – Boyacá desde el 19 de enero de 2019”[111].
Por lo tanto, la competencia sobre el seguimiento de la pena fue reasignado, y
le correspondió al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de
Tunja. 
 
69. Refirió
que, en consecuencia, mediante auto del 12 de junio de 2019 su despacho ordenó
dar cumplimiento a la orden del Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Bogotá. Afirmó que, a pesar de esto, posteriormente estimó que el
traslado del accionante a una unidad de salud mental no era necesario. Basó su
decisión en que: (i) la Clínica de Nuestra Señora de la Paz (IPS a cargo de la
atención del interno) no contaba con el servicio de prisión domiciliaria para
internarlo por tres meses; (ii) en la valoración médica realizada al interno el
11 de junio de 2019 los especialistas encontraron al paciente estable y se le
estaban brindando el tratamiento y los medicamentos requeridos, y (iii) de
conformidad con lo afirmado por el Fondo de Atención en Salud PPL y por la
Dirección del Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad y
Carcelario con Alta Seguridad de Cómbita, la patología del accionante estaba
siendo tratada de forma ambulatoria .   
 
70. Por
lo tanto, el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja
estimó que la situación de salud que originó la orden de traslado a una unidad
de hospitalización psiquiátrica había evolucionado satisfactoriamente, por lo
que el internamiento en un hospital psiquiátrico había perdido su
justificación. En consecuencia, el 31 de octubre de 2019, esa autoridad
judicial profirió auto[112] en el que requirió a la
Oficina de Sanidad del Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Cómbita y
al Consorcio de Atención en Salud PPL - Fiduprevisora S.A, para que continuaran
brindando al interno la atención médica integral acorde a sus patologías, y
para que autorizaran y garantizaran su asistencia a los controles de
psiquiatría ordenados por los especialistas. 
 
Respuesta de la Unidad
de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (USPEC) 
 
71. La representante legal
de la USPEC, mediante oficio, dio respuesta a la demanda. En primer lugar,
explicó que las competencias a cargo de la USPEC, del Consorcio que administra
el patrimonio autónomo del Fondo de Atención en Salud, y del INPEC. En relación
con la USPEC, especificó que sus competencias son: (i) el diseño de un modelo a
atención en salud especial, integral, diferenciado y con perspectiva de género
para las PPL (que asume con el Ministerio de Salud y Protección Social); (ii)
la suscripción de un contrato de fiducia mercantil, con el fin de que
administre los recursos del Fondo Nacional de Salud de las personas privadas de
la libertad.
 
72. Sostuvo
“(…) el último contrato firmado por la USPEC, con base en sus competencias
legales, fue el Contrato de Fiducia Comercial No 145 de 2019. Así las cosas, el
consorcio Fondo de Atención en Salud PPL conformado por la Fiduprevisora SA y
Fiduagraria SA, siendo las únicas entidades que cuentan con las características
que exige la ley, manifestaron su voluntad de continuar con manejando los
recursos del Fondo referido, con el objeto de prestar la atención en salud de
las PPL”[113].
 
73. Afirmó que, de
conformidad con las obligaciones asumidas en la cláusula segunda del contrato,
el consorcio es el que “(…) materializa la prestación de los servicios en
salud para las PPL, a través de la contratación de las instituciones creadas
para tal efecto, es el consorcio Fondo Nacional de Atención en salud PPL 2019,
el cual, administrando dichos recursos, contrata y vigila la labor que
desempeñe los prestadores anotados”[114]. Además, explicó
las competencias del INPEC en relación con la prestación de servicios de salud[115].
 
 
74. En
segundo lugar, sostuvo que, en su caso, no se cumplía la legitimación en la
causa por pasiva. En consecuencia, solicitó que “(…) se excluya de la
responsabilidad impetrada por el accionante en la presente acción de tutela, ya
que la USPEC, no ha violado ningún derecho fundamental que el accionante
predica toda vez que cumple las obligaciones emanadas en su Decreto de creación
4150 de 2011 y de la Ley”[116].
 
Respuesta del
Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL 2019
 
75. El Consorcio Fondo
de Atención en Salud PPL 2019[117], integrado por las
Sociedades Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A., actuando como vocero y
administrador del Patrimonio Autónomo Fondo Nacional de Salud de las Personas
Privadas de la Libertad, luego de exponer los antecedentes del contrato de
fiducia mercantil y las obligaciones a su cargo, sostuvo que carece de
legitimación por pasiva en este caso.
 
76. Fundamentó su
posición en que: (i) la finalidad del consorcio “(…) es la celebración de
contratos derivados y pagos necesarios para la prestación de los servicios en
todas sus fases a cargo del INPEC en los términos de la Ley 1709 de 2014 y las
normas que enmarcan el modelo de atención en salud para la población privada de
la libertad, y en concordancia con lo dispuesto por el contrato de fiducia mercantil
No. 145 de 2019”[118], y (ii) la ley
ha establecido que los servicios médico-asistenciales están reservados a las
EPS, a las IPS a las ESE y a las demás entidades que conforman la organización
del Sistema General de Seguridad Social en Salud. 
 
77. Además, afirmó que,
en el asunto en cuestión, la acción de tutela es improcedente porque “(…) luego
de consultar en la página web de la rama judicial, se evidenció decisión de
fondo por parte del Juzgado 001 de ejecución de penas de Tunja”[119].
En particular, se refirió a las providencias proferidas el 2 de octubre de 2020
y el 23 de octubre de 2020 por el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Tunja, en que esa autoridad judicial informó al accionante que
había modificado la orden del Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Bogotá y, en consecuencia, no procedería la “sustitución de
prisión intramural” por el término de tres meses inicialmente ordenado[120].

 
78. Explicó también
que el consorcio “ha realizado la contratación de la red prestadora de
servicios intramural y extramural del EPAMSCAS COMBITA, el cual tiene acceso a
la plataforma CRM en la cual, sin necesidad de requerir al Consorcio, puede
realizar las solicitudes de autorizaciones de remisión a especialista y/o demás
procedimientos y tratamientos médicos que los internos requieran con previa
orden médica”[121]. Al respecto,
sostuvo que el contact center emitió múltiples autorizaciones de
valoración por psiquiatría al accionante, a lo largo del año 2020. 
 
Respuesta de la
Clínica Nuestra Señora de la Paz
 
79. De manera
extemporánea[122], la Clínica Nuestra
Señora de la Paz dio respuesta a la acción de tutela. Manifestó que: (i) esa
IPS no está legitimada en la causa por pasiva dentro de la acción
constitucional de la referencia porque no tiene competencia para realizar los
traslados de personas privadas de la libertad a instituciones hospitalarias[123];
(ii) por el contrario, de conformidad con la ley, la entidad a cargo de
realizar esos traslados es el INPEC, y (iii) la Clínica Nuestra Señora de la
Paz “no ha vulnerado derecho fundamental alguno al paciente, pues ha
prestado a favor de este las atenciones requeridas”. Solicitó, en
consecuencia, ser desvinculada “del trámite constitucional de la referencia”[124].
 
 
C.
Decisiones objeto de revisión
Sentencia de primera instancia
 
80. Por
medio de sentencia del 29 de octubre de 2020, el Juzgado 11 Administrativo Oral
del Circuito Judicial de Tunja concedió el amparo solicitado. En su decisión, A-quo
valoró los elementos probatorios que obraban en el expediente -principalmente
la historia clínica del interno- y estimó que las autoridades penitenciarias y
de salud a cargo de la atención del accionante omitieron remitir al Juzgado 1º
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja copia de valoraciones
médicas posteriores a las conocidas por ese despacho, en las que era posible advertir
que las condiciones de salud del interno habían desmejorado. 
 
81. En
particular, (i) el 10 de marzo de 2020 el médico tratante advirtió que el actor
presentaba “ideas de muerte y de suicidio estructuradas, refiere ideas de
autolesión”, por lo que solicitó atención en una unidad de  salud mental;
(ii) existe reporte de internamiento en la Institución Prestadora de Salud
(IPS) CER, donde permaneció el actor desde el 13 de marzo hasta el 17 de abril
de 2020, con un cuadro clínico de “trastorno psicótico agudo, con predominio
de ideas delirantes”, y (iii) el 5 de octubre de 2020 la especialista en
psiquiatría que valoró al paciente anotó: “no se ha logrado estabilidad
clínica por permanencia de manifestaciones psicóticas delirantes”. 
 
82. Por
lo tanto, el Juzgado 11 Administrativo del Circuito Judicial de Tunja ordenó al
Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad y Carcelario con Alta
Seguridad de Cómbita: (i) actualizar y organizar los registros de la historia
clínica del actor, incluidas todas sus valoraciones y tratamientos
psiquiátricos; (ii) solicitar al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Tunja remitir al interno “para valoración por parte de Medicina
Legal en los términos del inciso 2° artículo 68 del Código Penal, allegando
para esto copia de la historia clínica del accionante, en especial de las
últimas valoraciones adelantadas por Psiquiatría, con el fin de que se decida
acerca de la posibilidad de concederle la reclusión hospitalaria debido a sus
padecimientos mentales”; (iii) de ordenarse la valoración a la que se
refiere el numeral anterior, realizar los trámites necesarios para que el actor
pudiera asistir a ésta, y (iv) “REMITIR copia de la presente providencia y
las piezas procesales vistas a folios 37-47 a la Oficina de Control Interno
Disciplinario del INPEC, para que de ser el caso adelante las averiguaciones
disciplinarias correspondientes, frente a la posible vulneración a deberes
funcionales por el incumplimiento de la orden judicial dispuesta en el auto de
fecha 14 de febrero de 2019 del Juzgado Veinticuatro de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad de Bogotá”. 
 
Impugnación
 
83. La
sentencia de primera instancia fue impugnada por el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario – INPEC[125]. Manifestó que las
órdenes del juez de primera instancia le imponen “(…) a la Dirección General
del INPEC una competencia que de carácter legal corresponde a la Unidad de
Servicios Penitenciarios y Carcelarios USPEC, Consorcio Fondo de Atención en
Salud PPL 2019, integrado por las Sociedades Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria
S.A”[126]. 
 
84. En
el mismo sentido, sostuvo que “(…) el INPEC no tiene dentro de sus funciones
la de prestar el servicio de salud a la población interna, por cuanto ellas
fueron escindidas de tal obligación mediante Decreto ley 4150 de 2011 y
actualmente esa función se encuentra asignada a otras entidades como la USPEC,
y la EPS que dicha unidad determine en la actualidad es la FIDUPREVISORA,
entidades dotadas de personería jurídica distinta a la del INPEC. Corolario de
lo expuesto, es que las unidades de Servicios Penitenciarios y Carcelarios son
legalmente los únicos responsables de prestar en debida forma la atención
médica requerida por el interno accionante, toda vez que al INPEC por mandato
constitucional le está prohibido cumplir funciones que tienen asignadas otras
entidades”[127].
 
Sentencia de
segunda instancia
 
85. En segunda instancia, la Sala de
Decisión Número 5 del Tribunal Administrativo de Boyacá, mediante sentencia del
7 de diciembre de 2020, desestimó los argumentos presentados en la impugnación
y confirmó en su integridad el fallo de primera instancia.
 
86. Consideró que: (i) no existía
congruencia entre la impugnación presentada por el INPEC y las órdenes
proferidas en la sentencia de primera instancia, especialmente teniendo en
cuenta que estas de dirigieron en contra del EPAMSCAS Cómbita, y no contra la
Dirección del INPEC, y (ii) en todo caso, “[en lo que tiene que ver con] la
prestación del servicio a la salud de las personas privadas de la libertad, el
INPEC, en coordinación con las demás entidades competentes, esto es, la USPEC,
y la EPS correspondiente, debe velar por la efectiva prestación de tal servicio
cada uno desde sus propias funciones delimitadas por la ley y la constitución”[128].
 
D. Pruebas relevantes que obran en el expediente
 
- Boleta de traslado por prisión
intrahospitalaria No. 019 del 14 de febrero de 2019[129].
- Providencia del 14 de febrero de 2019 del
Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad, en la que esa
autoridad judicial concede la “sustitución de prisión intramural por la
reclusión hospitalaria (…) por el término de tres (3) meses”[130].

- Solicitud del 19 de febrero de 2019 del
interno Jhonathan Núñez Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad
de Bogotá de valoración psiquiátrica e internación en clínica psiquiátrica[131].
 
- Providencia del 12 de junio de 2019,
proferida por el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad, en
que esa autoridad ordena cumplir la boleta de traslado No. 019 del 14 de
febrero de 2019[132].
- Resolución 902773 del 9 de septiembre de
2019 en que la Dirección del INPEC ordena el traslado temporal del interno
Jhonathan Núñez Garcia hacia el COMEB Bogotá[133]. 
- Providencia del 31 de
octubre de 2019 en que el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad del Distrito Judicial de Tunja requiere a la Oficina de Sanidad del
EPAMSCAS Cómbita para que continúe brindando atención al interno Jhonathan
Núñez[134].
- Solicitudes del 16 de enero
de 2020[135], del 18 de febrero de
2020[136] y del 4 de septiembre
de 2020[137] del interno Jhonathan
Núñez al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Bogotá de
valoración psiquiátrica e internación en clínica psiquiátrica.  
- Providencia del 2 de
octubre de 2020 en que el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Tunja informa al interno Jhonathan Núñez que, aunque el Juzgado 24
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad le concedió “prisión hospitalaria
por el término de 3 meses, no se ordenará el traslado a la Clínica de Nuestra
Señora de la Paz de la ciudad de Bogotá”[138]. 
- Resolución 902773 del 9 de septiembre de
2019, en que la Dirección General del INPEC ordena el traslado temporal del
señor Jhonathan Núñez a la Clínica Nuestra Señora de la Paz[139].
- Oficio del 5 de octubre de 2019, emanado del
director del EPAMSCAS Cómbita y dirigido al director del Complejo Carcelario y
Penitenciario Metropolitano (La Picota), en el que se oficializa la ejecución
del traslado del señor Jhonathan Núñez García[140].
- Historia Clínica en que obran diferentes
atenciones médicas brindadas al señor Jhonathan Núñez García[141].
- Epicrisis en que consta la atención médica
recibida por el señor Jhonathan Núñez García en la Clínica Especializada en
Rehabilitación (CER) entre el 13 de marzo de 2020 y el 17 de abril de 2020[142].
- Manual técnico administrativo para la
prestación del servicio de salud a la población privada de la libertad a cargo
del INPEC[143].
- Contrato de fiducia mercantil 145 del 29 de
marzo de 2019[144].
 
ACTUACIONES SURTIDAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
Pruebas ordenadas en sede de revisión 
 
87. En el trámite de revisión del expediente T-8.242.345,
mediante auto del 4 de octubre de 2021, la Sala Séptima de Revisión profirió un
auto de pruebas, con el fin de contar con mayores elementos de juicio para
resolver el caso.
 
88. Sobre este asunto, estimó necesario conocer
la situación de salud actual del accionante y las actuaciones desplegadas por
las accionadas y vinculadas al caso para atender a las necesidades del interno.
En consecuencia, ofició al Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana
Seguridad y Carcelario con Alta Seguridad de Cómbita (EPAMSCAS Cómbita), a la
Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), al
Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja, al Juzgado 11
Administrativo del Circuito Judicial de Tunja, a la Clínica Nuestra Señora de
la Paz, a la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios (USPEC) y al
Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL. 
 
Respuestas a las pruebas ordenadas
 
-Respuestas del Establecimiento Penitenciario
de Alta y Mediana Seguridad y Carcelario con Alta Seguridad de Cómbita
(EPAMSCAS Cómbita)
 
89. Mediante oficio[145],
el director del establecimiento penitenciario en que se encuentra recluido el accionante
respondió a los interrogantes realizados. Explicó que el interno fue valorado
el 27 de octubre de 2021 por el médico general, a solicitud del Área de Sanidad
del establecimiento prestador de salud intramural[146],
con el fin de dar respuesta a la Sala sobre su estado de salud actual. En
consecuencia, en la valoración médica realizada el 27 de octubre de 2021, el
especialista lo encontró “estable, respecto a su condición física en
aparente buen estado general, sin deterioro infeccioso, ni respiratorio.
Respecto a su estado de salud mental cuenta con valoración por parte de
Psiquiatría del 04/10/2021”[147]. 
 
90. Adjuntó diferentes anexos asociados a la
atención en salud brindada al actor. Entre estos, obran diferentes elementos
probatorios[148] que evidencian que el
señor Jhonathan Núñez García fue trasladado, por recomendación del médico
especialista en psiquiatría, a la unidad de salud mental del CPMS Bogotá el 12
de julio de 2021[149], donde permaneció hasta
el 12 de septiembre de 2021, fecha en que ingresó nuevamente a EPAMSCAS
Cómbita. 
 
91. Informó que el último examen de ingreso[150]
al establecimiento se realizó el 12 de septiembre de 2021[151].
Al respecto, adjuntó también registro de valoración psiquiátrica realizada el
16 de septiembre de 2021 en que se consignó: “Teniendo en cuenta la
observación por equipo interdisciplinar y las propias observadas por el nuestro
e indagación transversal en patio, se encuentra que la sintomatología
desplegada por el paciente y promovieran su traslado a USM-EC (simuló
manifestaciones clínicas para salir del patio por múltiples inconvenientes con
PPL, hurto, consumo de SPA y riesgo a ser lesionado por tales acciones), se
corresponden a la estructura psicopática y de simulación que lo lleva a ser un
paciente complejo para su manejo y NO es susceptible de algún tipo de
intervención terapéutica. Su incapacidad de empatía y la ausencia de un mínimo
desarrollo moral hacen al examinado no educable en valores sociales, principios
morales ni en la formación de conciencia comunitaria. Se considera que el manejo
farmacológico instaurado permite disminuir la actividad impulsiva, sin embargo,
ante nuevo comportamiento disfuncional se dará egreso por nuestro servicio”[152].
En esa ocasión, la especialista consignó el diagnóstico principal de
“esquizofrenia paranoide”. 
 
92. Además, refirió que, según la historia
clínica del accionante, su última valoración por parte del especialista en psiquiatría
de Clínica Nuestra Señora de la Paz tuvo lugar el 4 de octubre de 2021. De
conformidad con el análisis del especialista, se encontró “Paciente con
disfunción en el Eje II por estructura grave de personalidad con elementos
antisocial, inestable y paranoide. Deshabituación SPA parcial. Estabilidad
clínica. Efectos secundarios al esquema farmacológico niega. Nota: Se considera
que el manejo farmacológico instaurado permite disminuir la reactividad
impulsiva, sin embargo, ante nuevo comportamiento disfuncional se dará egreso
por nuestro servicio considerándose paciente no rehabilitable”[153].

 
-Respuestas de a la Dirección General del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC)
 
93. En relación con este caso, la Sala
solicitó a la entidad que le informara cuál era el establecimiento
penitenciario en el que se encontraba recluido el señor Jhonathan Núñez y cuál
era su estado de salud actual. Aun cuando el INPEC no dio respuesta a las
preguntas formuladas, se advierte que estas fueron absueltas en las respuestas
remitidas por la dirección del EPAMSCAS Cómbita.  
 
-Respuestas del Juzgado 1º de Ejecución de
Penas y Medidas de Seguridad de Tunja
 
94. Las preguntas realizadas al Juzgado 1º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja estuvieron orientadas a
establecer si ese despacho judicial (i) tuvo conocimiento sobre la
hospitalización del señor Jhonathan Núñez García en la IPS CER entre el 13 de
marzo de 2020 y el 17 de abril de 2020, y (ii) recibió solicitud por parte del
EMPAMSCAS Cómbita de remitir al interno para valoración por parte del Instituto
Nacional de Medicina Legal, en cumplimiento de la orden proferida por el
Juzgado 11º Administrativo de Oralidad de Tunja, en la sentencia del 29 de
octubre de 2020. 
 
95. Mediante oficio[154],
el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja dio
respuesta a los cuestionamientos planteados. Sobre la hospitalización del
privado de la libertad en la IPS CER, afirmó que, en el oficio del 4 de mayo de
2021, “(…) el Centro de Reclusión de Cómbita informa la atención en salud
del accionante, especialmente refiere su internamiento en la Unidad de Salud
Mental – Clínica CER de Oicata – Boyacá, donde estuvo del 13 de marzo de 2020 a
18 de abril de 2020”. A su vez, sostuvo que “(…) al interno se le ha
brindado la atención médica en el área de sanidad, cada vez que por su
condición de salud lo ha necesitado”. Sin embargo, el juzgado no especificó
en su respuesta si conoció las razones de fondo que llevaron a la
hospitalización del interno. 
 
96. En cuanto a la solicitud de valoración del
EPAMSCAS Cómbita por parte del Instituto Nacional de Medicina Legal, del señor
Jhonathan Núñez, en cumplimiento de la orden del juzgado de primera instancia, sostuvo
que: (i) aunque conoció las sentencias de primera y segunda instancia, en el
trámite de este proceso de tutela, “(…) en ninguna se emite una orden
puntual en contra de este operador judicial”. 
 
97. Además, advirtió: “Frente a la orden
del Juzgado Administrativo al Penal de Cómbita, este operador judicial no ha
recibido una petición puntual sobre la remisión del sujeto a medicina legal.
Contrario sensu, los oficios radicados manifiestan que se le ha prestado el
servicio de salud físico y mental, que su salud es estable y que ha recibido la
atención de forma ambulatoria sin novedad (…) Cabe resaltar que, a pesar de no
existir orden en nuestra contra, y desde antes de la radicación de la tutela,
este despacho ha estado muy al tanto de requerir informes al área de sanidad
del penal y a través de la oficina de asistencia social para verificar el
estado de salud del penado-accionante, y determinar si es pertinente su
valoración por medicina legal. No obstante, y como se dijo en el acápite
anterior, los informes han sido claros en señalar que la salud mental del
sujeto se ha estabilizado con el tratamiento especializado ambulatorio, lo que
descarta la necesidad de remisión a medicina legal, sin dejar de lado que por
la pandemia no era aconsejable el contacto de los penados con el exterior”.
 
- Juzgado 11 Administrativo del Circuito
Judicial de Tunja
 
98. A esta autoridad judicial, la Sala le
preguntó qué actuaciones de seguimiento había realizado respecto al expediente
15001333301120200011900 con posterioridad al 29 de octubre de 2020. Mediante
oficio[155], el Juzgado 11
Administrativo del Circuito Judicial de Tunja respondió a la pregunta
formulada. Entre otras cosas, explicó que, con posterioridad a la sentencia de
segunda instancia, proferida por el Tribunal Administrativo de Boyacá, del 23
de diciembre de 2020, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias
Forenses comunicó que, en cumplimiento de la orden judicial dictada por su
despacho[156], el 10 de diciembre de
2020 le practicó una valoración personal al señor Jhonathan Núñez García[157].
Entre otras cosas, en el dictamen pericial se consignó: 
 
“(…) el examinado presenta historia clínica de
enfermedad mental de inicio poco claro, con sintomatología polimorfa, poco
consistente, y cuyos episodios críticos remiten rápidamente, todo, altamente
relacionado con el consumo de sustancias de abuso en rango de poli-consumidor
desde la infancia. En la actualidad el examinado se encuentra privado de su
libertad en medio carcelario y a pesar que (sic) cuenta con antecedentes de
manejo farmacológico, y respuesta al inicio del manejo farmacológico, persisten
comportamientos disruptivos, consumo continuado de sustancias psicoactivas, que
asociados a sus características de personalidad entre las cuales resalta una
marcada tendencia a la actuación en ocasiones agresivas o acting out que lo
hacen proclive a responder ante situaciones de estrés de modo poco asertivo y
en ocasiones hostil, así como un importante componente de descontrol de
impulsos supone riesgo auto y heteroagresivo crónico, pero que no se considera
como criterio de hospitalización ya que si bien le pueden llegar a generar
conflicto, no limitan su capacidad de raciocinio, ni ameritan manejo diferente
al que se han recibido dentro del penal. 
 
Se tiene entonces que durante el examen mental
actual no se aprecian síntomas que demuestren actividad psicótica o pérdida del
adecuado contacto con la realidad, tampoco hay síntomas que limiten funciones
necesarias para satisfacer necesidades básicas, ni amerita la realización de
tratamientos psicológicos o psiquiátricos que deban ser suministrados en
ambientes hospitalarios. De ahí que NO cumpla criterios para que desde el punto
de vista psiquiátrico forense se haga el diagnóstico de Estado Grave por
Enfermedad o Enfermedad muy grave incompatible con la vida en reclusión formal.
Jonathan Núñez García debe continuar realizando valoraciones médicas
especializadas por psiquiatría (al menos una al mes) y debe recibir apoyo
psicoterapéutico permanente por psicología, atendiendo las sugerencias clínicas
que de estas se desprendan; con el fin de evitar un mayor detrimento en su
salud mental. Dichas valoraciones pueden realizarse a través del servicio de
Consulta Externa y son compatibles con la vida en reclusión formal. Amerita
continuar manejo farmacológico para disminución de la impulsividad que se
presenta como rasgo constante y es de vital importancia el cese del consumo de
sustancias de abuso y el manejo estricto de la paute y la norma, del tiempo
libre y de los estímulos del entorno. Si se evidencia un cambio en las
condiciones de salud mental del examinado debe solicitarse nueva valoración
psiquiátrica forense”[158].
 
99. Por último, el juzgado informó que no ha
conocido ninguna solicitud relacionada con el cumplimiento de la sentencia, ni
escrito de incidente de desacato por parte del accionante.
 
- Respuestas de la Clínica Nuestra Señora de
la Paz.
 
100. Además de remitir la historia clínica del
paciente, la Clínica Nuestra Señora de la Paz explicó que el señor Jhonathan
Núñez estuvo internado en dos oportunidades en sus instalaciones. En la
primera, fue remitido de la Cárcel Modelo, con un cuadro de una semana de
evolución de alucinaciones auditivas. Permaneció internado desde el 11 de junio
de 2016 al 17 de junio de 2016[159].  
 
101. En la segunda ocasión, el actor estuvo
hospitalizado desde el 13 de abril de 2018 hasta el 2 de mayo de 2018. Las
razones de la atención de urgencias que recibió el interno se registraron en su
historia clínica así: “[paciente] remitido de centro penitenciario por
intento de suicidio (…) con diagnóstico de esquizofrenia actualmente recluido
en centro penitencial modelo, ingresa el día de hoy por presentar cuadro clínico
de 1 día de evolución consistente en intento de suicidio posterior a discusión
con la madre asociado. Refiere ideas de muerte y suicidio y alucinaciones
auditivas (…) es que me quiero morir... y me trate de ahorcar con un cordón...
me corte con una cuchilla... es que escucho que me dicen que me mate... que me
muera... me quieren hacer cosas...”[160]. 
 
- Respuestas de la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios -USPEC-
 
102. Vencido el término para dar respuesta al
auto de pruebas, la entidad no respondió a las preguntas formuladas. 
 
- Respuestas del al Consorcio Fondo de
Atención en Salud PPL
 
103. Vencido el término para dar respuesta al
auto de pruebas, el Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL no respondió a las
preguntas formuladas. 
 
II.     CONSIDERACIONES 
 
Competencia

 
Con fundamento en los artículos 86 y
241, numeral 9º de la Constitución y en el Decreto 2591 de 1991, la Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela adoptado en el proceso de la referencia.
 
Asunto
previo: temeridad y cosa juzgada constitucional en relación con el expediente T-8.237.117
 
- Antecedentes
relacionados con los procesos de tutela anteriores 
 
1. Previo al análisis
de los asuntos en cuestión, la Sala advierte que, en lo que tiene que ver con
el expediente T-8.237.117       , existen dos acciones de tutela que fueron
interpuestas con anterioridad. La primera[161], por el señor
Gerardo Alfredo Botina, actuando como agente oficioso de su hermano, Héctor
Libardo Gelpud Botina, en contra de la Dirección del INPEC y de la Dirección Seccional
del INPEC – Pasto[162]. 
 
2. El agente
oficioso expuso como fundamentos fácticos que: (i) su hermano se encontraba
privado de la libertad, en calidad de condenado, en el Establecimiento
Penitenciario y Carcelario de Pasto; (ii) el 8 de mayo de 2019 lo valoró un
médico especialista en psiquiatría, que lo diagnosticó con “trastorno
depresivo recurrente con alto riesgo de suicidio (…) no compatible con el
estado de reclusión”[163]; (iii) fue
trasladado al COJAM Jamundí, (iv) esto a pesar de que el núcleo familiar del
interno está conformado por sus tres hijos, dos de ellos menores de edad y por
su madre, “de escasos recursos económicos”, razón por la cual, no
podrían desplazarse a esa ciudad a visitar al señor Gelpud. Por lo tanto,
solicitó la protección de los derechos a la salud y a la unidad familiar de su
hermano y que, en consecuencia, fuera “trasladado al establecimiento ubicado
en la ciudad de Pasto, para que pueda estar cerca de su familia y recibir el
tratamiento médico correspondiente”[164]. 
 
3. En esa
oportunidad, el asunto lo conoció el Juzgado 2º Penal del Circuito de Pasto
que, en sentencia del 26 de julio de 2019, declaró improcedente la acción de
tutela. Entre otras cosas, el Juzgado 2º Penal del Circuito de Pasto consideró
que: (i) a solicitud de la abogada defensora, el Juzgado de Ejecución de Penas
y Medidas de Seguridad había ordenado la realización de una valoración
psiquiátrica forense. En consecuencia, “habiéndose activado en forma
correcta la vía ordinaria, la decisión deberá tomarla el Juez competente,
previo el agotamiento de los  protocolos correspondientes”; (ii) a pesar de
llevar pocos días recluido en el Establecimiento Penitenciario y Carcelario con
Alta Complejidad de Jamundí, el accionante ya había sido atendido por la
especialidad de psiquiatría a través de la IPS correspondiente, lo que permitía
“considerar que el Instituto si está garantizando el servicio de salud”,
y (iii) sobre el criterio del médico psiquiatra, para el fallador “no está
muy bien fundamentado. Afirma que la solución efectiva de su padecimiento
consiste en que debe permanecer en su domicilio y que un tratamiento adecuado
es de difícil realización en un centro carcelario. Si bien dada la patología
puede resultar beneficioso contar con el apoyo familiar, el galeno no explica
la razón por la cual el tratamiento que pueda ofrecer el INPEC a través de la
Fiduciaria no sea el adecuado, tratamiento que no sólo implicaría vivir con su
familia, sino muy seguramente prescripciones médicas y terapias psicológicas,
entre otros componentes”[165]. 
 
4. Por lo tanto,
para el Juzgado 2º Penal del Circuito de Pasto (i) el conducto que debía seguir
el accionante para solicitar el traslado era “elevar la solicitud ante la
Dirección General del INPEC, quien podrá contar no sólo con el concepto médico
del médico psiquiatra Álvaro Chaves Cabrera sino con el que obtendrá el Juzgado
de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad correspondiente y con aquel que se
desprenda del tratamiento que ya inició por disposición del Complejo Carcelario
de Jamundí”[166], y (ii)
teniendo en cuenta que la decisión de trasladar al accionante desde el
Establecimiento Penitenciario de Pasto hasta el COJAM se realizó mediante un
acto administrativo, la vía para atacarlo era la jurisdicción contencioso -
administrativa. 
 
5. La segunda
acción de tutela[167] asociada a este proceso,
la interpuso la señora María Cecilia Gelpud Botina, actuando como agente
oficiosa de su hermano, Héctor Libardo Gelpud Botina, en contra de la Dirección
del INPEC y de la Junta de Traslados del INPEC.  Esta acción de tutela fue conocida
por el Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto – Nariño, en la que aparentemente
las mismas partes persiguen idénticas pretensiones a las estudiadas en esta
oportunidad[168]. 
 
6. Los hechos en
que se fundamentó la segunda demanda fueron los siguientes: (i) Héctor Libardo
Gelpud se encontraba privado de la libertad, en calidad de condenado, en el
Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto; (ii) el núcleo familiar
del agenciado se encuentra conformado por su madre -persona de la tercera edad-
y por sus tres hijos, dos de ellos menores de edad; (iii) son “una familia
de bajos recursos”[169]; (iv) estando privado
de la libertad, el agenciado “ha padecido graves problemas de depresión
ocasionados por el encierro, que se lo nota nervioso, que no duerme, que ha
intentado suicidarse y que gracias a la intervención de sus compañeros no ha podido
hacerlo”[170]; (v) al agenciado se le
diagnosticó con trastorno depresivo recurrente con alto riesgo de suicidio,
enfermedad grave, incompatible con el estado de reclusión (…)”[171];
(vi) el 10 de mayo de 2019 fue trasladado al COJAM “lugar lejano donde no
cuenta con ningún familiar; el argumento dado por el INPEC es que existía
hacinamiento carcelario en la cárcel de hombres de Pasto”[172].
 
7. Por lo tanto,
la agente oficiosa solicitó la protección de los derechos a la unidad familiar
y a la salud del agenciado, así como su traslado “a la cárcel judicial de
Pasto, sitio donde mantiene su arraigo y sitio donde se encuentran viviendo sus
dos menores hijos, su hijo mayor y su madre y se puede garantizar el
tratamiento a la enfermedad que padece”[173] 
 
8. El conocimiento
del caso le correspondió al Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto que, en
sentencia del 6 de marzo de 2020, concedió el amparo solicitado. Al respecto, si
bien el juzgado no encontró vulnerado el derecho a la unidad familiar[174]
consideró que sí estaba plenamente demostrado el estado de alteración de la
salud mental del accionante. Sostuvo que, “(...) según lo informa el perito
médico (fl. 60 y 61), el interno ha presentado acciones tendientes al suicidio,
por lo tanto está en peligro su integridad y su vida, de ahí que deba valorarse
este aspecto y considerar si el confinamiento carcelario es la alternativa
correcta para purgar la pena”. 
 
9. Con fundamento
en las consideraciones anteriores, el Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto
ordenó al Director del INPEC: (i) que dispusiera el traslado del señor Héctor
Libardo Gelpud Botina para que fuera valorado por el Instituto Nacional de
Medicina Legal, con el fin de que confirmara el diagnóstico de su médico
tratante, y (ii) que, en caso de que el concepto rendido por el Instituto
Nacional de Medicina Legal estableciera la necesidad de trasladar al señor
Héctor Libardo Gelpud Botina a un centro penitenciario y carcelario que cuente
con un anexo psiquiátrico, procediera a efectuarlo en el término de 15 días
contados desde la notificación del dictamen.
 
10. En
cumplimiento de la orden del Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto, el 6 de
abril de 2020 un médico profesional universitario forense del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses Unidad Básica de Cali valoró al
señor Héctor Libardo Gelpud Botina y emitió un dictamen sobre su estado de
salud. El especialista concluyó: “En el momento del examen del señor Héctor
Libardo Gelpud Molina no se encuentran signos clínicos de enfermedad y/o
documentación de diagnósticos que fundamenten un estado grave por enfermedad.
Debe solicitarse una nueva evaluación médico-legal por psiquiatría forense para
determinar su estado de salud mental, con historia clínica completa por
psiquiatría clínica y exámenes complementarios (…)”[175].

 
Cosa juzgada
y temeridad en la acción de tutela – reiteración de jurisprudencia
 
11. De conformidad
con lo dispuesto en el Artículo 38 del Decreto 2591 de 1991, “Cuando sin
motivo expresamente justificado la misma acción de tutela sea presentada por la
misma persona o su representante ante varios jueces o tribunales, se rechazarán
o decidirán desfavorablemente todas las solicitudes. El abogado que promoviere
la presentación de varias acciones de tutela respecto de los mismos hechos y
derechos, será sancionado con la suspensión de la tarjeta profesional al menos
por dos años. En caso de reincidencia, se le cancelará su tarjeta profesional,
sin perjuicio de las demás sanciones a que haya lugar”.
 
12. De lo
dispuesto en esta norma se derivan dos escenarios jurídicos: la cosa juzgada y
la temeridad. El primero, ocurre cuando se verifica la existencia de acciones
de tutela en las que se presenten: 
 
(i) identidad de
objeto, esto es, que la demanda verse “sobre la misma pretensión material o
inmaterial sobre la cual se predica la cosa juzgada. Se presenta cuando sobre
lo pretendido existe un derecho reconocido, declarado o modificado sobre una o
varias cosas o sobre una relación jurídica. Igualmente se predica identidad
sobre aquellos elementos consecuenciales de un derecho que no fueron declarados
expresamente”[176]; 
 
(ii) identidad de
causa, que significa que “la demanda y la decisión que hizo tránsito a cosa
juzgada deben tener los mismos fundamentos o hechos como sustento. Cuando
además de los mismos hechos, la demanda presenta nuevos elementos, solamente se
permite el análisis de los nuevos supuestos, caso en el cual, el juez puede
retomar los fundamentos que constituyen cosa juzgada para proceder a fallar
sobre la nueva causa”[177], y 
 
(iii) identidad de
partes, que implica que “al proceso deben concurrir las mismas partes e
intervinientes que resultaron vinculadas y obligadas por la decisión que
constituye cosa juzgada”[178]. 
 
13. El segundo
escenario mencionado, relacionado con la temeridad, la jurisprudencia ha
establecido que se presenta cuando, además de los tres supuestos anteriores, se
verifica la ausencia de justificación en la presentación de la nueva demanda, “la
mala fe en el actuar del peticionario, esto es, que debe probarse una actitud
torticera, que ‘delata un propósito desleal de obtener la satisfacción del
interés individual a toda costa’, que expresa un abuso del derecho porque
‘deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se instaura la acción’, o,
finalmente que constituye un asalto inescrupuloso a la buena fe de los
administradores de justicia”[179]. 
 
14. Por lo tanto,
para descartar la existencia de cosa juzgada en relación con diferentes
acciones de tutela, es necesario verificar que no se presente esa identidad
tripartita de objeto, causa y partes. Es así como, si del análisis anterior se
concluye que existe cosa juzgada respecto de una acción de tutela, es posible
verificar que se presente temeridad, circunstancia que ocurre cuando el juez de
tutela advierte la mala fe en el actuar de la parte actora. 
 
- Inexistencia
de cosa juzgada y temeridad en el expediente T-8.231.117
 
15. La Sala advierte que no se configura cosa juzgada en relación con
la acción de tutela del expediente T-8.231.117 porque, si bien existe una
identidad en el objeto entre esta demanda y las dos anteriores, no se presenta
identidad en la causa porque en el asunto que se estudia en esta ocasión
ocurrió un hecho nuevo. En efecto, en las tres demandas de
tutela, se persigue la protección de los derechos a la salud y a la unidad
familiar del señor Héctor Libardo Gelpud Botina, así como su traslado del COJAM
al Establecimiento Penitenciario de Pasto. 
 
16. Sin embargo, la Sala advierte que, en primer lugar, no se presenta
identidad de causa, porque en el asunto que se estudia en esta ocasión ocurrió
un nuevo hecho que altera la existencia de este elemento. En efecto, obra en el
expediente del caso que, en cumplimiento de la orden proferida por el Juzgado
1º Laboral del Circuito de Pasto, el 6 de abril de 2020 un médico profesional
universitario forense valoró al señor Héctor Libardo Gelpud Botina y emitió un
dictamen sobre su estado de salud. 
 
17. El especialista dictaminó que, aunque no existían “signos
clínicos de enfermedad y/o documentación de diagnósticos que fundament[aran] un
estado grave por enfermedad” era necesario solicitar “una nueva
evaluación médico-legal por psiquiatría forense para determinar su estado de
salud mental”. Este hecho nuevo tiene la virtualidad de romper la identidad
de objeto respecto de los dos procesos de tutela anteriores, porque evidencia
que el estado de salud del agenciado pudo haber presentado cambios en el tiempo
que transcurrió entre la interposición de las diferentes demandas de tutela.
 
18. En segundo lugar, tampoco se presenta identidad de partes entre
esta acción de tutela y las dos anteriores. Esto es así porque, aunque el
accionante es el mismo -el señor Héctor Libardo Gelpud, a través de tres
agentes oficiosos diferentes-, las accionadas no lo son. Al respecto, en el
asunto que ocupa la atención de la Sala, la demanda se dirige en contra del
COJAM, mientras que en las demandas anteriores la parte demandada la integraban
Dirección del INPEC y de la Dirección Seccional del INPEC – Pasto (en el primer
caso)[180] y la Dirección del
INPEC y el Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto (en el segundo
caso)[181].
 
19. En consecuencia, teniendo en cuenta que la identidad tripartita es
requisito sine qua non para que se presente temeridad, en este caso tampoco
se está ante una acción de tutela temeraria. En todo caso, la Sala advierte que,
si en gracia de discusión se considerara que se debe estudiar la temeridad, en
el asunto se descarta que se esté ante una actuación de mala fe por parte del
peticionario. Como se puede observar, (i) los procesos los iniciaron tres
agentes oficiosos diferentes; (ii) habiendo mediado un lapso de alrededor de un
año en la interposición de las diferentes acciones de tutela, (iii) preocupados
por la salud mental del agenciado, que se encuentra en una situación de
debilidad manifiesta, al estar privado de la libertad. 
 
20.
Por lo tanto, descartadas la cosa juzgada y la temeridad en la acción de tutela
relacionada en expediente T-8.231.117, la Corte considera que es
posible estudiar el asunto de fondo. 
 
Análisis
de procedencia de las acciones de tutela bajo revisión
 
21. Previo a definir el problema jurídico que deberá
resolver la Sala, es necesario determinar si el caso bajo estudio reúne los
requisitos de procedencia de la acción de tutela.
 
1.    
Legitimación en la causa por activa
 
22. El
artículo 86 de la Constitución Política establece que toda persona tiene la
facultad para interponer la acción de tutela por sí misma o por quien actúe a
su nombre. Esto con el fin de reclamar ante los jueces la protección inmediata
de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que estos
resulten vulnerados o amenazados.
 
23. La
legitimación para el ejercicio de esta acción está regulada por el artículo 10
del Decreto 2591 de 1991. Según esta norma, la tutela puede ser presentada (i)
por la persona que vea vulnerados o amenazados sus derechos fundamentales
directamente; (ii) por la persona afectada, a través de su representante legal;
(iii) por persona perjudicada, por medio de su apoderado; (iv) por un agente
oficioso de la persona cuyos derechos puedan estar siendo violentados, y (v)
por el Defensor del Pueblo y los personeros municipales, directamente.
 
24. En cuanto
a la agencia oficiosa, esta Corte ha afirmado que “se deriva de la
imposibilidad del titular de los derechos fundamentales de promover su propia
defensa ante el juez de tutela”[182]. A su vez, ha
establecido que en la presentación de la acción de tutela (i) el agente
oficioso debe manifestar que está actuando como tal, y (ii) de los hechos en
que se fundamenta la solicitud se debe inferir que “el titular de los
derechos fundamentales presuntamente conculcados se encuentra en situación
física o mental que le impida la interposición directa de la acción”[183].
Sin embargo, corresponderá al juez de tutela “analizar el cumplimiento de
estos requisitos a la luz de las circunstancias particulares del caso puesto a
su consideración”[184]. Particularmente, en
los casos de personas privadas de la libertad, la Corte ha señalado que la
interpretación de la procedencia de la agencia oficiosa, debe ser “generosa”,
toda vez que se trata de personas cuyos derechos fundamentales se encuentran
limitados, situación que los convierte en sujetos de especial protección.[185]
 
25. En el
expediente T-8.231.117 el señor Edison Arley Gelpud Gelpud manifiesta expresamente
que actúa como agente oficioso de su padre, Héctor Libardo Gelpud, que está recluido
en el COJAM, en calidad de condenado. Según se expresa en la demanda -y obra en
la historia clínica que hace parte del expediente- el agenciado ha sido
diagnosticado en diferentes oportunidades por los especialistas médicos con un
cuadro de depresión y ansiedad generalizada. En consecuencia, en este caso es
posible inferir que el titular de los derechos que eventualmente están siendo
vulnerados presenta unas condiciones que dificultan que interponga directamente
la acción, porque: (i) se encuentra privado de la libertad, y (ii) ha
presentado enfermedades psiquiátricas que le impiden ejercer sus derechos. En
efecto, como puede verse de la historia clínica el señor Gelpud, sufre de “trastorno
depresivo recurrente, episodio presente grave, alto riesgo de suicidio, es
incompatible con el encarcelamiento intramural formal”, situación que en sí
misma no le impide ejercer sus derechos, pero sí dificulta su ejercicio. En
consecuencia, la Sala encuentra que estos elementos permiten concluir que se
cumple la legitimación por activa en este caso. 
 
26. En el
caso del expediente T-8.242.345, el señor Jhonathan Núñez solicita directamente
la protección de sus derechos fundamentales. Por lo tanto, también en este caso
se cumple la legitimación por activa. 
 
2.    
Legitimación en la causa por pasiva
 
27. El artículo 86 de la Constitución establece
que la tutela procede contra cualquier autoridad pública. A su vez, el artículo
5º del Decreto 2591 de 1991 dispone que procede contra toda acción u omisión de
las autoridades, que haya violado, viole o amenace violar los derechos
constitucionales fundamentales. También contra acciones u omisiones de
particulares, de conformidad con lo establecido en el Capítulo III de ese
Decreto. 
 
28. En el expediente T-8.231.117 la acción de tutela
se dirige en contra del Complejo Carcelario y Penitenciario con
Alta y Media Seguridad de Jamundí (COJAM), que es el establecimiento
penitenciario en el que se encuentra recluido el agenciado. 
 
29. En el expediente T-8.242.345, la parte
accionada está integrada por la dirección del Establecimiento
Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad y Carcelario con Alta Seguridad de
Cómbita (EPAMSCASCO) y la Dirección General del Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario (INPEC).
 
30. En los dos casos, las
autoridades demandadas tienen capacidad de ser parte dentro de los procesos de
tutela, porque podría predicarse responsabilidad por su acción u omisión en los
respectivos casos. De ahí que, se acredita el requisito de legitimación en la
causa por pasiva. 
 
3.     Inmediatez
 
31. Aunque de conformidad con el artículo 86
de la Constitución, la acción de tutela no tiene término de caducidad, la
jurisprudencia ha establecido que solicitud debe formularse en un plazo
razonable desde el momento en el que se produjo el hecho vulnerador[186].
 
32. En el expediente T-8.231.117 figuran varias solicitudes de
traslado del señor Héctor Libardo Gelpud. En particular, consta la respuesta
del 1º de febrero de 2021 emanada de la Coordinación del Grupo de Asuntos
Penitenciarios, a la solicitud de traslado del agenciado realizada por la
señora María Cecilia Gelpud Botina -hermana del agenciado- mediante escrito del
16 de octubre de 2020[187], en que la entidad
niega el traslado solicitado. Teniendo en cuenta que la acción de tutela fue
radicada el 11 de marzo de 2021, la Corte encuentra razonable el tiempo
transcurrido entre la respuesta negativa a la solicitud y el momento en que se
interpuso la acción. 
 
33. En el expediente T-8.242.345 aparecen diferentes
solicitudes realizadas por el interno al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad de Tunja, con el fin de que se ordene a la Dirección del
EPAMSCAS Cómbita la “sustitución de la prisión intramural”. La última fue
remitida por el accionante el 3 de septiembre de 2020, y recibida en el Centro
de Servicios Administrativos de los Juzgados de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad de Tunja el 15 de septiembre de 2020[188].
En este caso, la acción de tutela fue radicada el 15 de octubre de 2020, esto
es, un mes después de realizada la última solicitud al juzgado de ejecución de
penas y medidas de seguridad competente. En consecuencia, en este asunto
también se cumple el requisito de inmediatez. 
 
4.     Subsidiariedad
 
34. El artículo
86 de la Constitución dispone que la acción de tutela “(…) sólo procederá
cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que
aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable”.
 
35. En
relación con el expediente T-8.231.117, existen dentro del expediente múltiples
solicitudes dirigidas al INPEC (tanto de los familiares del agenciado, como de
su abogada defensora) orientados a lograr su traslado al Establecimiento Penitenciario
de Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto. Por lo tanto, la parte actora agotó
los recursos con los que contaba por la vía administrativa. 
 
36. Por
otra parte, la acción de tutela está dirigida a solicitar el traslado del señor
Héctor Libardo Gelpud al Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto, el
cuestionamiento de fondo se dirige en contra del acto administrativo en el que
el INPEC ordenó su traslado al COJAM, es decir, la Resolución 900266 del 1 de enero de 2019. Aunque
en principio podría establecerse que el accionante no ha agotado la vía
contencioso-administrativa para controvertir el acto administrativo, lo cierto
es que en este caso el agenciado es una persona privada de la libertad con
afectaciones en su salud mental.
 
37. Al
respecto, la Corte Constitucional ha puesto de presente que, las personas
privadas de la libertad “no son dueñas de su propio tiempo y están sujetas a
restricciones normativas –privación de la libertad y sometimiento a las reglas
de cada centro penitenciario o de detención- y fácticas, más allá de la simple
privación de la libertad, que disminuyen su aptitud para actuar o responder de
manera diligente ante demandas o situaciones que ocurren, dentro y fuera del
penal”[189]. Por lo
tanto, la población reclusa se encuentra en una situación de sujeción, lo que
le significa una barrera al momento de acudir a las vías judiciales. 
 
38. En
particular, esta Corporación se ha referido a la carga de controvertir los
actos administrativos de traslado de establecimientos por la vía judicial, y ha
sostenido que “[s]i bien es cierto los actos administrativos que resuelven
solicitudes de traslado de reclusos son susceptibles de cuestionarse por vía de
la acción de nulidad y restablecimiento del derecho ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo, también lo es que la situación de privación de la
libertad en la que se encuentra el demandante lo imposibilita para ejercer
diligentemente dicho mecanismo, siendo la acción de tutela el medio judicial
idóneo para la protección eficiente de sus garantías fundamentales”[190].
En virtud de lo anterior, la Sala da por superado el requisito de
subsidiariedad en cuanto al expediente T-8.231.117. 
 
39. En
lo que tiene que ver con el expediente T-8.242.345, el accionante solicitó en
diferentes ocasiones al Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad
de Tunja que ordenara su remisión a un centro de atención psiquiátrica. Esto lo
dejó claro en su contestación el mencionado juzgado, al afirmar que “(…) el
penado presentó diversas solicitudes encaminadas a que se ordenara el
cumplimiento de la orden impartida por el juzgado 24 Homologo de Bogotá”.
En consecuencia, la Sala advierte que el accionante agotó la vía que le era
posible dentro de las limitaciones con las que contaba, al estar privado de la
libertad, para solicitar su remisión. De ahí que, en este caso también se
cumple con el requisito de subsidiariedad. 
 
Planteamiento de los problemas jurídicos y
metodología para la resolución del caso
 
De conformidad con los antecedentes
expuestos, corresponde a la Sala resolver los siguientes problemas jurídicos:
 
(i)              
¿Se violan los derechos a la unidad familiar y a la
salud de las personas privadas de la libertad al negar su traslado a un
establecimiento penitenciario que se encuentre más cerca al lugar de residencia
de su núcleo familiar, cuando el mencionado establecimiento está en condiciones
de hacinamiento, esto, a pesar de que existen razones de salud mental?
(ii)            
¿Se transgreden los derechos a la salud y a la
dignidad humana, cuando se niega la remisión a un centro de reclusión
especializado o a un centro hospitalario de una persona privada de la libertad
que padece de graves problemas de salud mental?
 
Para solucionarlos, la Sala se
referirá a (i) la relación de especial sujeción entre el Estado y las personas
privadas de la libertad y el deber que le asiste al Estado de garantizar a la
población privada de la libertad un entorno acorde a las condiciones que su
salud mental lo requiera; (ii) el traslado de internos por parte del INPEC, y
(iii) la remisión a centros especiales por razones de salud y a centros
especializados de reclusión psiquiátrica para inimputables. Para finalizar,
resolverá los casos concretos. 
 
(i) La relación de especial sujeción entre
el Estado y las personas privadas de la libertad y el deber que le asiste al
Estado de garantizar a la población privada de la libertad un entorno acorde a
las condiciones que su salud mental lo requiera
 
40. La Corte
Constitucional ha explicado que “[e]l ingreso de una persona a la cárcel, en
condición de detenido o condenado, significa el nacimiento a la vida jurídica
de una relación de especial sujeción entre la administración y el interno, en
cuya virtud ésta queda enteramente cobijada por la organización administrativa
carcelaria o penitenciaria”[191]. 
 
41. De esa relación
que surge entre el Estado y la persona privada de la libertad, la
administración adquiere: (i) por una parte, unos poderes
excepcionales con fundamento en los cuales puede
modular o restringir el ejercicio de algunos derechos fundamentales de los
internos, única y exclusivamente, con el fin de cumplir la finalidad de
resocialización de la persona privada de la libertad, y “el mantenimiento
del orden y la seguridad” en el establecimiento penitenciario y carcelario,
y (ii) por otro lado, una obligación de proteger los derechos de las personas privadas de la libertad, que
no pueden ser limitados ni suspendidos, entre los que se encuentran el derecho
a la vida y a la integridad personal, a la salud y al debido proceso[192]
de los internos. 
 
42. A su vez, “ (…) la jurisprudencia constitucional ha clasificado
los derechos de los reclusos en tres categorías básicas: (i) los que pueden ser
suspendidos a causa de la pena impuesta, como ocurre con los derechos a la
libertad personal y física y a la libre locomoción, cuya suspensión solo puede
extenderse, objetivamente, durante el tiempo que dure vigente la medida de
privación de libertad; (ii) aquellos que se restringen dado el vínculo de sujeción
que surge entre el recluso y el Estado, tal como sucede con los derechos al
trabajo, a la educación, a la familia, a la intimidad personal, los cuales
pueden sufrir limitaciones razonables y proporcionales sin que en ningún caso
sea posible afectar su núcleo esencial; y (iii) los derechos cuyo ejercicio se
mantiene pleno e inmodificable, y que no pueden limitarse ni suspenderse a
pesar de que el titular se encuentre privado de libertad, en razón a que tales
derechos son inherentes a la naturaleza humana, lo que sucede, precisamente,
con los derechos a la vida e integridad personal, a la dignidad, a la igualdad,
a la salud y el derecho de petición, entre otros”[193].

 
43. Por lo tanto,
es preciso concluir que, cuando una persona es recluida en un establecimiento
penitenciario, se genera una relación entre ella y la administración que, al
tiempo que le da a esta última unos poderes excepcionales, deja en su cabeza del
Estado la obligación imperiosa de proteger los derechos de la persona privada
de la libertad. Además, existen unos derechos que no pueden, por ningún motivo,
limitarse o suspenderse, incluso tratándose de una persona que se encuentra
purgando una pena privativa de la libertad en un establecimiento carcelario,
porque son inherentes a la naturaleza humana. Uno de estos es el derecho a la
salud. Así las cosas, el Estado, a través de las entidades a cargo, tiene la
obligación de garantizar que las personas que se encuentran recluidas van a
recibir la atención y los cuidados que sus condiciones de salud demanden. 
 
44. El derecho a la
salud comprende el derecho a la salud mental, que en Colombia se encuentra
regulado en la Ley 1616 de 2013[194]. El artículo 3º de esta
ley define la salud mental como “(…) un estado dinámico que se expresa en la
vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que
permite a los sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos
emocionales, cognitivos y mentales para transitar por la vida cotidiana, para
trabajar, para establecer relaciones significativas y para contribuir a la
comunidad”.
 
45. El mismo
artículo establece que la salud mental “es de interés y prioridad nacional
para la República de Colombia, es un derecho fundamental, es tema prioritario
de salud pública, es un bien de interés público y es componente esencial del
bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de colombianos y
colombianas”.
 
46. En el mismo
sentido, el artículo 4º de la Ley 1616 de 2013 dispone que el Estado debe
garantizar a todos los colombianos “la atención integral e integrada que
incluya diagnóstico, tratamiento y rehabilitación en salud para todos los
trastornos mentales”. Esta norma también establece: “El Ministerio de
Justicia y del Derecho, el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario y las
entidades prestadoras del servicio de salud contratadas para atender a los
reclusos, adoptarán programas de atención para los enfermos mentales privados
de libertad y garantizar los derechos a los que se refiere el artículo sexto de
esta ley; así mismo podrán concentrar dicha población para su debida atención.
Los enfermos mentales no podrán ser aislados en las celdas de castigo mientras
dure su tratamiento”.
 
47. Además de las
normas anteriores, la Ley 1616 de 2013 contempla, en el artículo 6º, un catálogo
de derechos de las personas en el ámbito de la salud mental, que contiene
-entre otros- los siguientes derechos: (i) a recibir atención integral e
integrada y humanizada por el equipo humano y los servicios especializados en
salud mental; (ii) a recibir la atención especializada e interdisciplinaria y
los tratamientos con la mejor evidencia científica de acuerdo con los avances
científicos en salud mental, y (iii) a tener un proceso psicoterapéutico, con
los tiempos y sesiones necesarias para asegurar un trato digno para obtener
resultados en términos de cambio, bienestar y calidad de vida.
 
48. El derecho a la
salud mental ha sido desarrollado también por la jurisprudencia constitucional.
En particular, la Corte “(…) ha reconocido la importancia de involucrar a la
familia en el proceso de tratamiento de la enfermedad mental que sufre uno de
sus integrantes; para ello, ha apelado al derecho a la salud, al respeto de la
dignidad humana y en especial, al principio de la solidaridad social, con el
fin de impedir que se eluda la responsabilidad de la familia, del Estado y de
los particulares frente a la atención y protección de los enfermos mentales”[195]. 

 
49. Sobre el
principio de solidaridad, la jurisprudencia de la Corte también ha sido clara
al advertir que “(…) tratándose de una persona que se encuentra en
circunstancias de debilidad manifiesta, el principio y deber constitucional de
actuar solidariamente irradia toda la estructura estatal y social. De ahí que
tanto la familia, como el Estado y la comunidad en general, tienen la
obligación de contribuir al control y prevención de la enfermedad y a propender
por la recuperación o mejoría del enfermo, según las circunstancias propias de
cada caso”[196].
 
50. Además, esta
Corporación ha establecido que “(…) es deber del juez
constitucional valorar las características de la enfermedad mental, la historia
clínica, tratamiento, capacidad de manejo y cuidado que puede tratarse en el
núcleo familiar[197],
todo dirigido a mejorar sus condiciones de vida propendiendo por generar un
nivel más alto de dignidad, no solo al paciente, sino a su familia”[198]. 
 
51. En
consecuencia, es preciso advertir que: (i) la salud mental es un derecho
fundamental; (ii) por lo tanto, la atención en salud mental debe ser
garantizada a todos los ciudadanos, sin distinción; (iii) cuando se trata de
proteger el derecho a la salud mental, existe una obligación solidaria a cargo
de la familia, el Estado y la sociedad en general, respecto de los cuidados que
deben tener las personas que padecen enfermedades mentales; (iv) corresponde al
juez de tutela valorar las circunstancias, en cada caso concreto, para
propender por la vida en condiciones de dignidad de quienes sufren enfermedades
mentales, y (v) cuando se trata de personas privadas de la libertad, el Estado
es quien tiene a su cargo de asegurar que los internos con enfermedades
mentales cuenten con la atención en salud que requieren y que las condiciones
del espacio en que se encuentran recluidas responden también a las necesidades
que demande su estado de salud. 
 
(ii) El traslado de internos por parte del
INPEC 
 
52. La
Ley 65 de 1993[199], en su artículo 73, estipula
que “[c]orresponde a la Dirección del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario disponer del traslado de los internos condenados de un
establecimiento a otro”. Según la norma, el traslado puede tener lugar (i)
por decisión propia, motivada, o (ii) por solicitud formulada ante el INPEC.

 
53. A
su vez, el artículo 74 de la misma ley[200] dispone que el traslado
de los internos a la Dirección del INPEC lo pueden solicitar: (i) el director
del respectivo establecimiento; (ii) el funcionario de conocimiento; (iii) el
interno o su defensor; (iv) la Defensoría del Pueblo a través de sus delegados;
(v) la Procuraduría General de la Nación a través de sus delegados, y (vi) los
familiares de los internos dentro del segundo grado de consanguinidad o primero
de afinidad[201].
 
54. Además,
el artículo 75 de la Ley 65 de 1993[202] contempla como causales
del traslado, aparte de las consagradas en el Código de Procedimiento Penal:
(i) que así lo requiera el estado de salud del interno, debidamente comprobado
por el médico legista; (ii) que sea necesario por razones de orden interno del
establecimiento; (iii) que el Consejo de Disciplina lo apruebe, como estímulo a
la buena conducta del interno; (iv) que sea necesario para descongestionar el
establecimiento, y (v) que sea necesario por razones de seguridad del interno o
de los otros internos.
 
55. El
parágrafo segundo de esta norma dispone también que, una vez realizada la
solicitud de traslado, la Dirección del INPEC la debe resolver teniendo en
cuenta (i) la disponibilidad de cupos, y (ii) las condiciones de seguridad del
establecimiento. Además, deberá procurar que sea cercano al entorno familiar
del condenado.
 
56. La
jurisprudencia de la Corte Constitucional se ha pronunciado en múltiples
ocasiones sobre la facultad que tiene el INPEC de realizar traslados[203],
de conformidad con la regulación anteriormente explicada. Concretamente, ha
afirmado que, aunque la potestad del INPEC de realizar traslados es
discrecional, no es absoluta. Esto se traduce en que, cuando esta autoridad decida
sobre los traslados de las personas privadas de la libertad, debe hacerlo “dentro
de los límites de razonabilidad y proporcionalidad”. Por lo tanto, “la
determinación que se adopte en ese sentido [debe estar] amparada o justificada
en alguna de las causales objetivas previstas en la ley y el reglamento (…),
pues, de lo contrario, resultaría una decisión arbitraria, susceptible de
vulnerar derechos fundamentales, siendo necesaria la intervención del juez
constitucional en procura de su amparo”[204]. 
 
57. Esta
Corporación también ha contemplado eventos en los que las decisiones sobre
traslados de personas privadas de la libertad resultan arbitrarias o injustificadas.
Entre estos se encuentran: (i) que no exista motivación expresa sobre la
realización o la negación de un traslado; (ii) que se nieguen “traslados de
internos bajo el único argumento de no ser la unidad familiar una causal
establecida en el artículo 75 del Código Penitenciario y Carcelario”[205];
o (iii) que las decisiones se basen únicamente en la discrecionalidad que la
normativa aplicable le otorga al INPEC. 
 
58. A
su vez, “(…) la jurisprudencia ha identificado situaciones en las que
resulta debidamente fundada la decisión de disponer o no el traslado de
internos, cuando la misma se apoya en alguna de las siguientes razones: (i) que
el recluso requiera permanecer en una cárcel de mayor seguridad; (ii) por
motivos de hacinamiento en los establecimientos carcelarios; (iii) que se trate
de una medida necesaria para conservar la seguridad y el orden público; y (iv)
que la permanencia del interno en determinado centro penitenciario sea
indispensable para el buen desarrollo del proceso”[206].
 
59. En
lo que tiene que ver, en particular, con el derecho a la unidad familiar, la
Corte ha establecido que “(…) las decisiones que se adopten en relación con
el traslado de reclusos –bien sea por solicitud del interno o por potestad
discrecional del Director General del INPEC– que interfieran con el derecho a
la unidad familiar, deben estar debidamente soportadas en alguna de las
causales previstas en la ley y el reglamento que regulan dicha situación, y
ajustadas a los parámetros fijados por la jurisprudencia constitucional, de
manera que no resulten arbitrarias o injustificadas, sino que respondan a
criterios de necesidad, razonabilidad y proporcionalidad, en procura de la
protección de otras garantías igualmente fundamentales como la vida, la
dignidad humana, la salud y la integridad personal”[207].
 
60. En conclusión, de conformidad con la ley, la
Dirección del el INPEC tiene a su cargo la facultad discrecional de realizar
traslados de personas privadas de la libertad, bien sea por decisión propia motivada,
o porque se lo soliciten. La jurisprudencia constitucional ha establecido que,
en todo caso, esta facultad no es absoluta, porque los traslados deben: (i)
atender a los criterios de necesidad, razonabilidad y proporcionalidad, y (ii)
por lo tanto, estar fundados en causales establecidas en la ley o el
reglamento. 
 
(iii) La remisión a centros
especiales por razones de salud y a centros especializados de reclusión psiquiátrica
para inimputables. 
 
61. En virtud de la protección de los derechos
a la dignidad humana y a la salud, la normatividad colombiana contempla dos vías
por las que, cuando el estado de salud de una persona privada de la libertad se
torne incompatible con la vida en reclusión, el juez de ejecución de penas y
medidas de seguridad puede ordenar su remisión a un centro hospitalario o a un
establecimiento de reclusión. 
 
62. La primera vía está establecida en el
artículo 68 de la Ley 599 de 2000. Según lo dispuesto en esta norma, en el
evento en que el privado de la libertad “se encuentre aquejado por una
enfermedad muy grave incompatible con la vida en reclusión formal” el juez de
ejecución de penas y medidas de seguridad “podrá autorizar la ejecución de
la pena privativa de la libertad en la residencia del penado o centro
hospitalario determinado por el INPEC”. La norma también dispone que, “para
la concesión de este beneficio debe mediar concepto de médico legista
especializado”. 
 
63. A su vez, de acuerdo con el precepto: (i) el
juez ordenará exámenes periódicos al sentenciado a fin de determinar si la
situación que dio lugar a la concesión de la medida persiste; (ii) en el evento
de que la prueba médica arroje evidencia de que la patología que padece el
sentenciado ha evolucionado al punto que su tratamiento sea compatible con la
reclusión formal, revocará la medida, y (iii) si cumplido el tiempo impuesto
como pena privativa de la libertad, la condición de salud del sentenciado
continúa presentando las características que justificaron su suspensión, se
declarará extinguida la sanción.
 
64. Esta disposición se acompasa con lo
estipulado en el numeral 4º del artículo 314 de la Ley 906 de 2004, que regula
la sustitución de la detención preventiva. Sobre el particular, la norma
establece: “La detención preventiva en establecimiento carcelario podrá
sustituirse por la del lugar de la residencia en los siguientes eventos (…) 4.
Cuando el imputado o acusado estuviere en estado grave por enfermedad, previo
dictamen de médicos oficiales[208]. El
juez determinará si el imputado o acusado deberá permanecer en su lugar de
residencia, en clínica u hospital”[209]. A su vez, de
conformidad con el artículo 461 de la Ley 906 de 2004, “el juez de ejecución
de penas y medidas de seguridad podrá ordenar al Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario la sustitución de la ejecución de la pena, previa
caución, en los mismos casos de la sustitución de la detención preventiva”.
 
65. Cabe advertir que, mediante
Sentencia C-163 de 2019, la Corte Constitucional declaró la exequibilidad
condicionada del aparte el numeral 4º del artículo 314 en el que se señala que el
dictamen debe ser emitido por “médicos oficiales”. Fundamentó su
decisión en que, la interpretación de la norma “según la cual, además del
dictamen de médicos oficiales, que debe necesariamente allegarse, las partes
pueden solicitar y allegar y al juez le asiste la facultad de decretar los
conceptos de médicos particulares, es acorde con el esquema de garantías que
rodean la imposición y sustitución de la detención preventiva y resulta
compatible con la Constitución” [210]. 
 
66. La Corte también sostuvo que, en esos
términos, “(…) el trámite que se examina se caracteriza porque hay lugar a
un debate argumentativo y probatorio entre los adversarios, sobre los supuestos
de hecho que dan lugar a la concesión del beneficio. Por otro lado, al permitir
el empleo de dictámenes privados, distintos a los oficiales, se salvaguarda a
las partes el derecho a que sus solicitudes puedan estar respaldadas no solo en
adecuados argumentos sino también sustentadas en evidencias probatorias que las
justifiquen. Así mismo, se protege el derecho sustancial y el principio de
eficacia de los derechos, en la medida en que el juez también se encuentra
obligado a ordenar la práctica de las pruebas necesarias para la determinación
acerca de las condiciones de salud del imputado o acusado”[211].
 
67. Para la Corte, la interpretación que le da
valor al concepto del especialista privado “(…) ampara el derecho de las
partes a [solicitar las pruebas] y a que conformen la actuación, con miras a
que sean valoradas al momento de determinar si el procesado se halla en unas
circunstancias tales de salud que hacen inviable su permanencia en reclusión.
De igual forma, se garantiza que el juez pueda decretar de oficio otros
dictámenes o conceptos técnicos, con el objetivo de que dentro del proceso
existan mayores elementos de juicio y pueda así adoptarse una decisión más
ponderada sobre la sustitución de la detención carcelaria por la domiciliaria”[212].

 
68. En este orden de ideas, declaró exequible la
expresión “previo dictamen de médicos oficiales”, contenida en el
artículo 314.4. del Código de Procedimiento Penal, modificado por el artículo
27.4 de la Ley 1142 de 2007, en el entendido de que también se pueden presentar
peritajes de médicos particulares.
 
69. La segunda vía con la que cuenta el juez de
ejecución de penas y medidas de seguridad para proteger el derecho a la salud
de los internos se encuentra establecida en el artículo 24 de la Ley 65 de 1993[213].
Esta norma hace referencia a los establecimientos de reclusión para
inimputables por trastorno mental permanente o transitorio con base patológica
y personas con trastorno mental sobreviniente. Según la mencionada disposición,
este tipo de establecimientos “(…) están destinados a alojar y rehabilitar a
inimputables por trastorno mental, según decisión del juez de conocimiento
previo dictamen pericial del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias
Forenses y a aquellas personas a quienes se les sustituye la pena privativa
de la libertad por internamiento en este tipo de establecimientos como
consecuencia de un trastorno mental sobreviniente”. 
 
70. La norma también dispone, en cuanto a estos
establecimientos, que (i) no pueden estar situados dentro de las cárceles o
penitenciarías; (ii) tienen carácter asistencial y deben especializarse en
tratamiento psiquiátrico, rehabilitación mental con miras a la inclusión
familiar, social y laboral; (iii) su custodia y vigilancia externa está a cargo
del INPEC, y su construcción a cargo de la USPEC, y (vi) deben contar con
personal especializado en salud mental.
 
71. A su vez, el parágrafo del artículo 24 de la
Ley 65 de 1993 dispone que “[e]n los casos en los que el trastorno mental
sea sobreviniente y no sea compatible con la privación de la libertad en un
centro penitenciario y carcelario, el Juez de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad, o el juez de garantías si se trata de una persona procesada, previo
dictamen del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, otorgarán la
libertad condicional o la detención hospitalaria para someterse a tratamiento
siquiátrico en un establecimiento destinado para inimputables y con las
condiciones de seguridad de tales establecimientos, en el marco del régimen
especial que aplique para el sistema de salud de los establecimientos
penitenciarios y carcelarios”. El parágrafo también señala que, “[u]na
vez se verifique mediante dictamen del Instituto de Medicina Legal que ha
cesado el trastorno, la persona retornará al establecimiento de origen”.
 
72. A partir de lo anterior, la regulación vigente
les otorga a los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad dos vías
diferentes para proteger el derecho a la salud de los internos que, estando
recluidos en calidad de condenados, padezcan de graves enfermedades
incompatibles con la vida en los centros penitenciarios y carcelarios. Por la
primera vía, el juez puede autorizar la ejecución de la pena en la residencia del
penado o en un centro hospitalario determinado por el INPEC. En este caso: (i) la
enfermedad del interno no es necesariamente mental; (ii) se sigue estando en un
escenario de ejecución de la pena, (iii) el centro hospitalario -cuando no se
trate de la autorización de la ejecución de la pena sino en un centro
hospitalario- no es especializado en salud mental, y (iv) la medida es objeto de
revocación, si las condiciones de salud del interno mejoran y su estado vuelve
a ser compatible con la reclusión formal.
 
73. La segunda vía, a diferencia de la primera,
opera únicamente cuando se trate de internos que padecen de enfermedades de
salud mental. En el caso de los condenados, la norma contempla la posibilidad
de que el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad otorgue la detención
hospitalaria a las personas privadas de la libertad que presenten un trastorno
mental sobreviniente, no compatible con la privación de la libertad en un
centro penitenciario y carcelario. En este caso: (i) la enfermedad del interno
debe ser, necesariamente, mental; (ii) la persona privada de la libertad pasa a
ser considerada inimputable; (iii) el establecimiento de reclusión está
especializado en tratamiento psiquiátrico y rehabilitación mental y debe contar
con especialistas en salud mental, y (iv) una vez haya cesado el trastorno
mental, la persona debe retornar al establecimiento penitenciario y carcelario
de origen.
 
74. Por lo tanto, en los casos en que a una persona
privada de la libertad, en calidad de condenada, le sobrevenga una enfermedad
mental que no sea compatible con la privación de la libertad en un centro de
reclusión formal, la vía más apropiada para garantizar la protección de sus
derechos a la salud y a la dignidad es la que ofrece el artículo 24 de la Ley
65 de 1993. Esto es así porque, a diferencia de las enfermedades comunes, las
enfermedades mentales tienen unas características particulares, que justifican un
tratamiento y un entorno de atención diferenciados. 
 
75. Por último, la Sala advierte que el artículo
24 de la Ley 65 de 1993 fue modificado sustancialmente por el artículo 16 de la
Ley 1709 de 2014. En efecto, la legislación existente en el artículo original,
en contraste, concebía los lugares de reclusión para personas privadas de la
libertad con enfermedades mentales, como establecimientos de rehabilitación y
pabellones psiquiátricos. A diferencia de la normativa vigente, estos lugares
(i) hacían parte del establecimiento, y (ii) eventualmente, más no
necesariamente, se especializaban en tratamiento psiquiátrico[214].

 
Análisis de los casos concretos
 
Expediente T-8.231.117
 
- Hechos probados
 
Son hechos probados los siguientes:
 
76. El señor Héctor Libardo Gelpud Botina se
encontraba recluido en el Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Pasto,
en cumplimiento de una condena de 24 años de prisión. El accionante presentaba
un cuadro constante de “depresión recurrente” y “trastorno de ansiedad”. 
 
77. Mediante Resolución No. 900266 del 1º de
febrero de 2019, la Dirección General del INPEC ordenó el traslado del señor
Héctor Libardo Gelpud al COJAM. Basó su decisión en que (i) el Establecimiento
Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto se encontraba en
condiciones de hacinamiento; (ii) el COJAM no presentaba índices de
hacinamiento. 
 
78. El 8 de mayo de 2019, a solicitud de la
abogada defensora del agenciado, el especialista médico en psiquiatría y perito
forense judicial, Alberto Chaves Cabrera, valoró al interno y estableció
diagnóstico de “trastorno depresivo recurrente, episodio presente grave, alto
riesgo de suicidio, es incompatible con el encarcelamiento intramural formal”.

 
79. En cumplimiento de la orden del INPEC, el 10
de mayo de 2019 el señor Héctor Libardo Gelpud fue trasladado desde el
Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto hacia
el COJAM. El interno solicitó, tanto al Juzgado 7º de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad[215], como a las directivas
del INPEC, ser trasladado nuevamente al Establecimiento Penitenciario de
Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto. La misma solicitud la dirigieron sus
familiares al INPEC. Sin embargo, en todas las ocasiones, las solicitudes
fueron negadas. 
 
80. El Juzgado 7º de Ejecución de Penas y Medidas
de Seguridad de Santiago de Cali fundamentó su negativa en que, por ley, las
facultades de traslado de internos están a cargo del INPEC. Por su parte, la
dirección general del INPEC sostuvo que (i) el Establecimiento Penitenciario de
Mediana Seguridad y Carcelario de Pasto presentaba altos niveles de
hacinamiento; (ii) el COJAM no tenía, en contraste, problemas de hacinamiento,
y (iii) el interno había sido catalogado con un nivel alto de seguridad. Por lo
tanto, teniendo en cuenta que Establecimiento Penitenciario y Carcelario de
Pasto es de mediana seguridad, no era posible ordenar su traslado. 
 
81. En el curso de una acción de tutela anterior a
la que ocupa la atención de la Sala, el Juzgado 1º Laboral del Circuito de
Pasto ordenó, mediante sentencia del 6 de marzo de 2020, que el señor Héctor
Libardo Gelpud Botina fuera valorado por el Instituto Nacional de Medicina
Legal, con el fin de que se confirmara el “concepto de su médico tratante”. 
 
82. En cumplimiento de la orden judicial, el 6 de
abril de 2020 el médico Kelly Hernando Álvarez Rojas, profesional universitario
forense -esto es, no especializado en psiquiatría-, valoró al interno y lo
diagnosticó con “trastorno depresivo y ansioso por historia clínica”.
Concluyó que “en el momento del examen de Héctor Libardo Gelpud Botina no se
encuentran signos clínicos de enfermedad y/o documentación de diagnósticos que
fundamenten un estado grave por enfermedad. Debe solicitarse una nueva
evaluación médico-legal por psiquiatría forense para determinar su estado de
salud mental, con historia clínica completa por psiquiatría clínica y exámenes complementarios
que se den a lugar”.
 
83. La Sala pudo comprobar, en el estudio de este
caso, que ninguna de las entidades estatales que están a cargo del interno
tienen conocimiento sobre su estado de salud. En cuanto al COJAM, este: (i) se
rehusó a remitir el examen de ingreso del interno que se le solicitó en el auto
de pruebas, (ii) guardó silencio sobre la remisión del interno a valoración
psiquiátrica, a pesar de los registros de depresión recurrente y ansiedad que
obran en la historia clínica del privado de la libertad, y (iii) mediante
oficio No. 2425-COJAM-AT del 10 de octubre, emitido por el señor Farid Sánchez
Torres, responsable del componente psicosocial y de psicología del COJAM, el
funcionario advirtió: “Con relación a información requerida sobre episodios
de urgencias psiquiátricas presentadas por la PPL, se indica que esta
información puntual debe ser emanada del área de sanidad. Por otro lado, no
aparece en los registros del componente de psicología, solicitud de atención ni
atención alguna realizada al PPL”.  Por su parte, la USPEC no respondió a
las preguntas formuladas en el auto de pruebas. 
 
-Se violó el derecho a la unidad
familiar del señor Héctor Libardo Gelpud
 
84. De los hechos probados, la Sala observa que la
Dirección del INPEC respondió de manera negativa a las diferentes solicitudes
de traslado a favor del señor Héctor Libardo Gelpud hacia el Establecimiento
Penitenciario y Carcelario de Pasto. Las respuestas se sustentaron, en la mayor
parte, en motivos de hacinamiento del centro penitenciario y carcelario. Sin
embargo, en las respuestas emitidas por el INPEC se omitió realizar una
valoración de las condiciones familiares del accionante.  
 
85. En particular, obran en el expediente -entre
otros- los dos siguientes oficios: primer oficio, firmado
por el interno el 25 de junio de 2021, en que la Coordinadora del Grupo de
Asuntos Penitenciarios dio respuesta negativa a la señora Delfina Laurentina
Botina de Gelpud a la solicitud de traslado de su hijo. Fundó la negativa de
traslado en que: (i) aunque el arraigo familiar del interno está en San Juan de
Pasto (Nariño), “el Complejo Carcelario y Penitenciario de Jamundí presenta
un índice de hacinamiento y sobrepoblación negativo, situación que justifica de
forma razonable si permanencia en su lugar actual de reclusión, en aras de
garantizar mejores condiciones de habitabilidad durante su permanencia en
privación de la libertad, así como el acceso oportuno a actividades válidas
para la redención de pena”[216]. Esto teniendo en
cuenta que el EPMSC Pasto presentaba[217] un porcentaje
de hacinamiento del 30,8%[218].
 
(ii)
En relación con el Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y
Carcelario de La Unión, en la respuesta a la solicitante se afirmó que,
teniendo en cuenta el quantum de la pena impuesta, el tiempo privado de
la libertad desde la fecha de captura y la modalidad de la conducta punible
reprochada, ese establecimiento no cumplía con las condiciones de seguridad que
la ejecución de la pena requiere. Por lo tanto, de conformidad con lo dispuesto
en el numeral 4 de la resolución N. 00076 de 18 de diciembre de 2020, no era
posible trasladar al interno[219]. 
 
(iii)
En cuanto al Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad y Carcelario de
Ipiales, explicó que a pesar de que contaba con cupos disponibles, la Dirección
General del INPEC los destinó para recibir a la población privada de la
libertad en los diferentes centros de reclusión transitorios y Estaciones de
Policía del Departamento de Nariño que estaban en condiciones de hacinamiento[220].

 
86. Segundo
oficio, en que la Coordinadora del Grupo de Traslados de Asuntos
Penitenciarios dio respuesta a la solicitud realizada por la señora María
Cecilia Gelpud Botina, sobre el traslado del señor Héctor Libardo Gelpud.  En
esa oportunidad también se negó el traslado del interno, con fundamento en que:
(i) la cárcel de Pasto se encontraba en condiciones de hacinamiento, y (ii) no
había transcurrido un año desde el traslado del privado de la libertad a la
cárcel de Jamundí.
 
87. De las pruebas anteriores se aprecia que,
la Dirección del INPEC negó las solicitudes de traslado porque: (i) el
establecimiento al que pretendía ser trasladado el señor Gelpud Botina no
cuenta con las condiciones de seguridad que requiere, y (ii) además, se
encuentra en condiciones de hacinamiento. Para la Sala, las razones presentadas
por la Dirección del INPEC se encuentran fundadas en circunstancias que
justifican la negativa en términos objetivos. No obstante, dentro de las
distintas respuestas y motivos de negar el traslado, no existe si quiera alguna
relacionada con el núcleo familiar del interno y su salud mental. 
 
88. A propósito de este último asunto, la
Corte Constitucional ha recordado al INPEC en distintas providencias que es
necesario “estudiar concienzudamente la situación
particular en que se encuentra el recluso, estudi[ar] con mayor detenimiento
las situaciones particulares de cada interno al momento de realizar los
traslados respectivos, a efectos de no acarrear un sufrimiento adicional y
analizar minuciosamente las circunstancias particulares que rodeaban al interno
para evitar perjuicio a sus hijas.” Esto, dado que “la unidad familiar es un
derecho fundamental del recluso y sus seres más allegados. Salvaguardar esta
garantía es de la mayor importancia para lograr un proceso efectivo de
resocialización, finalidad última de la sanción penal dentro del Estado social
y democrático de derecho. Esto no equivale a un derecho absoluto, pues también
es cierto que en el INPEC reside una facultad discrecional para realizar traslados
en función de los objetivos del sistema carcelario, entre los cuales se
encuentra la reducción del hacinamiento y la garantía de condiciones dignas de
reclusión. El juez de tutela solo podrá intervenir en estos asuntos si constata
que la motivación ofrecida por la entidad es insuficiente e implica una
restricción desproporcionada sobre los derechos del recluso y su núcleo
familiar”.[221]
 
89. De manera que, la Sala encuentra que a
pesar de que las razones del INPEC para negar el traslado, sustentadas en
condiciones de hacinamiento, aparentemente son proporcionales - en cuanto
persiguen un fin legítimo y la negativa es conducente para alcanzarlo-, no se
cumple con la necesidad de la medida, ni la proporcionalidad en estricto
sentido. En efecto, dentro de las respuestas se omite la valoración de las
condiciones del núcleo familiar del actor, y en consecuencia, no se comprende
por qué dentro del universo de internos del penal de la ciudad de Pasto, el
accionante resultó seleccionado para ser trasladado a otro centro penitenciario
y carcelario. Del mismo modo, tampoco se observa ningún esfuerzo del INPEC por
encontrar una alternativa menos gravosa, por ejemplo, considerar el traslado
hacia un centro de reclusión más cercano al lugar de arraigo de la familia. Aunado
a ello, al omitirse la valoración de las condiciones familiares del actor, se
ignoran los efectos psicoemocionales que tiene la separación familiar para el
actor – con sus condiciones de salud mental – y para sus hijos. 
 
90. Con todo lo anterior, la Sala de Revisión
procederá a ordenar al INPEC que dentro de los cinco
(05) días siguientes a la notificación de esta providencia, realice una
valoración de las condiciones familiares del accionantes, así como, de las
diferentes alternativas que pueden ofrecerse para mantener el actor cerca de su
arraigo familiar, y profiera una nueva resolución en
la que motive adecuadamente la decisión del traslado con fundamento en
criterios expresos, específicos y transparentes. Lo anterior deberá ser
evaluado en conjunto y coordinación con las evaluaciones sobre su salud mental.

 
- Tanto el INPEC como la USPEC omitieron sus deberes
de protección del derecho a la salud del señor Héctor Libardo Gelpud
 
91. Como se estableció en la parte considerativa
de esta sentencia, el Estado tiene unas obligaciones en relación con las
personas privadas de la libertad que se encuentran bajo su sujeción. En el caso
del señor Héctor Libardo Gelpud, existen dentro del expediente por lo menos dos
pruebas que evidencian que la salud mental del agenciado puede estar gravemente
comprometida, por la omisión de las entidades que deben hacerse cargo de garantizarla.
Por una parte, en el concepto médico emitido por el doctor Álvaro Chaves
Cabrera, el 8 de mayo de 2019, el especialista advierte que el agenciado cursa
un cuadro de “trastorno depresivo recurrente, episodio presente grave, alto
riesgo de suicidio, es incompatible con el encarcelamiento intramural formal”.

 
92. Por otro lado, figura el dictamen pericial del
6 de abril de 2020 en que el profesional universitario forense Kelly Hernando
Álvarez Rojas valoró al interno y lo diagnosticó con “trastorno depresivo y
ansioso por historia clínica”. En las conclusiones, el médico -que, como se
explicó, no tenía especialización en psiquiatría- advirtió sobre la necesidad
de solicitar “una nueva evaluación médico-legal por psiquiatría forense para
determinar su estado de salud mental, con historia clínica completa por
psiquiatría clínica y exámenes complementarios que se den a lugar”. 
 
93. Sin embargo, ni en el expediente, ni en el
material probatorio obtenido en sede de revisión se encontró que la advertencia
del perito Álvarez sobre la valoración del privado de la libertad por parte de
un perito especializado en psiquiatría se hubiera cumplido. Este hecho, para la
Sala, es bastante reprochable, teniendo en cuenta que existía un concepto
anterior en el que se advertía que el interno sufría un cuadro de depresión de
tal gravedad que, para el especialista, (i) existía alto riesgo de suicidio, y
(ii) su estado de salud era “incompatible con el encarcelamiento intramural
formal”.
 
94. A su vez, llama la atención que, en sus
respuestas, el COJAM no adjuntó el examen de ingreso al establecimiento que la
Sala le solicitó en el auto de pruebas, que con fundamento en el artículo 61 de
la Ley 65 de 1993 estaba obligado a practicar al interno. Por el contrario, su
respuesta estuvo acompañada de un oficio emitido por el responsable del
componente psicosocial y de psicología del establecimiento, que daba cuenta del
desconocimiento del funcionario sobre el estado de salud mental del agenciado. 
 
95. Por último, también resulta cuestionable la
conducta omisiva de la USPEC, que no respondió al auto de pruebas en el que se le
solicitó que informara a esta Sala sobre el estado de salud del señor Héctor
Libardo Gelpud y remitiera su historia clínica. Esto, sobre todo, si se tiene
en cuenta que, de acuerdo con la normativa aplicable, en especial con lo
dispuesto en el artículo 105[222] de la Ley 65 de1993,
esta entidad es la primera llamada a responder por la atención en salud de las
personas privadas de la libertad. 
 
- Órdenes a impartir
 
96. Teniendo en cuenta los diferentes antecedentes clínicos
que figuran en el expediente sobre el señor Héctor Libardo Gelpud, en los que
se advierte la existencia de depresión recurrente y ansiedad, y
que dentro de la actividad probatoria desplegada en sede de revisión se
evidenció que las entidades responsables desconocen el estado de salud mental
del agenciado, la Sala: (i) revocará la sentencia de única instancia y concederá
el amparo del derecho a la salud y a la unidad familiar del agenciado; (ii)
ordenará a la USPEC que, dentro del ámbito de sus competencias, realice las
gestiones necesarias para que un médico profesional especializado en
psiquiatría valore al señor Héctor Libardo Gelpud. El concepto del especialista
en psiquiatría deberá ser remitido a la Dirección del INPEC, para que la junta
de traslados de ese establecimiento valore si en el caso en cuestión procede el
traslado del interno por razones de salud, de conformidad con lo establecido en
el numeral 1º del artículo 75 de la Ley 65 de 1993; (iii) ordenará que, en caso
de que en criterio del especialista en psiquiatría, la condición del interno no
sea compatible con la vida en reclusión, el concepto del especialista sea
remitido al Juzgado 7º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Santiago
de Cali, o al juez que esté a cargo de vigilar la ejecución de la pena, para
que esta autoridad valore la necesidad de que el agenciado sea remitido a un
centro hospitalario o a un establecimiento de reclusión para inimputables, y de
forma simultánea a las actuaciones anteriores,  (iv) se ordenará al
INPEC que dentro de los cinco (05) días siguientes a la notificación de esta
providencia, realice una valoración de las condiciones familiares del
accionantes, así como, de las diferentes alternativas que pueden ofrecerse para
mantener el actor cerca de su arraigo familiar, y profiera una nueva resolución
en la que motive adecuadamente la decisión del traslado con fundamento en
criterios expresos, específicos y transparentes. El INPEC deberá tener en
cuenta la valoración médica que se realice en los términos de las órdenes
anteriores con el fin de determinar el lugar de traslado. 
 
Expediente T-8.242.345
 
- Hechos probados
 
La Sala considera que son hechos probados los
siguientes: 
 
97. El señor Jhonathan Núñez se encuentra
recluido en el EPAMSCAS Cómbita, cumpliendo una condena de 60 años de prisión,
desde el 18 de enero de 2019[223]. Las anotaciones de su
historia clínica evidencian la existencia de múltiples afecciones de carácter
psiquiátrico, pero el diagnóstico principal del interno es de esquizofrenia
paranoide con alucinaciones auditivas[224]. 
 
98. Antes de ser recluido en el EPAMSCAS Cómbita,
el accionante se encontraba internado en el anexo psiquiátrico del
Establecimiento Penitenciario y Carcelario La Modelo de Bogotá. En los años
anteriores, había sido internado en dos ocasiones en la Clínica Nuestra Señora
de la Paz, a raíz de sus condiciones de salud mental. En la primera, el señor
Jhonathan Núñez fue remitido de la Cárcel Modelo, con un cuadro de una semana
de evolución de alucinaciones auditivas. Permaneció internado desde el 11 de
junio de 2016 al 17 de junio de 2016[225].  
 
99. En la segunda oportunidad, el actor estuvo
hospitalizado desde el 13 de abril de 2018 hasta el 2 de mayo de 2018. Fue “remitido
de centro penitenciario por intento de suicidio (…) con diagnóstico de
esquizofrenia actualmente recluido en centro penitencial modelo, ingresa el día
de hoy por presentar cuadro clínico de 1 día de evolución consistente en
intento de suicidio posterior a discusión con la madre asociado. Refiere ideas
de muerte y suicidio y alucinaciones auditivas (…) es que me quiero morir... y
me trate de ahorcar con un cordón... me corte con una cuchilla... es que
escucho que me dicen que me mate... que me muera... me quieren hacer cosas...”
(el subrayado es propio)[226]. 
 
100. El 8 de febrero de 2019, el Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses remitió al Juzgado 24 de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad un dictamen pericial realizado al
señor Jhonathan Núñez García, emitido por la especialista en psiquiatría Emil
Tatiana González Pardo. En ese dictamen se concluyó: “el peritado presenta
alteración de las funciones mentales superiores, se encuentra hipoproséxico con
lenguaje incoherente en los pocos momentos que responde al interrogatorio (…)
además se encuentra en actitud alucinatoria, un efecto ansioso por momentos
pero indiferente la mayoría del tiempo, una conducta motora levemente inquieta por
la ansiedad presentada y un juicio de realidad comprometido, lo cual soporta y
confirma la presencia de patología mental mayor, para el caso una esquizofrenia
paranoide. Desde el punto de vista forense, para el momento de la presente
valoración, se considera que cursa con un diagnóstico psiquiátrico forense de
un estado grave por enfermedad mental o enfermedad muy grave incompatible con
la vida en reclusión formal”[227] (el resaltado
es propio). 
 
101. Además, la especialista en psiquiatría
recomendó que el peritado recibiera “atención de forma intrahospitalaria por
el término de mínimo tres meses que permita establecer si este debe prolongarse
o puede continuar con manejo en instituto (sic) de reclusión formal”. En
consecuencia, el Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad
ordenó, mediante providencia del 14 de febrero de 2019, conceder la sustitución
de prisión intramural por la reclusión hospitalaria a favor del sentenciado por
el término de tres meses.
 
102. No obstante, cuando se le fue a notificar
la providencia al interno, se advirtió que había sido trasladado al EPAMSCAS
Cómbita. De ahí que, la vigilancia de la pena se trasladó al Juzgado 1º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja. En consecuencia, teniendo
en cuenta lo establecido en la providencia del 24 de febrero de 2019, el
Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja, mediante auto
del 12 de junio de 2019 ordenó dar cumplimiento a la decisión del Juzgado 24 de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Bogotá. 
 
103.
Por lo tanto, la Dirección del INPEC expidió la Resolución 902773 del 9 de
septiembre de 2019. Según las consideraciones de esta resolución, el Consorcio
Fondo de Atención en Salud para la PPL había autorizado la “internación del
privado de la libertad Núñez García Jhonathan en la Clínica de Nuestra Señora
de la Paz de Bogotá. Es así como se solicita expedir el acto administrativo del
PPL para trasladarlo a la mencionada clínica”[228].
En ese acto administrativo la Dirección del INPEC ordenó “el traslado
temporal y mientras culmine el tratamiento a seguir de acuerdo a la patología
del privado de la libertad (…) con base en las razones de orden legal
contenidas en la parte motiva del presente acto administrativo”[229].

 
104. Para
el momento en que el INPEC ordenó su traslado, el accionante se encontraba en
condiciones inestables de salud. En efecto, de conformidad con la valoración
psiquiátrica realizada al interno el 5 de septiembre de 2019 (esto es, cuatro
días entes de la orden de traslado por parte del INPEC) la especialista en
psiquiatría Claudia Martínez estableció que presentaba bradipsiquia,
alucinaciones auditivas, compromiso conductual altamente disfuncional e insignt
nulo[230]. En el plan médico a
seguir, la profesional registró: “Dar cumplimiento a notificación del
Juzgado 1º de Tunja EPMS”.
 
105. Un
mes después de esta valoración, mediante oficio del 5 de octubre de 2019
dirigido al Complejo Penitenciario Metropolitano (La Picota) el director del
EPAMSCAS Cómbita materializó la orden del traslado temporal del interno hacia
ese establecimiento penitenciario, con el fin de que se diera cumplimiento a
las órdenes de los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad y se
remitiera al interno a la Clínica Nuestra Señora de la Paz. Ese mismo día, el
señor Jhonathan Núñez fue trasladado ese hacia el Complejo Penitenciario
Metropolitano (La Picota). 
 
106. Sin
embargo, el actor no permaneció internado en el centro hospitalario por el
periodo de tres meses que había ordenado el Juzgado 24 de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad de Bogotá -y ratificado el Juzgado 1º de Ejecución de
Penas y Medidas de Seguridad de Tunja-. De esto dan cuenta los siguientes
hechos: (i) que el señor Jhonathan Núñez retornó al EPAMSCAS Cómbita el 19 de
octubre de 2019; (ii) que, según la respuesta allegada a esta Corporación por
la Clínica de Nuestra Señora de la Paz, el actor no estuvo internado en esas
fechas en la institución[231], y (iii) que el 5 de noviembre
de 2019, la especialista en psiquiatría Claudia Martínez valoró al interno y
consignó en la historia clínica: “Paciente [que] actualmente refiere: “me
llevaron a la ERON Picota el mes pasado, pero no me llevaron a la Clínica la
Paz (…) el juez dice que me lleven al anexo por el resultado de medicina
legal, donde decía que debía estar allá, y no me llevaron allá. La cita era el
5 de octubre en la clínica y a mí me llevaron a la Picota fue el 6, allá duré 15
días. A mí me dijeron que era para lo de la clínica, no sé qué pasó. Yo estaba
en un anexo en la modelo (…), no sé por qué me trajeron para acá” (el
subrayado es propio)[232]. 
 
107. Mediante auto del 31 de octubre de 2019,
el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja estimó que
el traslado del accionante a una unidad de salud mental -que había ordenado la
misma autoridad tres meses antes – ya no era necesario[233].
Basó su decisión en que mediante oficio del 2 de julio de 2019 el director
jurídico del Fondo de Atención en Salud para las PPL informó que al interno:
(i) le estaban prestando los servicios de atención psiquiátrica de manera ambulatoria
en la Clínica Nuestra Señora de la Paz; (ii) el tratamiento a “a nivel
intramural ha sido efectivo para la patología que padece”. Según el
juzgado, esta información (iii)“se convalida con lo manifestado por la
Clínica Nuestra Señora de la Paz en su oficio del 7 de julio de 2019, donde refieren
que el paciente en su última valoración (11-06-2019) se encuentra estable y que
se le está garantizando el tratamiento y la entrega de medicamentos necesarios
para tratar la patología que padece de manera intramural”, y (iv) “la
entidad hospitalaria no posee servicio de prisión hospitalaria, ya que no
tienen las medidas de seguridad reglamentadas por la ley, por lo que no pueden
realizar la recepción de este paciente en esta modalidad por tres meses, tal
como lo solicita el juzgado”. 
 
108. En el curso de este proceso de tutela, el
Juzgado 11 Administrativo de Oralidad del Circuito de Tunja advirtió que el
paciente había sido atendido de urgencias en la IPS CER entre el 13 de marzo de
2020 y el 17 de abril de 2020. En esa ocasión, la remisión fue ordenada por la
especialista en psiquiatría Samara Cetina que, en valoración que le realizó al interno
el 10 de marzo de 2020, lo encontró “inestable, con sintomatología afectiva
aguda, psicótica aguda, lleva en tratamiento psiquiátrico ambulatorio desde que
llega a este plantel carcelario, no se ha visto mejoría de su cuadro clínico,
por lo cual se decide remisión a unidad de salud mental urgente, puesto que
presenta ideas de suicidio estructuradas” (subrayado propio)[234].

 
109. El interno ingresó el 13 de marzo de 2020
“(…) referido de centro penitenciario por presentar deterioro a nivel emocional
evidenciando ideas de muerte y hetero agresión, con sintomatología psicótica e
ideas delirantes quien a pesar de manejo farmacológico persiste con la
sintomatología razón por la que indican manejo en unidad de salud mental (…) refiere
alucinaciones viso auditivas (…)”[235]. El actor permaneció internado en la institución hasta el 17
de abril de 2020, fecha en la que fue trasladado nuevamente al EPAMSCAS
Cómbita. El expediente deja en evidencia que, a pesar del egreso de la IPS CER,
el accionante persistía con una sintomatología asociada a inestabilidad
psiquiátrica. En efecto, en las valoraciones realizadas al actor el 21 de
agosto de 2020[236] y el 5 de
octubre de 2020[237], las
psiquiatras a cargo consignaron en la historia clínica que el interno persistía
con manifestaciones psicóticas delirantes.
 
110.
Mediante sentencia del 29 de octubre de 2020 el Juzgado 11 Administrativo de
Oralidad de Tunja advirtió que el estado de salud del interno continuaba
inestable. Por lo tanto, concedió el amparo solicitado por el accionante y
ordenó al EPAMSCAS Cómbita “solicitar al Juzgado Primero de Ejecución de Penas
y Medidas de Seguridad de Tunja la remisión del interno Jhonathan Núñez García
para valoración por parte de Medicina Legal, en los términos del inciso 2°
artículo 68 del Código Penal”.  
 
111.
El Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja afirmó que “Frente
a la orden del Juzgado Administrativo al Penal de Cómbita, este operador
judicial no ha recibido una petición puntual sobre la remisión del sujeto a
medicina legal. Contrario sensu, los oficios radicados manifiestan que se le ha
prestado el servicio de salud físico y mental, que su salud es estable y que ha
recibido la atención de forma ambulatoria sin novedad” [238].

 
112.
Sin embargo, el Juzgado 11 Administrativo del Circuito Judicial de Tunja
informó, en respuesta al auto de pruebas proferido por esta Sala, que “(…)
transcurridos unos días de proferida y notificada la sentencia de tutela de
segunda instancia por parte del Tribunal Administrativo De Boyacá, el 23 de
diciembre de 2020 en cumplimiento a las órdenes impartidas por este estrado
judicial en el fallo de 29 de octubre de la misma calenda, el Instituto de
Medicina Legal y Ciencias Forenses- Regional Boyacá comunicó que fue practicada
valoración personal plasmada en el Informe Pericial N° UBTNJ-DSB-02877-2020 al
señor Jhonathan Núñez García el 10 de diciembre de 2020”.
 
113.
Según el informe pericial del 10 de diciembre de 2020[239],
al accionante lo valoró la médica especialista en psiquiatría, Carolina María
Cristancho Corredor. Según obra en el informe, la especialista concluyó que el
señor Jhonathan Núñez: (i) presentaba “trastorno de personalidad de índole
mixta, trastorno por abuso de sustancias, policonsumidor, con un importante
componente de agresión e impulsividad de acuerdo con lo descrito en la historia
clínica y el relato  obtenido, encontrándose actualmente bajo manejo
farmacológico con adecuada respuesta y control sintomático, pero con
continuidad en el  consumo de sustancias de abuso”; (ii) la especialista no
encontró “criterios para realizar el diagnóstico forense de Estado Grave por
Enfermedad o Enfermedad muy grave incompatible con la vida en reclusión formal”;
(iii) debía “continuar recibiendo tratamiento farmacológico con vigilancia
especializada por psiquiatría y psicología, condicionando su mejoría y
estabilidad a un estricto seguimiento de las medidas farmacológicas dadas,
sumado al cese total del consumo de sustancias de abuso”[240].

 
114.
Además, la especialista advirtió que, si se evidenciaba un cambio en las
condiciones de salud mental del examinado, debería solicitarse una nueva
valoración psiquiátrica forense. En el mismo sentido, aclaró: “La conclusión
que se formula en el presente informe del resultado del estudio pericial del
caso que nos ocupa, se refiere únicamente a la situación que existía en el
momento de practicarse el estudio, y por ello, los resultados no pueden
extrapolarse a otras circunstancias o condiciones ambientales”[241].
 
115.
En sede de revisión, la Sala pudo constatar que el señor Jhonathan Núñez García
presentó crisis permanentes en su estado de salud. Concretamente, según los
registros de las atenciones médicas de la especialista en psiquiatría Claudia
Martínez, el interno presentó múltiples episodios que evidenciaban la necesidad
de reclusión en una unidad de salud mental. En particular: 
 
(i)              
El 5 de mayo de 2021 el interno se encontraba “con elementos antisocial,
inestable y paranoide (…) con predominio de disforia, alteración del
pensamiento y sensopercepción “ganas de morirme, de matar a alguien, me siento
apretado con mucha impulsividad (…) Llama la atención marcada emotividad
afectiva disfuncional relacionada a actitudes impulsivas auto-heteroagresivas
(…) nulo apoyo familiar. Se recomienda para garantizar manejo integral y
supervisión constante por equipo interdisciplinar traslado a unidad de salud
mental en establecimiento carcelario”; 
(ii)            
En la valoración del 6 de mayo de 2021, la psiquiatra Claudia Martínez advirtió
nuevamente la necesidad de trasladar al paciente a una unidad de salud mental
en establecimiento carcelario, y 
(iii)         
En atención del 2 de junio de 2021 la misma especialista en psiquiatría manifestó
la urgencia de traslado a la unidad de salud mental en establecimiento
carcelario con fundamento en que: “el día de ayer nos indican que el
paciente se encuentra descompensado con intención suicida. Se valora
encontrando a un paciente con marcada abulia, anhedonia, ideación de muerte y
suicidio, asociada a alta reactividad heteroagresiva. Hacia las 16:00 horas del
día 1 de junio de 2021 comenta el mayor Herrera sobre la situación del paciente
a quien se le indica que en la valoración del mes pasado se dejó indicación de
traslado a USM al interior de EC. En oficio con fecha del 18 de mayo de 2021 se
recomienda dicho traslado, oficio que fue enviado al correo de sanidad y
dirección (…) Hoy se reitera la imperancia (sic) de su traslado” [242].   
 
116. En consecuencia, el señor Jhonathan Núñez
García fue trasladado, por recomendación de la psiquiatra tratante, a la unidad
de salud mental del CPMS Bogotá el 12 de julio de 2021[243],
donde permaneció hasta el 12 de septiembre de 2021, fecha en que ingresó
nuevamente a EPAMSCAS Cómbita[244]. 
 
117. El 16 de septiembre de 2021, una vez
ingresó nuevamente al EPAMSCAS Cómbita, el interno fue valorado nuevamente por
la especialista en psiquiatría Claudia Martínez. La especialista registró en la
historia clínica: “Teniendo en cuenta la observación por equipo
interdisciplinar y las propias observadas por el nuestro e indagación
transversal en patio, se encuentra que la sintomatología desplegada por el
paciente y promovieran su traslado a USM-EC (simuló manifestaciones clínicas
para salir del patio por múltiples inconvenientes con PPL, hurto, consumo de
SPA y riesgo a ser lesionado por tales acciones), se corresponden a la
estructura psicopática y de simulación que lo lleva a ser un paciente complejo
para su manejo y NO es susceptible de algún tipo de intervención terapéutica.
Su incapacidad de empatía y la ausencia de un mínimo desarrollo moral hacen al
examinado no educable en valores sociales, principios morales ni en la
formación de conciencia comunitaria. Se considera que el manejo farmacológico
instaurado permite disminuir la actividad impulsiva, sin embargo, ante nuevo
comportamiento disfuncional se dará egreso por nuestro servicio”[245].

 
118. Según las pruebas recaudadas por esta
Sala en sede de revisión, la última valoración por parte de la especialista en
psiquiatría de Clínica Nuestra Señora de la Paz se realizó el 4 de octubre de
2021. De acuerdo con los registros, el interno se encontraba “(…) con
disfunción en el Eje II por estructura grave de personalidad con elementos
antisocial, inestable y paranoide. Deshabituación SPA parcial. Estabilidad
clínica. Efectos secundarios al esquema farmacológico niega. Nota: Se considera
que el manejo farmacológico instaurado permite disminuir la reactividad
impulsiva, sin embargo, ante nuevo comportamiento disfuncional se dará egreso
por nuestro servicio considerándose paciente no rehabilitable”[246].

 
- Al señor Jhonathan Núñez García se le violó el derecho a la salud
 
119. Una vez estudiados los elementos probatorios que obran en el
expediente, la Sala advierte que el INPEC, la USPEC y el Juzgado 1º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja violentaron el derecho a la
salud del interno Jhonathan Núñez García.
 
120. En primer lugar, estas autoridades dejaron transcurrir siete meses
desde que el Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas ordenó la remisión del
señor Jhonathan Núñez a un centro de atención psiquiátrico, fundamentado en un
dictamen pericial psiquiátrico, sin materializar la orden del juez. Entretanto,
la salud del interno de deterioraba, pues su condición era, como lo habían
advertido los especialistas, incompatible con la vida en reclusión. 
 
121. En segundo lugar, llama la atención de la Corte que el interno
hubiera sido trasladado desde el anexo psiquiátrico del Establecimiento
Penitenciario y Carcelario la Modelo hacia el EMPASCAS Cómbita y el INPEC no
hubiera notificado al Juzgado 24 de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad
de Bogotá que estaba a cargo de vigilar la ejecución de la pena sobre ese traslado.
Esto, sobre todo, cuando era claro que el actor presentaba un grave cuadro de
salud mental e incluso había sido necesario internarlo en un centro de atención
en salud por intento de suicidio. 
 
122. En tercer lugar, para la Sala es reprochable que el Juzgado 1º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja hubiera variado la orden de
reclusión a un centro de atención en salud mental del interno, sin haber tenido
en cuenta elementos probatorios de evidenciaban que sus condiciones de salud, contrario
a mejorar, habían empeorado. Al respecto, el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y
Medidas de Seguridad de Tunja sostuvo que no era posible internar al accionante
en la Clínica Nuestra Señora de la Paz porque: (i) al
interno le estaban prestando los servicios de atención psiquiátrica de manera
ambulatoria en la Clínica Nuestra Señora de la Paz; (ii) el tratamiento adentro
del establecimiento penitenciario establa siendo efectivo; (iii) según la
última valoración al paciente, del 11 de junio de 2019, se encontraba estable,
y (iv) la Clínica Nuestra Señora de la Paz no tiene “servicio de prisión
hospitalaria, ya que no tienen las medidas de seguridad reglamentadas por la
ley, por lo que no pueden realizar la recepción de este paciente en esta
modalidad por tres meses, tal como lo solicita el juzgado”.  
 
123. Sobre el particular, la Sala advierte que el material probatorio evidencia
que, si bien al interno se le prestó atención médica dentro del establecimiento
por parte de especialistas y tuvo acceso a medicamentos, el tratamiento,
contrario a lo afirmado por el Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad, no estaba siendo efectivo. En efecto, está probado que, para el
momento en que el juzgado profirió la providencia en que modificó el criterio
sobre la remisión del interno a un centro especializado en salud mental,
existía una valoración psiquiátrica del 5 de septiembre de 2019 en que la
especialista a cargo había advertido que el interno presentaba
bradipsiquia, alucinaciones auditivas, compromiso conductual altamente
disfuncional e insignt nulo[247]. En el plan médico a
seguir, la profesional registró: “Dar cumplimiento a notificación del
Juzgado 1º de Tunja EPMS”.
 
124. Además, la Corte considera que, por ningún motivo podía ser
fundamento para desistir de la orden de remisión a un centro especializado, el
que la IPS a cargo de la atención del paciente no contara con las condiciones de
seguridad necesarias para atender la grave situación de salud que padecía. Lo
anterior, sobre todo, teniendo en cuenta que la normativa aplicable[248]
deja a cargo tanto de la USPEC como del INPEC, la ejecución de los trámites
necesarios para garantizar la adecuada atención en salud de las personas
privadas de la libertad. Esto, con mayor razón, partiendo de que en este caso
el interno se encontraba en una evidente situación de debilidad manifiesta, no
solamente por estar privado de la libertad, sino también por padecer de una
enfermedad de carácter mental. 
 
125. En consecuencia, la decisión del juzgado a cargo de vigilar la
ejecución de la pena debió haberse basado en los últimos registros de la
historia clínica del señor Núñez García, que daban cuenta de que se encontraba
en graves condiciones de salud.  Incluso, la especialista dejó registrado que
el manejo médico del interno debería ser cumplir con la remisión del accionante
a un centro especializado en salud mental. 
 
126. En cuarto lugar, la Corte encuentra que, en este caso, tanto el
INPEC como la USPEC se despojaron de responsabilidad en cuanto a la atención
del interno, porque lo trasladaron, en el grave estado de salud en que se
encontraba, hasta un establecimiento penitenciario en Bogotá, para mantenerlo
recluido durante quince días con la falsa expectativa de que sería internado en
un centro especializado en salud mental. Con esto, su salud se vio aún más
deteriorada. En efecto, tan solo cinco meses después se hizo necesario remitir
al interno a un centro especializado en psiquiatría, porque presentaba ideas de
suicidio estructuradas. 
 
127. Por último, el INPEC omitió informar al Juzgado 1º de Ejecución de
Penas y Medidas de Seguridad sobre las urgencias de salud mental que había
sufrido en señor Jhonathan Núñez. Con su omisión, el INPEC expuso al interno a
permanecer recluido en un establecimiento que no era apto para él, porque
eventualmente, de haber conocido los episodios ocurridos, el juzgado habría
podido reevaluar su decisión de no remitirlo a un centro especializado en salud
mental. Esto, sobre todo, teniendo en cuenta que en el
dictamen pericial el 10 de diciembre de 2020[249]
realizado en cumplimiento de la orden del juzgado de primera instancia, la psiquiatra
que lo realizó advirtió que, si se evidenciaba un cambio en las condiciones de
salud mental del examinado, debería solicitarse una nueva valoración
psiquiátrica forense.
 
- Las condiciones de salud del señor Jhonathan Núñez García lo hacen
incompatible con la vida en reclusión 
 
128. En el dictamen pericial practicado el 10 de diciembre de 2020 al
que se hizo referencia en líneas anteriores, la perito consideró que el interno
no presentaba “criterios para realizar el diagnóstico forense de Estado
Grave por Enfermedad o Enfermedad muy grave incompatible con la vida en
reclusión formal”. Sin embargo, también aclaró: “La conclusión que se
formula en el presente informe del resultado del estudio pericial del caso que
nos ocupa, se refiere únicamente a la situación que existía en el momento de
practicarse el estudio, y por ello, los resultados no pueden extrapolarse a
otras circunstancias o condiciones ambientales” (el subrayado es
propio)[250].
 
129. La Sala encuentra que, desde que se practicó el dictamen del 10 de
diciembre al interno, su estado de salud desmejoró considerablemente. Prueba de
esto son los registros de su historia clínica en los que se evidencia que el
accionante presentó una marcada sintomatología que llevó a las especialistas a
cargo de su atención a solicitar su traslado desde el 5 de mayo de 2021. El 2
de junio de 2021 el paciente se descompensó. Por lo tanto,
fue trasladado, por recomendación de la psiquiatra tratante, a la unidad de
salud mental del CPMS Bogotá el 12 de julio de 2021[251],
donde permaneció hasta el 12 de septiembre de 2021, fecha en que ingresó
nuevamente a EPAMSCAS Cómbita[252]. 
 
130. El 16 de septiembre de 2021, la especialista en psiquiatría
Claudia Martínez, que según la historia clínica era la médica que venía
atendiendo al actor, refirió que la sintomatología del paciente, que es la
misma que generó su traslado al anexo psiquiátrico del Establecimiento
Penitenciario y Carcelario La Modelo, corresponde a “la estructura psicopática
y de simulación que lo lleva a ser un paciente complejo para su manejo y NO
es susceptible de algún tipo de intervención terapéutica. Su incapacidad de
empatía y la ausencia de un mínimo desarrollo moral hacen al examinado no
educable en valores sociales, principios morales ni en la formación de
conciencia comunitaria. Se considera que el manejo farmacológico instaurado
permite disminuir la actividad impulsiva, sin embargo, ante nuevo
comportamiento disfuncional se dará egreso por nuestro servicio” (el
resaltado es propio). [253] Esta anotación
se reiteró en la última atención por psiquiatría que figura en el expediente,
del 4 de octubre de 2021.
 
131. Por lo tanto, para la Sala es claro que el estado de salud del
interno presentó un cambio sustancial en relación con el que conoció la perito
que presentó el dictamen del 10 de diciembre de 2020. Esto es así porque
mientras que la perito consignó en el dictamen que en ese momento no se
apreciaban “síntomas que demuestren actividad psicótica o pérdida del
adecuado contacto con la realidad, tampoco hay síntomas que limiten funciones
necesarias para satisfacer necesidades básicas, ni amerita la realización de
tratamientos psicológicos o psiquiátricos que deban ser suministrados en
ambientes hospitalarios”, la médica psiquiatra tratante, que era la
especialista que venía valorando al paciente desde antes de su internamiento en
el anexo psiquiátrico en La Modelo, advirtió que al paciente ya no le funciona
la intervención terapéutica. 
 
- El señor Jhonathan Núñez debe ser valorado por el Instituto Nacional
de Medicina Legal y Ciencias Forenses con el fin de ser eventualmente
trasladado a un establecimiento de salud mental 
 
132. Como se estableció en las consideraciones generales de esta
sentencia, el artículo 24 de la Ley 65 de 1993 regula lo relacionado con los
establecimientos de reclusión para inimputables por trastorno mental permanente
o transitorio con base patológica y personas con trastorno mental
sobreviniente. Según la norma, estos establecimientos están destinados a
alojar y rehabilitar (i) a inimputables por trastorno mental, de acuerdo con la
decisión del juez de conocimiento previo dictamen pericial del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, y (ii) a aquellas
personas a quienes se les sustituye la pena privativa de la libertad por
internamiento en este tipo de establecimientos como consecuencia de un
trastorno mental sobreviniente. 
 
133.
De conformidad con el parágrafo de la norma,[254] en los casos de que
acaezca un trastorno mental sobreviniente respecto de una persona privada de la
libertad en calidad de condenada, el juez de ejecución de penas y medidas de
seguridad puede otorgar la libertad condicional o la detención hospitalaria del
interno, previo dictamen del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias
Forenses. Esto con el fin de que sea sometido a tratamiento psiquiátrico en un
establecimiento destinado para inimputables y con las condiciones de seguridad
de estos. 
 
134.
La Sala considera que el estado de salud en el que se encuentra el señor
Jhonathan Núñez es grave. En particular, los conceptos médicos más recientes
emitidos por la especialista en psiquiatría Claudia Martínez, que es su médica
tratante, evidencian que el accionante padece unas condiciones de salud mental
que hacen que no pueda estar recluido en un establecimiento penitenciario e,
incluso, no sea susceptible de intervención terapéutica. 
 
135.
No obstante lo anterior, en el expediente obran al mismo tiempo otras valoraciones
médicas que no permiten establecer con claridad si su condición mental es
incompatible con su vida en reclusión. Existen conceptos de su psiquiatra
tratante que evidencian que el agenciado simuló manifestaciones de sus
alteraciones mentales para salir del patio en el que se encontraba. No es claro
si la “simulación” a la que se hace referencia en el concepto médico es
consecuencia de su diagnóstico o un comportamiento voluntario y/o razonado del
interno. En efecto, en la valoración del 16 de septiembre de 2021 se refirió: 
 
“Teniendo en cuenta la observación por equipo
interdisciplinar y las propias observadas por el nuestro e indagación
transversal en patio, se encuentra que la sintomatología desplegada por el
paciente y promovieran su traslado a USM-EC (simuló manifestaciones clínicas
para salir del patio por múltiples inconvenientes con PPL, hurto, consumo de
SPA y riesgo a ser lesionado por tales acciones), se corresponden a la
estructura psicopática y de simulación que lo lleva a ser un paciente complejo
para su manejo y NO es susceptible de algún tipo de intervención terapéutica.
Su incapacidad de empatía y la ausencia de un mínimo desarrollo moral hacen al
examinado no educable en valores sociales, principios morales ni en la
formación de conciencia comunitaria. Se considera que el manejo farmacológico
instaurado permite disminuir la actividad impulsiva, sin embargo, ante nuevo comportamiento
disfuncional se dará egreso por nuestro servicio”. (Este concepto fue reiterado
por la misma profesional el 4 de octubre siguiente). 
 
Asimismo,
en un dictamen previo de Medicina Legal, se consignó que: “(…) persisten
comportamientos disruptivos, consumo continuado de sustancias psicoactivas, que
asociados a sus características de personalidad (…) lo hacen proclive a
responder ante situaciones de estrés de modo poco asertivo y en ocasiones
hostil, así como un importante componente de descontrol de impulsos supone
riesgo auto y heteroagresivo crónico, pero que no se considera como criterio de
hospitalización ya que si bien le pueden llegar a generar conflicto, no
limitan su capacidad de raciocinio, ni ameritan manejo diferente al que se han
recibido dentro del penal. || Se tiene entonces que durante el examen
mental actual no se aprecian síntomas que demuestren actividad psicótica o
pérdida del adecuado contacto con la realidad, tampoco hay síntomas que limiten
funciones necesarias para satisfacer necesidades básicas, ni amerita la
realización de tratamientos psicológicos o psiquiátricos que deban ser
suministrados en ambientes hospitalarios. De ahí que NO cumpla criterios para
que desde el punto de vista psiquiátrico forense se haga el diagnóstico de
Estado Grave por Enfermedad o Enfermedad muy grave incompatible con la vida en
reclusión formal”.[255] 
 
136.
Conforme a lo anterior, resulta evidente entonces que existe incertidumbre de
cara a la situación de la salud mental del actor, en la medida que los
dictámenes más recientes no establecen con claridad la necesidad de tratamiento
psiquiátrico ni su estado de grave enfermedad. De ese modo, no puede el juez
constitucional declarar a una persona inimputable por trastornos de salud
mental sobrevinientes, cuando existen valoraciones médicas diferentes y no se
cuenta con la experticia médica para definir cuál concepto debe prevalecer
según el diagnóstico. De tal forma, el parágrafo del artículo 24 de la Ley 65
de 1993 es claro al indicar que el trastorno mental no es suficiente para
acceder de forma automática a este tipo de establecimientos de reclusión para
personas con trastorno mental sobreviniente, sino que es necesario el dictamen
que en este sentido emita el perito del Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses.
 
137.
De conformidad con lo anterior, la Sala estima pertinente que el Instituto
Nacional de Medicina Legal valore por la especialidad de psiquiatría al señor
Jonathan Núñez García, con el fin de determinar si su trastorno mental
sobreviniente es incompatible con la privación de la libertad en un centro
penitenciario y carcelario. En esta labor, el Instituto Nacional de Medicina
Legal, deberá tener en cuenta las distintas valoraciones médicas, y en su
integralidad, la historia clínica del accionante, así como los conceptos
allegados al presente expediente de tutela.  Por su parte, el juez de ejecución
de penas deberá evaluar integralmente la situación de salud mental del
accionante acorde con lo establecido por esta Corte en la Sentencia C-163 de
2019,[256] es decir,
teniendo en cuenta también los conceptos de los médicos y especialistas
particulares que consten en la historia clínica. 
 
138.
Por lo tanto, en este caso la Corte: (i) confirmará parcialmente la decisión proferida
por el Juzgado 11 Administrativo de Oralidad de Tunja, en el sentido de
conceder el amparo solicitado; (ii) ordenará al Instituto
Nacional Penitenciario (Inpec) y a la Unidad de Servicios Penitenciarios de
Colombia (USPEC) que, dentro del marco de sus competencias, de manera
coordinada y articulada, dentro de las 48 horas siguientes a la notificación de
esta decisión, soliciten al Instituto Nacional de Medicina Legal que valore por
la especialidad de psiquiatría al señor Jonathan Núñez García, a fin de
determinar si, de conformidad con el artículo 24 de la Ley 65 de 1993, su
trastorno mental sobreviniente es incompatible con la privación de la libertad en
un centro penitenciario y carcelario, y (iii) ordenará al
Juzgado 1º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja, que una vez
sea remitido el dictamen del Instituto de Medicina Legal dispuesto en la orden
anterior, determine si es procedente ordenar la sustitución de la pena
privativa de la libertad en establecimiento para inimputables, a efectos de
recibir el tratamiento correspondiente. Lo anterior, deberá ser estudiado
dentro de los 5 días siguientes a la llegada al despacho del dictamen correspondiente.
 
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Séptima de
Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución, 
 
RESUELVE
 
 
Primero.- LEVANTAR la suspensión de términos ordenada por la Sala Séptima de Revisión
mediante auto de 4 de octubre de 2021.
 
Segundo.- REVOCAR la sentencia proferida del 23 de
marzo de 2021 proferida por el Juzgado 6º de Familia del Circuito de Cali que negó
el amparo solicitado dentro del expediente T-8.231.117 y, en su lugar, CONCEDER
el amparo de los derechos a la salud y unidad familiar del señor Héctor Libardo
Gelpud Botina. 
 
Tercero.- ORDENAR a la Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios de Colombia (USPEC) que, dentro del ámbito de sus
competencias y dentro de los cinco (05) días hábiles siguientes a la
notificación de esta providencia, realice las gestiones necesarias para que un
médico profesional especializado en psiquiatría valore al señor Héctor Libardo
Gelpud. El concepto del especialista en psiquiatría deberá ser remitido a la
Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario (INPEC), dentro de los dos (02) días siguientes a su emisión
para que la junta de traslados de ese establecimiento valore si en el caso en
cuestión procede el traslado del interno por razones de salud. 
 
Cuarto.- ORDENAR que, en caso de que según el
criterio del especialista en psiquiatría, la condición del señor Héctor Libardo
Gelpud Botina no sea compatible con la vida en reclusión, el concepto sea
remitido al El Juzgado 7º de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de
Santiago de Cali, o al juez que se encuentre a cargo de vigilar la ejecución de
la pena del señor Héctor Libardo Gelpud Botina, para que esa autoridad valore
la necesidad de que el agenciado sea remitido a un centro hospitalario o a un
establecimiento de reclusión para inimputables. 
 
Quinto.- ORDENAR al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), que dentro de los cinco (05) días siguientes a la notificación de esta
providencia, realice una valoración de las condiciones familiares del
accionante, así como, de las diferentes alternativas que pueden ofrecerse para
mantener el actor cerca de su arraigo familiar, y profiera
una nueva resolución en la que motive adecuadamente la decisión del traslado
con fundamento en criterios expresos, específicos y transparentes. 
 
El Instituto Nacional Penitenciario y
Carcelario INPEC, la la Unidad de Servicios Penitenciarios
y Carcelarios de Colombia (USPEC) y el Juzgado 7º de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Santiago de Cali, deberán
adelantar el cumplimiento de las órdenes de esta providencia de forma
coordinada, con el objeto de armonizar, de ser el caso, la cercanía del núcleo
familiar y el centro penitenciario y carcelario que se defina según los
resultados de las valoraciones médicas que se adelanten. 
 
Sexto.- CONFIRMAR parcialmente la sentencia del 7 de
diciembre de 7502020 proferida por el Tribunal Administrativo de Tunja  - Sala
de Decisión No. 5-, que confirmó la sentencia del 29 de octubre de 2020
proferida por el Juzgado 11 Administrativo de Oralidad de Tunja, dentro del expediente
T-8.242.345, en cuanto concedió la protección a la vida, a la salud, a la
dignidad humana y a la integridad física del señor Jhonathan Núñez García. 
 
Séptimo.- ORDENAR al Instituto Nacional
Penitenciario (Inpec) y a la Unidad de Servicios Penitenciarios de Colombia
(USPEC) que, dentro del marco de sus competencias, de manera coordinada y
articulada, dentro de las 48 horas siguientes a la notificación de esta
decisión, soliciten al Instituto Nacional de Medicina Legal que valore por la
especialidad de psiquiatría al señor Jonathan Núñez García, a fin de determinar
si, de conformidad con el artículo 24 de la Ley 65 de 1993, su trastorno mental
sobreviniente es incompatible con la privación de la libertad en un centro
penitenciario y carcelario. Lo anterior teniendo en cuenta su historia clínica
completa. 
 
Una vez emitido el dictamen, el mismo deberá ser remitido al
Juzgado 1° de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Tunja dentro de las
48 horas siguientes, con la finalidad de que este determine si es procedente
ordenar la sustitución de la pena privativa de la libertad en establecimiento
para inimputables, a efectos de recibir el tratamiento correspondiente. Lo anterior,
deberá ser estudiado dentro de los 5 días siguientes a la llegada al despacho
del dictamen correspondiente.
 
Octavo.- ORDENAR
al Juzgado 11 Administrativo de Oralidad de Tunja, que dentro de sus
competencias constitucionales dispuestas en el Decreto 2591 de 1991 realice el seguimiento al cumplimiento de las órdenes judiciales
dispuestas en esta sentencia respecto del expediente T-8.242.345. 
 
Comuníquese, publíquese y cúmplase
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
ALBERTO ROJAS RÍOS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 




[1] La Sala de Selección estuvo integrada por las
Magistradas Paola Andrea Meneses Mosquera y Gloria Stella Ortiz Delgado. La
selección de este caso obedeció a los criterios objetivo (asunto novedoso) y
subjetivo (urgencia de proteger un derecho fundamental). 


[2] Conformado por tres hijos (para el momento en
que se estudia el caso, y según las pruebas allegadas al expediente, uno de
ellos menores de edad y los dos restantes mayores de edad) y su madre (persona
de la tercera edad). Folio 6 del expediente digital. 


[3] Folio 54 del expediente digital. 


[4] Obran en el expediente dos escritos de contestación de la demanda. El
primero, remitido por medio del correo electrónico al Juzgado 6º de Familia el
día 15 de marzo de 2021 a las 9:55 a.m. (Folios 247 a 109 del expediente
digital) y el segundo remitido por medio del correo electrónico al Juzgado 6º
de Familia el día 15 de marzo de 2021 a las 11:38 a.m. (Folios 247 a 256 del
expediente digital). Aunque los documentos tienen algunas diferencias en su
redacción, los fundamentos jurídicos y fácticos en que se fundamentan son los
mismos.


[5] Folio 98 del expediente digital. 


[6] Esto es, los artículos 16 y 73 a 78 de la Ley 65 de 1993 y el
parágrafo del artículo 58 de la Ley 1453 de 2011.


[7] De conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 de la Ley 65
de 1993, el traslado de los internos puede ser solicitado a la Dirección del
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec) por: 1. El Director del respectivo
establecimiento; 2. El funcionario de conocimiento; 3. El interno o su
defensor; 4. La Defensoría del Pueblo a través de sus delegados; (v) la
Procuraduría General de la Nación a través de sus delegados; (vi) los
familiares de los internos dentro del segundo grado de consanguinidad o primero
de afinidad (este supuesto fue declarado condicionalmente exequible por la
Corte Constitucional, en la Sentencia C 075 de 2021, M.P. Jorge Enrique Ibáñez
Najar).


[8] En particular, en los artículos 16 y 73 a 78 de la Ley 65 de 1993, en el
parágrafo del artículo 58 de la Ley 1453 de 2011 y en la Ley 1709 de 2014.


[9] Según lo referido en la contestación de la demanda, se desconocería lo
establecido por la Corte Constitucional en las sentencias C-394 de 1995, T-435
de 2009 y T-739 de 2012.


[10] Se refiere particularmente a lo dispuesto en la Sentencia T-762
de 2015 (M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado), en la que se advirtió que “En
aquellos casos en los que se esté enfrentando una situación de hacinamiento
grave y evidente, y hasta tanto no se disponga una medida que asegure una
protección igual o superior, se deberá aplicar una regla de equilibrio
decreciente, según la cual se permita el ingreso de personas al establecimiento
siempre y cuando no se aumente el nivel de ocupación y se haya estado cumpliendo
el deber de disminuir constantemente el nivel de hacinamiento. Es decir, la
regla de equilibrio decreciente, consiste en que sólo se podrá autorizar el
ingreso de personas al centro de reclusión si y sólo sí (i) el número de
personas que ingresan es igual o menor al número de personas que salgan del
establecimiento de reclusión, durante la semana anterior, por la razón que sea
(por ejemplo, a causa de un traslado o por obtener la libertad), y (ii) el
número de personas del establecimiento ha ido disminuyendo constantemente, de
acuerdo con las expectativas y las proyecciones esperadas. La aplicación de
esta regla permite asegurar, por una parte, la realización progresiva, efectiva
y sostenible de los derechos fundamentales de las personas privadas de la
libertad, sin imponer el obstáculo que conlleva impedir por completo, y sin
excepciones, que personas sindicadas o condenadas puedan ser remitidas a
importantes centros de reclusión, hasta tanto no se solucione completamente el
problema de hacinamiento”.


[11] Folio 108 del expediente digital. 


[12] Folio 101 del expediente digital. 


[13] Esto es, la Resolución No. 001203 frl 12 de abril de 2012, "Por
la cual se derogan las Resoluciones número 01836 del 06 de abril de 2006,08488
del 11 de Julio de 2008 y la Circular 58 de 2011, se delegan unas funciones
para la asignación, fijación y remisión de internos y, se dictan otras
disposiciones”. En particular, el artículo 9º de la mencionada resolución
dispone: “Improcedencia del Traslado. No procede la solicitud de traslado en
los siguientes casos: 1. Cuando la petición de traslado la formule persona o
funcionario diferente de los previstos en el artículo 74 de la Ley 65 de 1993. 2.
Por hacinamiento del Establecimiento de Reclusión al cual se solicita traslado
del interno, conforme con el reporte que presenta la Subdirección de Cuerpo de
Custodia a través del Parte Nacional Numérico Contada de Internos. 3. Cuando el
interno no haya cumplido un (1) año de permanencia en el Establecimiento de
Reclusión donde se encuentra, o cuando el interno dentro de los dos (2) años
anteriores a la solicitud de traslado, haya estado recluido en el
Establecimiento Penitenciario o Carcelario al cual solicita que se traslade
nuevamente. 4. Si el Establecimiento al cual se solicita el traslado no es
acorde con el perfil del interno o no le ofrece suficientes condiciones de
seguridad. 5. Cuando sea para un Establecimiento diferente al lugar en donde se
encuentra radicado el proceso (…)”


[14] Sobre el derecho a la unidad familiar, la respuesta del INPEC se
orientó a concluir que “La imposición de la pena de prisión, por su
naturaleza implica una separación entre el afectado y su núcleo familiar”.


[15] En particular, por medio del Oficio 8320-SUBAP–05584 del 24 de
octubre de 2012. 


[16] Folio 107 del expediente digital. 


[17] Según el sello del INPEC estampado en la contestación al auto, fue
allegado mediante Oficio 483 de fecha del 12 de marzo de 2020 vía correo
electrónico. Sin embargo, no obra en el documento sello en que se indique la
fecha en que llegó al juzgado, ni correo electrónico remisorio. La contestación
obra en los folios 279 a 287 del expediente digital. 


[18] Folio 280 del expediente digital.


[19] Ibidem.  


[20] Ibidem. 


[21] Folios 280 y 281 del expediente digital. 


[22] Folio 281 del expediente digital. 


[23] Folios 281 y 282 del expediente digital. 


[24] Folio 282 del expediente digital.


[25] Son: (i) solicitud de agosto de 2019 elevada por la señora Maria
Cecilia Gelpud Botina a favor de la Héctor Libardo Gelpud Botina, respondida
mediante oficio 81001-GASUP-2020IE0023852 del 11 de febrero de 2020, y (ii) solicitudes
elevadas por la señora María Cecilia Gelpud Botina del el 20 de octubre de
2020, y por la abogada defensora Gaby Marcela Toro Moncayo, del 16 de octubre
de 2020, respectivamente, respondidas mediante oficios
81001-GASUP-2020EE0164091 del 30 de octubre de 2020 y 81001-GASUP
-2021EE0014787 del 1 de febrero de 2021, respectivamente. 


[26] Folio 283 del expediente digital. 


[27] Ibidem. 


[28] La contestación obra en los folios 297 a 302 del expediente digital y
fue remitida por correo electrónico el 16 de marzo de 2021 (folio 296 del
expediente digital). Al respecto, es pertinente aclarar que, aunque según la
numeración de páginas del documento, el escrito de contestación contiene 8 páginas,
en el expediente digital no figuran las páginas 4 y 5. 


[29] Folio 297 del expediente digital.


[30] Folio 298 del expediente digital.


[31] Ibidem. 


[32] Ibidem.


[33] La contestación fue remitida mediante correo electrónico el 15 de
marzo de 2021 (folio 288 del expediente digital). 


[34] Folios 289 y 290 del expediente digital. 


[35] Folio 290 del expediente digital. 


[36] Folio 291 del expediente digital. 


[37] Folio 294 del expediente digital. 


[38] Folio 295 del expediente digital. 


[39] La respuesta fue remitida por correo electrónico el 16 de marzo de
2021 (folio 116 del expediente digital) y se encuentra en los folios 118 a 130
del expediente digital. 


[40] Folio 119 del expediente digital. 


[41] Folio 120 del expediente digital. 


[42] Ibidem. 


[43] Ibidem. 


[44] Folio 127 del expediente digital. 


[45] Folio 123 del expediente digital. 


[46] Folio 124 del expediente digital. 


[47] Ibidem. 


[48] En particular, se refirió al numeral 3 del Artículo 8 del Decreto 1142
del 2016; al Manual Técnico Administrativo para la Prestación del Servicio de
Salud a la Población Privada de la Libertad, y al literal g) del Artículo 2 de
la Resolución No 3595 del 10 de agosto del 2016 “Por medio de la cual se
modifica la Resolución 5159 de 2015 y se dictan otras disposiciones” (folios
125 y 126 del expediente digital).


[49] Folio 128 del expediente digital. 


[50] Ibidem.


[51] Folio 129 del expediente digital. 


[52] Folios 314 a 331 del expediente digital. 


[53] Folios 326 y 327 del expediente digital. 


[54] Según lo referido en la sentencia de única instancia, “(…) huérfana
de prueba está la circunstancia por demás relevante, de que se haya formulado
alguna solicitud o recurso de cara a la decisión contentiva de traslado emitida
por el INPEC que afecta al agenciado; eventualidad de la que fluye diáfana la
ausencia de acción u omisión de la entidad accionada que hubiera podido generar
vulneración o amenazas de los derechos fundamentales del actor y su agenciado,
razón que resulta suficiente para que la decisión final resulte adversa a su
pretensión” (folio 328 del expediente digital).


[55] Folio 329 del expediente digital. 


[56] Folio 16 del expediente digital. 


[57] Folio 17 del expediente digital. 


[58] Folio 18 del expediente digital.


[59] Folio 19 del expediente digital. 


[60] Folio 26 del expediente digital. 


[61] Folios 30 a 41 y 44 a 53 del expediente
digital. En particular, constan las atenciones del 19 de mayo de 2020; 15 de
julio de 2019; 17 de junio de 2019; 22 de agosto de 2019; 3 de septiembre de
2019; 23 de octubre de 2019; 20 de noviembre de 2019; 13 de diciembre de 2019;
15 de enero de 2020; 3 de febrero de 2020; 13 de marzo de 2020; 3 de abril de
2020; 16 de junio de 2020; 14 de julio de 2020; 6 de noviembre de 2020; 18 de
agosto de 2020; 7 de octubre de 2020; 8 de diciembre de 2020, y 8 de enero de
2021.


[62] Folio 42 del expediente digital. Es pertinente aclarar que el
mencionado informe no tierne fecha y no es claro que se trate del señor Héctor
Libardo Gelpud, pues al hacer alusión a la persona examinada se refiere “al
peritado”. Por lo demás, según la numeración de páginas el documento consta de
15 páginas, y en el expediente solamente figura la página 15 de dicho
documento.


[63] Folios 66 al 89 del expediente digital, repetido en folios 131 a 134
del expediente digital. 


[64] Folios 110 al 112 del expediente digital, repetido en folios 264 a 267
del expediente digital.


[65] Folios 155 a 185 del expediente digital. 


[66] Folio 270 del expediente digital.


[67] Folios 271 a 273 del expediente digital. 


[68] Folios 274 y 275 del expediente digital. 


[69] Folio 276 del expediente digital. 


[70] Folios 303 al 313 del expediente digital. 


[71] En ese auto la Sala solicitó pruebas para ambos procesos. En esa misma
oportunidad, teniendo en cuenta la complejidad de los casos en cuestión y la
necesidad de contar con los elementos probatorios para resolverlos, la Sala suspendió los términos para decidir por treinta
(30) días hábiles. Sin embargo, con el fin de conservar una estructura que
diferencie los hechos de cada caso, en esta sentencia se divide el contenido
del auto en el título correspondiente a las actuaciones en sede de revisión de
cada expediente.


[72] Remitido por la Secretaría General de la Corte Constitucional al
despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre de 2021.


[73] Al INPEC se le formularon cuatro preguntas relacionadas con este caso.
Sin embargo, sólo dio respuesta a los interrogantes 2 y 3 del auto de pruebas.
Las preguntas que omitió resolver fueron: (i) ¿en qué establecimiento
penitenciario se encuentra recluido el interno Héctor Libardo Gelpud Botina?  y
(ii) ¿cuál es el estado de salud del interno Héctor Libardo Gelpud Botina?


[74] Folio 1 de la Resolución 900266 del 1º de enero de 2019.


[75] Ibidem.


[76] Folio 2 del documento denominado “2021EE0195201 28102021” del
expediente digital. 


[77] Respuesta a la solicitud de traslado a favor del señor Héctor Libardo
Gelpud, realizada por la señora María Cecilia Gelpud en agosto de 2019. La respuesta
(con fecha de remisión del INPEC del 11 de febrero de 2020), emanada de la
Coordinación del Grupo de Asuntos Penitenciarios del INPEC, niega la solicitud
de traslado al EPMSC Pasto, porque: (i) existen fallos de tutela con base en
los cuales se “impide el ingreso de nuevos internos”; (ii) el
establecimiento “tiene un alto grado de hacinamiento y algunos se encuentran
intervenidos con obras civiles”, y (iii) el ingreso del interno al COJAM fue
el 10 de mayo de 2019 por lo que, al no haber transcurrido un año desde la
fecha de traslado y la solicitud, no es posible efectuar el traslado. En cuanto
al estado de salud del interno, la entidad solicitó, mediante oficio, a la
dirección del COJAM, de “brindar atención médica integral que considere
necesaria a favor de la PPL Héctor Libardo Gelpud Botina” (Documento
denominado Oficio No. 2020EE0023852 11-02-2020 del expediente digital).  


[78] Oficio en que la Coordinación del Grupo de Asuntos Penitenciarios solicita
al director del COJAM “brindar atención médica integral que considere
necesaria a favor de [Héctor Libardo Gelpud]” (Documento denominado Oficio
No. 20201E0026455 del expediente digital).


[79] Oficio remitido el 12 de mayo de 2020, en el que la Coordinación del
Grupo de Asuntos Penitenciarios solicita al director del COJAM que le informe
sobre el trámite adelantado tendiente a cumplir la orden del Juzgado 1º Laboral
del Circuito de Pasto mediante sentencia del 6 de marzo de 2020, dentro del expediente
de tutela 1005-2020-262 (Documento denominado “Oficio No. 20201E0080640 del
12052020” del expediente digital). 


[80] Respuesta a una solicitud de información realizada en octubre de 2020
por la abogada defensora del señor Héctor Libardo Gelpud. En el oficio, con
fecha de remisión del 30 de octubre de 2020, se explica que, en cumplimiento de
la orden proferida por el Juzgado 1º Laboral del Circuito de Pasto, dentro del
proceso de tutela con expediente 2020-0062, el Instituto de Medicina Legal y
Ciencias Forenses de Cali realizó el peritaje ordenado y concluyó que no encontró
“signos clínicos de enfermedad y/o documentación de diagnósticos que
fundamenten un estado grave por enfermedad. Debe solicitarse una nueva
evaluación médico-legal por psiquiatría forense para determinar su estado de
salud mental. Con historia clínica y exámenes complementarios que se den al
lugar”. A su vez, se informó a la abogada defensora que, “respecto de
las condiciones de salud alegadas, esta Coordinación (…) solicitó a la
dirección del Complejo Penitenciario y Carcelario de Jamundí (COJAM), se brinde
atención médica integral y necesaria a favor de la PPL Héctor Libardo Gelpud
Botina” (Documento denominado “Oficio No. 2020EE0164091 30-10-2020” del
expediente digital). 


[81] Oficio remitido el 1º de febrero de 2021, emanado de la Coordinación
del Grupo de Asuntos Penitenciarios y dirigido a la señora María Cecilia Gelpud
Botina. En este, la entidad responde a una solicitud de información sobre los
trámites adelantados para dar cumplimiento a la orden del Juzgado 1º Laboral
del Circuito de Pasto. La respuesta fue análoga a la que dio la entidad a la
abogada defensora del agenciado, mediante Oficio No. 2020EE0164091 30-10-2020 (Documento
denominado “Oficio No. 2021 EE0014787 del 01-02-2021” del expediente digital). 


[82] Respuesta a solicitud de traslado a favor del señor Héctor Libardo
Gelpud, realizada en abril de 2021 por la señora Delfina Laurentina Botina de
Gelpud. La solicitud se resolvió negativamente, teniendo en cuenta que: (i) el
EPMSC Pasto presentaba un índice de hacinamiento del 30,8%; (ii) el
Establecimiento de Mediana Seguridad y Carcelario de la Unión no tiene las
condiciones requeridas frente al interno (teniendo en cuenta el quantum
de la pena el tiempo privado de la libertad desde su captura y la modalidad de
la conducta punible reprochada), y (iii)  el Establecimiento Penitenciario de
Mediana Seguridad y Carcelario de Ipiales, aunque tiene cupos disponibles, se
ha destinado para recibir a personas privadas de la libertad que se encuentran
en diferentes centros de reclusión transitorios y estaciones de policía del
departamento de Nariño que están en “situación de sobrepoblación”
(Folios 1 y 2 del documento denominado “Oficio No. 2021EE0107393 del
21-06-2021” del expediente digital). 


[83] Remitido por la Secretaría General de la Corte Constitucional al
despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre de 2021.


[84] Sobre el particular, en la respuesta también se afirmó: “(...)
dentro del marco de mi competencia se requirió por el medio más expedito al
Hospital Piloto de Jamundí, prestador de servicios de salud intramural quien de
manera contractual con la Fiduciaria Central S.A. asumió la atención médica
primaria y/o de urgencias para las PPL de este complejo carcelario de Jamundí
para que alleguen de manera inmediata la historia clínica del señor Héctor
Libardo Gelpud Botina, toda vez que es este ente hospitalario el que tiene a
cargo el manejo y custodia de las historias clínicas, además de que es esta
entidad a través de sus profesionales emitir o dar la información requerida por
el despacho. Estando aún a la espera de la diligencia de este hospital” (Folio
2 del documento denominado “Respuesta requerimiento de Corte
Constitucional-Admisión de tutela T-8.2311.117 -Gelpud Botina Héctor Libardo”
del expediente digital).  


[85]En su respuesta, la dirección del COJAM adjuntó el oficio 2425-COJAM-AT
del 10 de octubre de 2021, en que el señor Farid Sánchez Torres, responsable
del componente psicosocial y psicología del Establecimiento Penitenciario y
Carcelario de Jamundí sostuvo: “Con relación a información requerida sobre
episodios de urgencias psiquiátricas presentadas por la PPL, se indica que esta
información puntual debe ser emanada del área de sanidad. Por otro lado, no
aparece en los registros del componente de psicología, solicitud ni atención
alguna realizada a la PPL” (Documento denominado “Respuesta PPL Héctor
Libardo Gelpud” del expediente digital).


[86] Documento denominado “Respuesta a Acción de tutela Expediente
T8.231.117 oficio N OPTC  09621” del expediente digital.


[87] Ibidem. 


[88] Ibidem. 


[89] El establecimiento adjuntó las referidas respuestas. Sin embargo,
estas mismas fueron remitidas también por el INPEC.


[90] Folio 2 del documento denominado “Respuesta requerimiento de Corte
Constitucional-Admisión de tutela T-8.2311.117 -Gelpud Botina Héctor Libardo”
del expediente digital.  


[91] Remitido por la Secretaría General de la Corte Constitucional al
despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre de 2021.


[92] En esa ocasión, la acción de tutela la interpuso el señor Gerardo
Alfredo Botina, actuando como agente oficioso de Héctor Libardo Gelpud Botina.


[93] Folio 1 del documento denominado “Contestación tutela Corte” del
expediente digital. 


[94] Ibidem. 


[95] Remitido por la Secretaría General de la Corte Constitucional al
despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre de 2021.


[96] Acción de tutela interpuesta por María Cecilia Gelpud Botina, actuando
como agente oficiosa del señor Héctor Libardo Gelpud Botina, en contra del
Director General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario – INPEC, y
la Junta de Traslados del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario – INPEC.


[97] Folio 2 del documento denominado “Informe Corte Constitucional tutela
2020-00062 Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC”.


[98] Mediante comunicaciones de 15 de mayo de 2020 y del 22 de mayo de
2020.


[99] Ibidem.


[100] Folio 3 del documento denominado “Informe Corte Constitucional tutela
2020-00062 Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC”.


[101] Ibidem. 


[102] Entre otras cosas, a Cómbita le solicitó que aclarar si el señor Jhonathan
Núñez García había sido recluido en la IPS CER y, en tal caso, cuál había sido
el periodo de permanencia.


[103] Oficio remitido mediante correo electrónico el 20 de octubre de 2020.


[104] Documento denominado “Contestación Cómbita” del expediente digital. 


[105] Ibidem. 


[106] Esto con fundamento en lo dispuesto en los artículos 314 (numeral 4º)
y 361 de la Ley 906 de 2004 y en el artículo 68 del Código Penal. 


[107] Mediante oficio remitido por correo electrónico el 29 de octubre de
2020. 


[108] Folio 4 del documento denominado “Informe Cómbita” del
expediente digital. 


[109] Del 21 de octubre de 2020. 


[110] Folio 5 del documento denominado “Contestación Juzgado” del expediente
digital.


[111] Ibidem.


[112] Folio 16 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital. 


[113] Folio 5 del documento denominado “Contestación USPEC” del expediente
digital


[114] Ibidem. 


[115] De conformidad con lo establecido en el Decreto 2245 de 2015, “Por el
cual se adiciona un capítulo al Decreto 1069 de 2015, Único Reglamentario del
Sector Justicia y del Derecho, en lo relacionado con la prestación de los
servicios de salud a las personas privadas de la libertad bajo la custodia y
vigilancia del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC”.  


[116] Folio 10 del documento denominado “Contestación USPEC” del expediente
digital. 


[117] Al respecto, se reitera la advertencia acerca de que el
Consorcio Fondo de Atención en Salud PPL no administra el fondo de Salud de la
población privada de la libertad. En la actualidad, es la Fiduciaria Central,
la sucesora de la administración del fondo.  


[118] Folio 6 del documento denominado “Contestación Consorcio” del
expediente digital.


[119] Folio 7 del documento denominado “Contestación Consorcio” del
expediente digital. 


[120] Folio 8 del documento denominado “Contestación Consorcio” del
expediente digital. 


[121] Folios 9 a 11 del documento denominado “Contestación USPEC” del
expediente digital.


[122] Mediante oficio remitido el 30 de octubre de 2020.


[123] Folio 5 del documento denominado “Contestación Clínica Nuestra Señora
de la Paz” del expediente digital. 


[124] Folio 7 del documento denominado “Contestación Clínica Nuestra Señora
de la Paz” del expediente digital.


[125] Mediante escrito remitido por correo electrónico el 3 de noviembre de 2020
al Juzgado 11º Administrativo Oral del Circuito de Tunja. 


[126] Folio 3 del documento denominado 


[127] Folio 6 del documento denominado “Impugnación INPEC” del expediente
digital. 


[128] Al respecto, el Ad-quem también advirtió: “ (…) es
claro para la Sala que toda persona privada de la libertad tiene derecho a
acceder al Sistema de Salud de manera oportuna, sin que pueda verse afectada
por barreras administrativas o burocráticas de las entidades encargadas de
prestar los servicios de salud, caso en el cual, el INPEC, la USPEC y, de ser
el caso, las EPS correspondiente, tienen la obligación de coordinar y articular
sus funciones para garantizar la atención oportuna, continua e integral que
requieran los reclusos” (Párrafo 56 de la sentencia del 7 de diciembre de
2020, proferida por el Tribunal Administrativo de Boyacá – Sala de Decisión No.
5).


[129] Folio 8 del documento denominado “Contestación Cómbita” del expediente
digital.


[130] Folio 13 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital. 


[131] Folios 18 y 19 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[132] Folios 14 y 15 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[133] Folio 11 del documento denominado “Contestación
Cómbita” del expediente digital.


[134] Folio 16 del documento denominado “Contestación
Juzgado” del expediente digital. 


[135] El solicitante referenció el documento como una “acción de
cumplimiento” de la Boleta de traslado intrahospitalaria 019 del 14 de febrero
de 2019. Folios 18 y 19 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[136] Folios 22 a 24 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[137] Folios 25 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[138] Folio 17 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital.


[139] Folio 11 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital.


[140] Folio 12 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital.


[141] Folios 13 a 84 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital y folios 11 a 16 del documento denominado “Contestación
Clínica Nuestra Señora de la Paz” del expediente digital. 


[142] Folios 8 a 33 del documento denominado “Informe Cómbita” del
expediente digital. 


[143] Folios 11 a 41 del documento denominado “Contestación USPEC” del
expediente digital. 


[144] Folios 42 a 65 del documento denominado “Contestación USPEC” del
expediente digital. Repetido en folios 107 a 130 del documento denominado
“Contestación Consorcio” del expediente digital. 


[145] Remitido al despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre
de 2021.


[146] Folio 56 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud Corte
Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital.


[147] Folio 55 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud Corte
Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital. 


[148] Folios 167 a 178 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud
Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital.


[149] Véase, al respecto, folio 184 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[150] Además del último examen de ingreso, figuran en los anexos exámenes de
ingreso realizados con anterioridad al interno, en dos oportunidades diferentes.
El primero, efectuado el 10 de diciembre de 2015, en el que, entre otros
diagnósticos, el especialista consignó: “tx. Bipolar” y “farmacodependencia”.
El segundo, del 19 de enero de 2019, en los que se advirtieron (entre otros),
diagnósticos de “trastorno secundario a consumo de SPA”, “esquizofrenia
paranoide” y “trastorno de personalidad”.  (folios 1 y siguientes y 77 del
documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud Corte Constitucional
T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital).


[151] El examen médico de ingreso del 07 de septiembre de 2021 y de los días
subsiguientes se encuentra dentro de los anexos remitidos por el EPAMSCAS
Cómbita, en folios 32 y siguientes del documento denominado “Anexos Respuesta
Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital.


[152] Folios 47 y 48 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[153] Folios 53 y 54 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud
Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital.


[154] Remitido al despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre
de 2021. 


[155] Remitido al despacho de la Magistrada Sustanciadora el 8 de noviembre
de 2021.


[156] En sentencia del 29 de octubre de 2020.


[157] El Juzgado 11 Administrativo del Circuito Judicial de Tunja adjuntó el
peritaje a su respuesta. 


[158] Folio 5 del documento denominado “Cumplimiento dictamen medicina
legal” del expediente digital.


[159] También se registró en la historia clínica: “Consultó por cuadro de
1 semana de evolución de alucinaciones auditivas "estoy escuchando voces
de niñas, dicen que termine con mi vida", "impaciencia",
inquietud motora, "no me puedo estar quieto en ningún lado". El día
de hoy refiere "me vieron muy impaciente, comencé a molestar a los
compañeros, no sentía los pulmones me estaba quedando sin aire", reporta
ideas de heteroagresión, ideas de muerte y de suicidio”.


[160] Folio 2 del documento denominado “Respuesta al oficio N. OPTC – 09621”
del expediente digital. 


[161] Admitida mediante auto del 15 de mayo de 2019 (Folio 1 del
documento denominado “Contestación tutela Corte” del expediente digital). 


[162] Radicado número 52001310400220190020900.


[163] Folio 2 del documento denominado “Sentencia tutela” del expediente
digital. 


[164] Ibidem. 


[165] Folios 12 y 13 del documento denominado “Sentencia tutela” del
expediente digital. 


[166] Ibidem. 


[167] Radicado número 52001310500120200006200. Fue admitida mediante auto
del 19 de febrero de 2020 (Folio 1 del documento denominado “Informe Corte
Constitucional tutela 2020-00062 Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC”. 


[168] Folios 267 y siguientes del expediente digital. 


[169] Folio 2 del documento denominado “Acción de tutela 52001310500120200006200
Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC - expediente digital”


[170] Ibidem. 


[171] Ibidem.


[172] Ibidem.


[173] Folio 7 del documento denominado “Acción de tutela 52001310500120200006200
Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC - expediente digital”.


[174] Porque estimó que en el caso concreto no existía prueba que demostrara
la afectación psicológica, moral o física de los menores “tras encontrarse
alejados de su figura paterna”. Además, sostuvo que no estaba probado que el
actor fuera el padre de los menores pues, según refirió, “uno de los registros
civiles corresponde a un mayor de edad y el otro registro reportado es
ilegible” (Folios 67 a 80 del documento denominado “Acción de tutela
52001310500120200006200 Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC - expediente digital”. 


[175] Folios 125 a 127 del documento denominado “Acción de tutela
52001310500120200006200 Héctor Libardo Gelpud vs. INPEC - expediente digital”.
Repetido en folios 271 - 273 del expediente digital número T-8.231.117.


[176] Sentencia C-774 de 2001. Reiterada, entre otras, en Sentencias
T-019 de 2016. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y T-427 de 2017. M.P.
Alejandro Linares Cantillo y T-583 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[177] Ibidem. 


[178] Ibidem.


[179] Sentencia T – 507 de 2010. M.P. Mauricio González Cuervo. 


[180] Expediente radicado número 52001310400220190020900.


[181] Expediente radicado número 52001310500120200006200.


[182] Sentencia T-652 de 2008. M.P. Clara Inés Vargas Hernández. Reiterada,
entre otras, en las Sentencias T-017 de 2014, M.P. Alberto Rojas Ríos y T-137
de 2021, M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[183] Sentencia T-324 de 2011, M.P. T-324 de 2011, en reiteración de las
Sentencias T-623 de 2005, M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-693 de 2004, M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra, y T-312 de 2009 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva). Véanse
también, Sentencias T- 017 de 2014, M.P. Alberto Rojas Ríos y T-137 de 2021,
M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[184] Sentencia T-324 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio, en
reiteración de las Sentencias T-452 de 2001, M.P. Manuel José Cepeda y T-301 de
2003, M.P. Jaime Córdoba Triviño.


[185] Sentencia T-406 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo. Ver,
por ejemplo, la sentencia T-347 de 2010, en la cual la Corte declaró procedente
la acción de tutela por legitimación en la causa activa al evidenciar que la
persona privada de la libertad sufría de distintos diagnósticos de salud mental
que le impidieron interponer la acción de tutela directamente. Por lo anterior,
se concluyó que la agencia oficiosa era procedente. 


[186] Véanse, al respecto, Sentencias SU-961 de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo
Mesa; T-1009 de 2006, M.P. Clara Inés Vargas), T-299 de 2009, M.P. Mauricio
González Cuervo, y T-1028 de 2010, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto, entre
otras. 


[187] Documento denominado “Oficio No. 2021 EE0014787 del 01-02-2021” del
expediente digital.


[188] Folio 25 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital. Además de la solicitud referida, obran en el expediente documentos
que evidencian que el actor solicitó ser trasladado a un centro de atención
especializado en psiquiatría del 19 de febrero de 2019, del 16 de enero de 2020
y del 18 de febrero de 2020 (Folios 18 a 24 del documento denominado
“Contestación Juzgado” del expediente digital).


[189] Sentencias T-950 de 2003, M.P. Eduardo Montealegre Lynett. 


[190] Sentencia T-444 de 2017, M.P. Luis Guillermo Guerrero.


[191] Sentencia T-714 de 1996. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[192] Sentencia T-714 de 1996. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. Véanse,
también, Sentencia T- 596 de 1992, M.P. Ciro Angarita Barón; T-065 de 1995,
M.P. Antonio Martínez Caballero; T-705 de 1996, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz y
T-706 de 1996, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. Esa misma línea ha sido sostenida
por la Corte en jurisprudencia más reciente (por ejemplo, en Sentencias T-319
de 2011, M.P. Diana Fajardo Rivera; T-388 de 2013, M.P. María Victoria Calle
Correa; T-197 de 2017, M.P. Luis Guillermo Guerrero y T-137 de 2021, M.P. Diana
Fajardo Rivera). 


[193] Sentencia C-026 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[194] Por medio de la cual se expide la ley de salud mental y se dictan
otras disposiciones.


[195] Sentencia T-714 de 2014, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. 


[196] Sentencia T-867 de 2008, M.P. Rodrigo Escobar Gil. Reiterada en
Sentencia T-714 de 014, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. 


[197] Sentencias T-1090 2004, M.P. Rodrigo Escobar Gil. En el mismo sentido,
Sentencia T-458 de 2009, M. P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[198] Sentencia T-714 de 2014, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[199] Por la cual se expide el Código Penitenciario y Carcelario.


[200] Modificado por el artículo 52 de la Ley 1709 de 2014.


[201] Este numeral fue declarado condicionalmente exequible por la Corte
Constitucional, mediante Sentencia C-075 de 2021, M.P. Jorge Enrique Ibáñez
Najar, en que se dispuso que la disposición debía interpretarse “bajo el
entendido de que el traslado de los internos también puede ser solicitado a la
Dirección del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC) por los
familiares de los reclusos dentro del segundo grado de parentesco civil”.


[202] Modificado por el artículo 53 de la Ley 1709 de 2014.


[203] Véanse, al respecto, Sentencias T- 114 de 2021, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; T-311 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger; T-153 de 2017,
M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-714 de 2016, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; T-428 de 2014, M.P. Andrés Mutis Vanegas y T-669 de 2012, M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo.


[204] Sentencia T-444 de 2017, M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[205]Ibidem.


[206] Sentencia T-444 de 2017, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. Véanse, además,
Sentencias T-894 de 2007, M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-439 de 2013, M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-153 de 2017, M.P. Alejando Linares Cantillo.


[207] Sentencia T-444 de 2017, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. Véase,
además, Sentencia T-137 de 2021, M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[208] La Corte declaró la exequibilidad condicionada del aparte subrayado,
en Sentencia C-163 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[209] Cabe advertir que el parágrafo de la misma norma (modificado por el
artículo 5 de la Ley 1944 de 2018), estipula que no procederá la sustitución de
la detención preventiva en establecimiento carcelario, por detención
domiciliaria cuando la imputación se refiera a los siguientes delitos: Los de
competencia de los jueces penales del circuito especializados o quien haga sus
veces, tráfico de migrante (C. P. artículo 188); acceso carnal o actos sexuales
con incapaz de resistir (C. P. artículo 210); violencia intrafamiliar (C. P.
artículo 229); hurto calificado (C. P. artículo 240); hurto agravado (C. P.
artículo 241, numerales 7, 8, 11, 12 y 15); abigeato (C. P. artículo 243);
abigeato agravado (C. P. artículo 243-A); estafa agravada (C. P. artículo 247);
uso de documentos falsos relacionados con medios motorizados hurtados (C. P.
artículo 291); fabricación, tráfico y porte de armas de fuego o municiones de
uso personal, cuando concurra con el delito de concierto para delinquir (C. P.
artículos 340 y 365), o los imputados registren sentencias condenatorias
vigentes por los mismos delitos; fabricación, tráfico y porte de armas y
municiones de uso privativo de las Fuerzas Armadas (C. P. artículo 366); fabricación,
importación, tráfico, posesión y uso de armas químicas, biológicas y nucleares
(C. P. artículo 367); peculado por apropiación en cuantía superior a cincuenta
(50) salarios mínimos legales mensuales (C. P. artículo 397); concusión (C. P.
artículo 404); cohecho propio (C. P. artículo 405); cohecho impropio (C. P.
artículo 406); cohecho por dar u ofrecer (C. P. artículo 407); enriquecimiento
ilícito (C. P. artículo 412); soborno transnacional (C. P. artículo 433);
interés indebido en la celebración de contratos (C. P. artículo 409); contrato
sin cumplimiento de requisito legales (C. P. artículo 410); tráfico de
influencia (C.P. artículo 411); receptación repetida, continua (C. P. artículo
447, inciso 1o y 3o); receptación para ocultar o encubrir el delito de hurto
calificado, la receptación para ocultar o encubrir el hurto calificado en
concurso con el concierto para delinquir, receptación sobre medio motorizado o
sus partes esenciales, o sobre mercancía o combustible que se lleve en ellos
(C. P. artículo 447, inciso 2o).


[210] Sentencia C-163 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera


[211] Ibidem.


[212] Ibidem.


[213] Modificado por el artículo 16 de la Ley 1709 de 2014.


[214] Casos similares fueron estudiados por esta Corte bajo la normativa
anterior. Véanse, al respecto, Sentencias T-1168 de 2003 (M.P. Clara Inés
Vargas Hernández); T-744 de 2009 (M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo); T-447
de 2010 (M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo), y T-377 de 2012 (M.P. María
Victoria Calle)


[215] Folio 31 del expediente digital con radicado número 2020-00062. 


[216] Folio 2 del documento denominado “Respuesta traslados PPL Gelpud
Botina Héctor Libardo” del expediente digital. 


[217] Para el momento en que se dio respuesta a la solicitante. 


[218] Folio 1 del documento denominado “Respuesta traslados PPL Gelpud
Botina Héctor Libardo” del expediente digital.


[219] Folio 2 del documento denominado “Respuesta traslados PPL Gelpud
Botina Héctor Libardo” del expediente digital.


[220] Ibidem. 


[221] Sentencia T-137 de 2021 (MP Diana Fajardo Rivera). 


[222] Modificado por el artículo 66 de la Ley 1709 de 2014.


[223] Esto según la Cartilla Biográfica del interno (Folio 184 del documento denominado “Anexos respuesta solicitud revisión Corte
Constitucional T-8.231.117” del expediente digital).


[224] De esto dan cuenta, las múltiples anotaciones de
su historia clínica.


[225] También se registró en la historia clínica: “Consultó por cuadro de
1 semana de evolución de alucinaciones auditivas "estoy escuchando voces
de niñas, dicen que termine con mi vida", "impaciencia",
inquietud motora, "no me puedo estar quieto en ningún lado". El día de
hoy refiere "me vieron muy impaciente, comencé a molestar a los
compañeros, no sentía los pulmones me estaba quedando sin aire", reporta
ideas de heteroagresión, ideas de muerte y de suicidio”.


[226] Folio 2 del documento denominado “Respuesta al oficio N. OPTC – 09621”
del expediente digital. 


[227] Folios 10 y 11 del documento denominado
“Contestación Juzgado” del expediente digital


[228] Folio 11 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital. 


[229] Ibidem. 


[230] Folio 64 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital.


[231] Según respuesta de la Clínica Nuestra Señora de la Paz, el interno
sólo estuvo hospitalizado en esa institución: (i) desde el 11 de junio de 2016 hasta
el 17 de junio de 2016, y (ii) entre el 13 de abril de 2018 y el 2 de mayo de
2018.


[232] Folio 50 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital.


[233] Folio 16 del documento denominado “Contestación Juzgado” del
expediente digital. 


[234] Folio 36 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital. 


[235] Folio 9 del documento denominado “Informe
Cómbita” del expediente digital.


[236] En particular, en atención del 21 de agosto de 2020 la especialista en
psiquiatría María Bobadilla valoró al interno y consignó en la historia
clínica: “Paciente de 29 años, es remitido del anexo psiquiátrico de la
Modelo “me siento ansioso, veo duendes” refiere fenómenos de eco y robo del
pensamiento. Alucinaciones auditivas complejas. Sin alteraciones del
comportamiento que dificulten el manejo. Patrones biológicos normales. O: Paciente
(…) euproséxico afecto ansioso pensamiento ilógico no verbaliza ideas
depresivas no ideas delirantes místicas y paranoides, fenómeno de eco y robo
del pensamiento, (…) alucinaciones auditivas complejas juicio
comprometido introspección nula, prospección falsa” (el subrayado es
propio) Folio 27 del documento denominado “Jhonathan García Núñez – Historia
Clínica” del expediente digital.


[237] En esa oportunidad, la psiquiatra Claudia Martínez consignó en la
historia clínica: “Paciente con disfunción en el Eje II por estructura grave de
personalidad con elementos antisocial, inestable y paranoide. Sin lograr
deshabituación SPA-THC. No se ha logrado estabilidad clínica por permanencia de
manifestaciones psicóticas delirantes” (Folio 28 del documento denominado “Jhonathan
Núñez García – Historia Clínica” del expediente digital. 


[238] En respuesta remitida a la Secretaría General de
esta Corte el 1º de noviembre de 2021 y al despacho de la Magistrada
Sustanciadora el 8 de noviembre de 2021.


[239] Documento denominado “Cumplimiento dictamen
medicina legal” del expediente digital.


[240] Folio 6 del documento denominado “Cumplimiento
dictamen medicina legal” del expediente digital.


[241] Ibidem. 


[242] Folios 167 a 178 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud
Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital.


[243] Véase, al respecto, folio 184 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[244] El examen médico de ingreso del 07 de septiembre de 2021 y de los días
subsiguientes se encuentra dentro de los anexos remitidos por el EPAMSCAS
Cómbita, en folios 32 y siguientes del documento denominado “Anexos Respuesta
Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital.


[245] Folios 47 y 48 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[246] Folios 53 y 54 del documento denominado “Anexos Respuesta Solicitud
Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del expediente digital.


[247] Folio 64 del documento denominado “Contestación Cómbita” del
expediente digital.


[248] Especialmente los artículos 104 y siguientes de la Ley 65 de 1993 y
2.2.1.11.3.1. y siguientes del Decreto 1069 de 2015.


[249] Documento denominado “Cumplimiento dictamen
medicina legal” del expediente digital.


[250] Ibidem. 


[251] Véase, al respecto, folio 184 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[252] El examen médico de ingreso del 07 de septiembre de 2021 y de los días
subsiguientes se encuentra dentro de los anexos remitidos por el EPAMSCAS
Cómbita, en folios 32 y siguientes del documento denominado “Anexos Respuesta
Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital.


[253] Folios 47 y 48 del documento denominado “Anexos
Respuesta Solicitud Corte Constitucional T-8.231.117 Núñez García Jhonatan” del
expediente digital. 


[254] «PARÁGRAFO. En los casos en los que el trastorno mental
sea sobreviniente y no sea compatible con la privación de la libertad en un centro
penitenciario y carcelario, el Juez de Ejecución de Penas y Medidas de
Seguridad, o el juez de garantías si se trata de una persona procesada, previo
dictamen del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, otorgarán la
libertad condicional o la detención hospitalaria para someterse a tratamiento
siquiátrico en un establecimiento destinado para inimputables y con las
condiciones de seguridad de tales establecimientos, en el marco del régimen
especial que aplique para el sistema de salud de los establecimientos
penitenciarios y carcelarios. (…)».


[255] Peritaje del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses,
valoración practicada el 10 de diciembre de 2020. El
Juzgado 11 Administrativo del Circuito Judicial de Tunja adjuntó el peritaje a
su respuesta del auto de pruebas (párrafo 97 de esta providencia) 


[256] Sentencia C-163 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. Sentencia que declaró la exequibilidad condicionada del aparte el numeral 4º del
artículo 314 de la Ley 906 de 2004, en el entendido de que también se
pueden presentar peritajes de médicos particulares. Por lo tanto, el
fallador también puede “decretar de oficio otros dictámenes o
conceptos técnicos, con el objetivo de que dentro del proceso existan mayores
elementos de juicio y pueda así adoptarse una decisión más ponderada.”




