  T-037-22  








Sentencia T-037/22
 
PROCESO AGRARIO DE LANZAMIENTO POR
OCUPACION DE HECHO-Vulneración
del debido proceso por defecto fáctico  
 
(…) la
omisión del estudio de los argumentos esgrimidos por los accionantes sobre la
calidad baldía de los predios invadidos, la negativa a la solicitud de
practicar pruebas para identificar la naturaleza del predio invadido, y la
insuficiente valoración de los planos aportados por los querellantes y de los
que están anexos a los actos de adjudicación por falta de contrastación,
evidencian que la inspectora de policía hizo una valoración inapropiada del
acervo probatorio en la fase inicial del procedimiento en tanto circunscribió
el caso a una perturbación de la propiedad privada sin establecer la naturaleza
jurídica del bien en conflicto.  
 
ACCION
DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Procedencia por defecto
procedimental
 
(…) la
ausencia de identificación de los ocupantes en los trámites de desalojo,
exigencia a la que la jurisprudencia se ha referido como la obligación de
censar y caracterizar a la población objeto de la medida, constituye un defecto
procedimental. 
 
ACCION DE TUTELA TEMERARIA-Inexistencia
para el caso
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Reiteración
de jurisprudencia sobre requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
PROCESO POLICIVO-Desalojo
de predios/PROCESO
AGRARIO DE LANZAMIENTO POR OCUPACION DE HECHO-Naturaleza y
reglas
 
ACCIÓN DE TUTELA CONTRA AUTORIDADES Y
ACTUACIONES DE POLICÍA-Flexibilidad de
requisitos generales de procedibilidad a favor de sujetos de especial
protección constitucional o personas en circunstancias de debilidad manifiesta
 
DEFECTO FACTICO POR INDEBIDA VALORACION
PROBATORIA-Configuración/DEFECTO
FACTICO-Dimensión negativa y positiva 
 
DEFECTO PROCEDIMENTAL ABSOLUTO-Configuración
 
LANZAMIENTO POR OCUPACION DE HECHO-Normatividad
aplicable
 
BALDIOS-Concepto/BALDIOS-Naturaleza y finalidad/BALDIOS-Regulación
Legal
 
PLAYONES COMUNALES-Naturaleza
jurídica
 
(…) los playones
comunales son bienes baldíos imprescriptibles e inalienables, ubicados al
margen de los ríos en una faja paralela que se extiende hasta treinta (30)
metros de ancho. Su dominio no puede ser objeto de adjudicación, y su
administración está asignada a la autoridad agraria que deberá emitir los
respectivos reglamentos de uso que de esas áreas pueden hacer campesinos y
pescadores de escasos recursos en calidad de ocupantes.
 
PROCESO
ESPECIAL AGRARIO DE DESLINDE-Marco normativo/PROCEDIMIENTO DE
DESLINDE-Etapas
del procedimiento administrativo Decreto 1465 de 2013
 
PROCESO
ESPECIAL AGRARIO DE DESLINDE-Finalidad
 
(…), la definición del área baldía
inadjudicable de playones que indefectiblemente existe al margen de los ríos,
exige un ejercicio técnico desarrollado en el marco de un proceso agrario de
deslinde que, para cada caso puntual, arroja resultados diferentes en atención
a diversas variables que inciden en la expansión y contracción de las aguas por
ser lo que determina el cauce permanente de los ríos a partir del cual se
calcula el área aferente, o área de protección, no susceptible de propiedad
privada.
 
DERECHO A LA
VIVIENDA DIGNA DE POBLACION VULNERABLE EN MATERIA DE DESALOJO POR OCUPACION DE
HECHO-Garantías mínimas
del debido proceso que deben observarse en el maco de procedimientos civiles y
de policía
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.189.856
 
Asunto: Solicitud de Tutela interpuesta por la Asociación de Campesinos Agropecuarios y Pescadores, Recuperadores
de los Playones del Rio Lebrija -ASOCAPRILES-, contra la Inspectora de Policía Rural de San Rafael de Lebrija y el
Municipio de Rio Negro, Santander
 
Magistrado sustanciador: 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D.C., siete
(7) de febrero de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de
Revisión, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente sentencia al revisar la proferida el 24 de marzo de
2021 por el Juzgado 4 Civil del Circuito de Bucaramanga, mediante la cual revocó la
proferida el 5 de marzo de 2021 por el Juzgado Promiscuo Municipal de Rio
Negro, Santander, que declaró la carencia actual de objeto por hecho superado,
y en su lugar, negó por improcedente la solicitud de tutela de la
referencia.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.     La
solicitud
 
El 9 de
febrero de 2021, el señor Jorge Emilio Niño España, actuando como apoderado de ASOCAPRILES,
presentó solicitud de tutela contra la Inspectora de policía rural de San
Rafael de Lebrija y el Municipio de Rio Negro, Santander, en procura de la
protección de sus derechos fundamentales a la vida, al trabajo, a la familia, a
la vivienda digna, a la salud, a la igualdad, a la dignidad humana, a los
derechos fundamentales de la población desplazada, “en conexidad con los
derechos a un nivel de vida adecuado, derecho a la soberanía alimentaria, lucha
contra el cambio climático y conservación de la biodiversidad”[1].
 
A su
juicio, tales derechos fueron vulnerados con ocasión del trámite de
lanzamiento por ocupación de hecho en el marco del cual se expidió la Resolución
033 de 23 de septiembre de 2020, mediante la cual se ordenó la entrega material
del inmueble a los querellantes y el desalojo por parte de sus ocupantes.  
 
En
consecuencia, solicita que la Alcaldía Municipal de Rio Negro, Santander, y la
Inspectora de policía rural del corregimiento de San Rafael de Lebrija,
suspendan los “actos perturbadores” de los derechos que, conforme a lo
reseñado, les estarían siendo vulnerados a los miembros de ASOCAPRILES con
ocasión del proceso policivo de lanzamiento por ocupación de hecho, y como
medida provisional, que se suspenda la diligencia de desalojo programada
mientras se resuelve la presente solicitud de tutela.
 
2.     Hechos
relevantes
 
Según lo dicho por
los accionantes, el 4 de junio de 2015 un grupo de 43 familias campesinas y
pescadoras víctimas de desplazamiento forzado y miembros de ASOCAPRILES, se
asentó en playones comunales del río Lebrija y el complejo cenagoso de la
ciénaga La Mejía, en la vereda La Muzanda del corregimiento de San Rafael del Municipio
de Lebrija, Santander, terrenos que, según dicen, tienen la calidad de baldíos
de la Nación y de los cuales fueron desplazados entre los años 2000 y 2002 como
consecuencia del actuar de grupos armados ilegales[2].
Con motivo de la desmovilización de los grupos paramilitares, deciden retornar,
pero al regresar encontraron que “terratenientes y ganaderos habían ampliado
sus linderos hasta los playones, ciénagas desecadas por ellos” [3].
 
El 26 de junio de
2015, el señor Orlando Hernández Osorio, obrando como apoderado especial del
señor Fernando Portilla Portuguez, quien a su vez actúa como apoderado de Jesús
Antonio Rodríguez Sánchez, Flor Alba García Rivera y María Rosa Rodríguez
García, en calidad de querellantes, promovió un proceso de lanzamiento por ocupación
de hecho[4]
al considerar que los miembros de ASOCAPRILES habían invadido el predio “La
Berraquera” o “Villa Rosita” de propiedad de sus representados, con la
pretensión de que se ordene su desalojo y se garantice la recuperación material
del inmueble[5].
 
El 23 de
septiembre de 2020, la Inspectora rural de policía de San Rafael de Lebrija,
realizó la inspección ocular a la que se refieren los artículos 7, 8 y 9 del Decreto
Ley 747 de 1992. Durante la diligencia, (i) la comunidad exigió el cumplimiento
de los protocolos de bioseguridad como medida de protección para las personas
con mayor vulnerabilidad a contagiarse con el virus de Covid 19, pero en lugar
de tomar medidas para el cumplimiento de dichos protocolos, la Inspectora
decidió continuar con el trámite a pesar de que la comunidad les negó el ingreso
a los predios. En consecuencia, no se realizó el censo y caracterización de las
familias asentadas en las áreas en disputa que fuera solicitado por el personero
municipal de Rio Negro y por el Procurador 24 judicial, ambiental y agrario,
necesarios para ofrecer alternativas de reubicación a las familias en proceso
de desalojo por parte de la administración municipal[6];
(ii) “un supuesto perito aportado por la parte querellante sacó un mapa y
mostró planos de la Finca la Berraquera que la comunidad no estaba en capacidad
de interpretar y oponerse”[7];
(iii) la diligencia se practicó sin concederles la oportunidad para
solicitar, presentar o controvertir pruebas, ni para ejercer su derecho a la
defensa, además de que fue citada sin haber resuelto los recursos que se habían
interpuesto contra la Resolución 031 de septiembre de 2020 que fijó fecha para
la inspección ocular[8];
(iv) se incumplieron los requisitos técnicos necesarios para determinar si la
comunidad efectivamente se encuentra en predios privados al no corroborar los
linderos del denominado “La Berraquera” o “Villa Rosita”[9].
Al final de la diligencia, (v) la Inspectora de Policía Rural de San Rafael de
Lebrija profirió la Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020 mediante la cual
“se ordena la acción de lanzamiento por ocupación de hecho y perturbación a
la posesión de un predio rural de conformidad con el Decreto 747 de 1992”
en el marco del proceso policivo 3784 de 26 de junio de 2015. La Sala entiende
que dicha resolución y las actuaciones que se han adelantado para darle
cumplimiento, configuran los “hechos perturbadores” que los accionantes
consideran violatorios de sus derechos fundamentales[10].
 
El 28 de enero de
2021 se notificó a los accionantes el Auto proferido el 20 de enero del mismo
año, “por medio del cual la Inspección de Policía Rural del Corregimiento de
San Rafael del Municipio de Rionegro, solicita de manera inmediata dar
cumplimiento a la Resolución 033 de fecha 23 septiembre de 2020”.
 
3.     Trámite
procesal de instancia 
 
Tras
dirimirse un conflicto negativo de competencias, la solicitud de tutela correspondió
por reparto al Juzgado Promiscuo Municipal de Rio Negro, Santander. En Auto
notificado a las partes el 17 de febrero de 2021, además de la admisión,
dispuso la vinculación del Procurador Judicial Ambiental y Agrario, el IGAC, el
ICBF, la Agencia Nacional de Tierras (en adelante, ANT), el Ministerio de Ambiente
y Desarrollo Sostenible, y los querellantes[11]. 
 
3.1.         
Oposición
de la Alcaldía de Rio Negro
 
Manifestó
que el procedimiento policivo se adelanta con apego a la ley y respeto al
debido proceso, teniendo en cuenta que (i) los propietarios del inmueble “presentaron
los instrumentos públicos que por ley demuestran el título de propiedad de los
querellantes”[12];
y (ii) los accionantes fueron debidamente notificados de los actos
administrativos expedidos en desarrollo del proceso y no interpusieron recursos
contra estos ni durante la diligencia de inspección ocular, como quedó plasmado
en la Resolución 033 y registrado en un video oficial de la diligencia de
inspección ocular celebrada el 23 de septiembre de 2020. Indicó que el censo y
caracterización de la población no se ha podido realizar porque la comunidad no
lo ha permitido, de manera que no le consta que de ella hagan parte víctimas de
la violencia, y solicitó negar la medida de suspensión provisional toda vez que
hay carencia actual de objeto por hecho superado en tanto la diligencia para
efectuar el desalojo fue programada para el 1º de febrero de 2021 y
reprogramada para el 10 de febrero del mismo año, mientras la solicitud de
tutela fue interpuesta “17 de febrero de 2021 (sic)”. Finalmente,
advirtió que los accionantes ya habían promovido otra acción de tutela por los
mismos hechos y entre las mismas partes, lo que implicaría un ejercicio
temerario de la acción en tanto declararon, bajo la gravedad de juramento, que
no se había presentado solicitud similar ante otra autoridad[13].
 
3.2.         
Intervención
de los querellantes 
 
Manifestaron
que los accionantes han impedido de diversas maneras la realización del censo y
caracterización de la población asentada en el predio “La Berraquera”, y que
por esa razón la Alcaldía Municipal de Rio Negro se vio obligada a suspender y
reprogramar la diligencia de desalojo que estaba inicialmente prevista para el
10 de febrero de 2021[14],
siendo presentada la tutela el 9 de febrero anterior, luego al no haberse
realizado la diligencia que se pretendía evitar a través del amparo
constitucional, no existe objeto sobre el cual decidir[15].
Agregó que la solicitud resulta temeraria porque en cuatro ocasiones anteriores
las pretensiones han sido desestimadas.
 
3.3.         
Intervención
del Personero municipal de Rio Negro, Santander
 
Declarándose
respetuoso del derecho a la propiedad de los querellantes sobre el predio “La
Berraquera”, instó a que el desalojo sea comprensivo de la realidad de las
familias ocupantes y que en tal virtud se realice un censo con el fin de
caracterizarlos para poder brindarles la oferta estatal disponible y no agravar
su situación en los términos de la Sentencia T-527 de 2011 de la Corte
Constitucional. Por consiguiente, “es importante que se garanticen de manera
total los derechos de las personas objeto de la decisión administrativa de
desalojo; los cuales están en riesgo si no se realiza una caracterización
completa, tranquila y pacífica que permita identificar la población que vive en
este lugar, lo que conllevaría a una violación a los derechos humanos si no se
ofrece una oferta institucional acorde a sus necesidades”[16].

 
3.4.         
Intervención
del Procurador 24 Judicial II Ambiental y Agrario de Santander
 
Manifestó
no oponerse a la aplicación de la ley que le confiere a los dueños del predio supuestamente
invadido el derecho a obtener su restitución material, pero instó a la
administración municipal a realizar el procedimiento con respeto al debido
proceso, lo cual implica: (i) que el funcionario a cargo del procedimiento
tenga plenamente identificado el inmueble de tal manera que se coteje que el
presunto bien invadido corresponda con el título traslaticio de dominio sobre
el cual se perturbó la posesión por los presuntos invasores; (ii) que se tenga
plena certeza frente a la naturaleza jurídica del inmueble; (iii) que se realice
el respectivo censo y caracterización de la población objeto del desalojo evitando
la intervención de la fuerza pública; y (iv) que se cuente con un plan de contingencia
acorde con las necesidades de los desalojados con una ruta efectiva para la
protección de los derechos de las víctimas de la violencia[17].
 
3.5.         
Intervención
de la ANT
 
Informó
que el 25 de junio de 2020, ASOCAPRILES solicitó iniciar las actuaciones
administrativas para la delimitación y deslinde de las tierras de la Nación
comprendidas en el complejo cenagoso ubicado en la vereda La Salina, corregimiento
de San Rafael, jurisdicción del Municipio de Rio Negro, Santander, pero que, a
la fecha, no había sido posible identificar ni espacializar los terrenos porque
los solicitantes no aportaron los planos ni las coordenadas para facilitar
dicha labor[18].

 
No
obstante lo anterior, en otra comunicación informó que “ni el poderdante, ni
la Asociación de Campesinos Agropecuarios y Pescadores, Recuperadores de los
Playones del Rio Lebrija ASOCAPRILES ha elevado petición alguna a esta entidad,
ni se evidencia que tenga trámite alguno pendiente[19]”.
Explicó que, en todo caso, no tiene competencia para dar cumplimiento a las
pretensiones del accionante por no hacer parte del proceso policivo, y que la solicitud
de tutela no cumple con el requisito de subsidiaridad teniendo en cuenta que el
accionante no acudió a la ANT antes de iniciar la acción constitucional.
 
3.6.         
Decisiones
judiciales objeto de revisión
 
Primera instancia
 
Mediante Sentencia
de 5 de marzo de 2021, el Juzgado Promiscuo Municipal de Rionegro,
Santander, declaró la carencia actual de objeto por hecho superado pues, en su
criterio, la diligencia de desalojo no se realizó en la fecha señalada y la
solicitud de tutela tenía por objeto, evitar, justamente, esa diligencia. En
ese orden de ideas, al no existir un desalojo que suspender, en tanto el que se
había programado no se realizó, no hay objeto alguno sobre el cual pronunciarse[20].
No obstante lo anterior, exhortó a la Alcaldía Municipal de Rio Negro a
realizar la caracterización de la población asentada en la finca “La
Berraquera” previo a la ejecución del desalojo.
 
La impugnación
 
Maritza Castellanos Guzmán, en calidad de apoderada de
la Defensoría del Pueblo, regional Santander, impugnó la decisión. Sostuvo que la
razón por la cual no se llevó a cabo la diligencia de desalojo programada para
el 10 de febrero de 2021 obedece al desorden administrativo y no a un interés
de la entidad territorial por garantizar los derechos fundamentales de la
comunidad, y que, ante la inminencia de la diligencia de desalojo, la
vulneración de derechos continúa en tanto no se ha efectuado el plan de
contingencia ni la caracterización de la población[21]
necesarias para proceder al desalojo.
 
Segunda instancia 
 
En
Sentencia de 24 de marzo de 2021, el Juzgado 4º Civil del Circuito de
Bucaramanga revocó el fallo porque la no realización de la diligencia
era atribuible a razones administrativas de manera que no podía alegarse la
carencia actual de objeto en tanto la amenaza de desalojo sigue latente, no
obstante lo cual, negó el amparo por incumplir el requisito de subsidiaridad en
tanto la decisión adoptada en la Resolución 033 de 2020 no fue objeto de
recurso alguno por parte del accionante[22]. 
 
4.     Actuaciones
adelantadas en sede de revisión 
 
El asunto llegó a la Corte Constitucional en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32 del Decreto 2591 de 1991, fue
escogido para revisión por la Sala Número Seis de Selección de Tutelas de esta
Corporación mediante Auto de 29 de junio de 2021, y remitida al magistrado
sustanciador el 15 de julio de 2021 para el correspondiente trámite de revisión.

 
4.1.         
Auto de pruebas y vinculación de terceros
 
Mediante
Auto de 9 de agosto de 2021, la sala cuarta de revisión resolvió: 
 
PRIMERO. Por conducto de la Secretaría
General, ORDENAR a la Alcaldía Municipal de Rio Negro, Santander, y a la
Inspección de Policía Rural de San Rafael de Lebrija, SUSPENDER la realización
de la diligencia de desalojo ordenada en la Resolución 033 de 2020 y autos
posteriores, hasta que la Corte Constitucional emita el fallo correspondiente. 
 
SEGUNDO. Por conducto de la Secretaría
General, SOLICITAR a la Alcaldía Municipal de Rio Negro- Santander, que dentro
de los siete (7) días siguientes a la notificación del presente Auto, remita a
esta Corporación: a) Las pruebas documentales que remitió al Juzgado Promiscuo
Municipal de Río Negro dentro de este proceso. b) El expediente contentivo del
trámite policivo de lanzamiento por ocupación de hecho de que trata este
proveído, radicado con número 3784 de 26 de junio de 2015. c) Un informe sobre
el estado actual de cumplimiento a lo ordenado en la Resolución 033 de 2020 y
la situación actual en el inmueble objeto de controversia. d) Un informe
detallado sobre el avance del censo de caracterización de la población asentada
en el inmueble objeto de controversia, sugerido por el Personero Municipal y el
Procurador 24 Judicial, Ambiental y Agrario. (…)
 
TERCERO. Por conducto de la Secretaría
General, SOLICITAR a la Agencia Nacional de Tierras -ANT, que dentro de los
diez (10) días siguientes a la notificación del presente Auto, actualice la
información contenida en el memorando interno ANT Nro. 20213200026383 de fecha
22 de febrero de 2021, indicando: a) Si obtuvo la información requerida para la
identificación de los inmuebles cuyo deslinde solicitó ASOCAPRILES, y si es
suficiente para definir si el inmueble “La Berraquera” o “Villa Rosita” está
ubicado en el área a deslindar. b) En el evento de no haberla obtenido, si ya
realizó la visita de campo necesaria para obtenerla o para qué fecha la tiene
programada. c) El estado actual del trámite de deslinde referido. (…)
 
CUARTO. Por conducto de la Secretaría
General, SOLICITAR al señor Jorge Emilio Niño España, en calidad de apoderado
de ASOCAPRILES que, dentro de los siete (7) días siguientes a la notificación
del presente Auto, remita a esta Corporación el poder que le acredita para
actuar en representación de la referida asociación, y las pruebas que estime
pertinentes para poder acreditar que las 43 familias asentadas en el predio en
disputa tienen la calidad de campesinos y/o de víctimas de desplazamiento
forzado, incluyendo sus nombres y números de identificación, distinguiendo a
los niños, mujeres en estado de gestación, adultos mayores y otras personas de
especial protección. (…)
 
QUINTO. VINCULAR a la Unidad para la
Atención y Reparación Integral a la Víctimas -UARIV con el fin de que dentro de
los siete (7) días siguientes a la notificación del presente Auto, informe si
los miembros de ASOCAPRILES están registrados en el Registro Único de Víctimas
-RUV y si han accedido a la oferta institucional del Estado. Para ello habrá de
solicitar la información detallada al apoderado de la Asociación o a la
Alcaldía en caso de que ésta ya haya realizado el censo de caracterización
sugerido por la Personería y la Procuraduría. (…)
 
4.2.         
Respuestas
al auto de pruebas[23]
 
Pruebas
aportadas por la Alcaldía Municipal de Río Negro, Santander
 
Remitió
un desordenado expediente contentivo del trámite policivo de lanzamiento por
ocupación de hecho, el documento técnico jurídico que sirvió a la Inspectora de
policía para probar la propiedad de los querellantes sobre el inmueble supuestamente
invadido[24],
dos fallos de tutela de primera y segunda instancia con ocasión del
procedimiento policivo, un documento contentivo del plan de contingencia y
actuaciones desarrolladas en cumplimiento de la Resolución 033 de 23 de septiembre
de 2020, un archivo de Excel con la información de las familias y personas que supuestamente
se encuentran invadiendo la finca “La Berraquera” o “Villa Rosita”, registro
fotográfico de la diligencia de caracterización, listado de asistencia a dicha
diligencia, la documentación que acredita al alcalde de Rio Negro como tal, y
el informe requerido frente a los avances en el proceso de caracterización de
la población ocupante.
 
Sin
embargo (i) no remitió copia del recurso de reposición que interpuso el
apoderado de ASOCAPRILES contra el Auto de 30 de julio de 2020, mediante el
cual se fijó el 23 de septiembre siguiente como fecha para la diligencia de
inspección ocular; (ii) no remitió la Resolución 033 de 23 de septiembre de
2020; y (iii) en el informe requerido frente a los avances en el proceso de
caracterización de la población ocupante, no identificó las actividades
pendientes para finalizar el censo y caracterización necesarios para poder
proceder al desalojo. 
 
Pruebas
aportadas por ASOCAPRILES 
 
Remitió
17 capturas de pantalla en las que se observan consultas al sistema del
Registro Único de Víctimas donde consta que tienen dicha calidad: Jairo Pérez
Ballena, Edicta Pacheco Luna, Emilse Quintero Cáceres, Erika Galvis, Evaristo
Alvarado Olano, Jenith Oliveros Vides, Jenny Viviana Peñaranda, Jesús Alberto
Robles Angarita,  Jhon Keiler Lozano Pacheco, José Evelio Chinchilla, Luis
Lozano Vergel, Luz Denis Pontón Acosta, Marisela Ronderos Oliveros, Narcisa
Hernández García, Onaidis Rangel Viloria, Tulio Cesar Sandoval González, y Yesika
Paola Bonilla Moreno.
 
Adjuntó
certificaciones emitidas por la Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional- Acción Social[25],  y la UARIV
donde consta que se encuentran en el Registro Único de Población Desplazada: Narcisa
Hernández García, Amado Quintero y su núcleo familiar compuesto por 15 personas,
Diana Isabel González Soto y su núcleo familiar compuesto por 2 personas, Jenith
Oliveros Vides y su núcleo familiar compuesto por 14 personas, Maricela
Ronderos Oliveros y su núcleo familiar compuesto por 2 personas, Zunilda Galvis
Oliveros y su núcleo familiar compuesto por 7 personas, Carmen Hernández
Aguilar y su núcleo familiar compuesto por 4 personas; y un certificado
expedido por el INCODER en el que consta que la señora Edicta Pacheco Luna se
postuló para recibir un subsidio de tierras de parte de la entidad.
 
Aportó
certificados de (i) la Comisión de Interlocución del Sur de Bolívar, Centro y
Sur del Cesar, Sur del Magdalena y Procesos de los Santanderes; (ii) el
Congreso de los Pueblos; (iii) la Asociación Nacional Campesina Coordinador
Nacional Agrario de Colombia; (iv) el vicepresidente de ASOCAPRILES; y (v) la Corporación
Desarrollo y Paz del Magdalena Medio “CDPMM”, en los que hacen constar que
ASOCAPRILES es una asociación de campesinos y pescadores víctimas de la
violencia.
 
Finalmente,
anexó el listado de los miembros de ASOCAPRILES y sus familias, en el que se
registran un total de 179 personas, y el poder conferido a Jorge Emilio Niño
España para representar a la asociación en esta solicitud de tutela. 
 
Pruebas
aportadas por la ANT
 
Remitió
copia de la respuesta que el 29 de marzo de 2021 dio a Jorge Emilio Niño
España, apoderado de ASOCAPRILES, en la cual informa los avances de la identificación
predial solicitada el 25 de junio de 2020 dentro del proceso agrario de
deslinde promovido por la asociación. Informó que en la zona no se encontró un
cuerpo de agua denominado “Ciénaga de Margoth”, pero hay 12 folios de matrícula
inmobiliaria que se traslapan con dos cuerpos de agua denominados “Ciénaga la
Salina” y “Ciénaga Los Ruchos”.
 
En
la cartografía básica del IGAC, identificó una zona denominada “La Berraquera”
que coincide con el nombre del predio indagado, en la que hay 14 polígonos dos
de los cuales concuerdan con los nombres de los querellantes: Jesús Rodríguez
(Predio No. 68615000200100042000) y Gabriel Díaz (Predios Nos.
68615000200090030000; 68615000200090029000)[26]. En todo caso,
solicitó indicar las coordenadas del predio “La Berraquera”, el plano
topográfico, las escrituras públicas, y cualquier otra información que permita
su identificación plena. 
 
Informó
que “a la fecha no se tiene programada visita a campo en razón a que esta,
de ser necesaria, se realizará en el marco de la primera parte de la fase
administrativa del Procedimiento Único contemplado en el Decreto Ley 902 de
2017, etapa a la cual no se ha dado inicio debido a las complicaciones de
geoespacializar los terrenos objeto de la actuación[27]”.
 
Y
respecto al estado actual del proceso agrario de deslinde solicitado por
ASOCAPRILES, informó que “[T]eniendo en cuenta la ampliación del Informe de
Identificación Predial (IDP), con fecha del 24 de agosto del 2021, esta
Subdirección procederá a elaborar el Documento Preliminar de Análisis Predial
(DPAP) del que trata el artículo 4 de la Resolución 3234 de 2018 de la ANT[28]”.
 
4.3.         
Reiteración
del Auto de pruebas
 
Mediante
Auto de 30 de septiembre de 2021 se requirió al Alcalde Municipal de Rio Negro,
Santander, para que aportara al expediente (i) copia de la respuesta al recurso
de reposición interpuesto por el apoderado de ASOCAPRILES contra el Auto de 30
de julio de 2020 que ordenó la práctica de la diligencia de inspección ocular;
(ii) copia de la Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020; y (iii) copia de las
supuestas solicitudes de tutela que contra las mismas partes y con las mismas
pretensiones ya habían sido promovidas con anterioridad. Además, se ordenó “SUSPENDER
los términos del presente expediente de tutela de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 64 del Acuerdo 02 de 2015. Lo anterior, hasta que haya sido
recibido y valorado debidamente el acervo probatorio y máximo por el término
consagrado en la misma disposición”.
 
4.4.         
Respuesta
al Auto que reiteró el aporte de pruebas
 
Mediante
informe secretarial de 19 de octubre de 2021, se dejó constancia de que,
vencido el término otorgado a la Alcaldía Municipal de Rio Negro, Santander,
para aportar las pruebas faltantes, no se recibió respuesta alguna.
 
4.5.         
Requerimiento
para aportar pruebas
 
Mediante Auto de 29 de octubre de
2021, la Sala requirió “por tercera vez a la Alcaldía Municipal de Rio
Negro, Santander[29],
para que dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación
del presente Auto, remita a esta Corporación: (i) copia de la Resolución 033 de
23 de septiembre de 2020; (ii) copia del recurso interpuesto por los
accionantes contra el auto de 30 de julio de 2020 que ordenó la diligencia
celebrada ese día, y su respectiva respuesta; y, (iii) copia de la solicitud de
tutela presentada por los accionantes contra la Inspección de Policía Rural de
San Rafael de Lebrija y la Alcaldía Municipal de Rio Negro Santander, resuelta
el 21 de octubre de 2020 por el Juzgado Promiscuo Municipal de Rio Negro en
primera instancia, y el 27 de noviembre de 2020 por el Juzgado Noveno Civil del
Circuito de Bucaramanga en segunda instancia (…)”.
 
4.6.         
Respuesta
al último requerimiento
 
Mediante
informe secretarial de 17 de noviembre de 2021, se indicó al Despacho que la
alcaldía requerida aportó pruebas que ya reposaban en el expediente, y no
aportó las expresamente requeridas en el Auto de 29 de octubre de 2021.
 
II.              
CONSIDERACIONES
 
1.                
Competencia
 
1.                
La Sala Cuarta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar las decisiones
de tutela proferidas dentro del proceso de tutela de la referencia, con
fundamento en el inciso segundo del artículo 86 y numeral 9 del artículo 241 de
la Constitución Política, y los artículos 31 a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.

 
2.                
Problema
Jurídico
 
2.                
Los accionantes alegan
la vulneración de sus derechos fundamentales a la vida, al trabajo, a la
familia, a la vivienda digna, a la salud, a la igualdad, a la dignidad humana,
a los derechos fundamentales de la población desplazada, “en conexidad con
los derechos a un nivel de vida adecuado, derecho a la soberanía alimentaria,
lucha contra el cambio climático y conservación de la biodiversidad”[30], presuntamente vulnerados con
ocasión del trámite de
lanzamiento por ocupación de hecho iniciado en su contra en el marco del cual
se expidió la Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020 que ordenó la entrega
material del inmueble a los querellantes y el desalojo por parte de sus
ocupantes. Al efecto, sostienen que durante el trámite del procedimiento (i) no
les ha sido permitido solicitar, presentar o controvertir pruebas; (ii) la
inspección ocular no cumplió los requisitos técnicos necesarios para determinar
si la comunidad efectivamente se encuentra en predios privados al no corroborar
los linderos del predio denominado “La Berraquera” o “Villa Rosita”; y (iii) no
se ha realizado el censo y caracterización necesarios a efectos de ofrecerles
opciones de reubicación a las que tendrían derecho en su calidad de sujetos de
especial protección por ser víctimas de la violencia.   
 
3.                
Las diferentes
acusaciones contra la actuación de las autoridades municipales durante el trámite
del proceso policivo permiten a la Sala entender que la supuesta vulneración de
los derechos que expresamente alegan que les han sido desconocidos, es
consecuencia de la aparente vulneración del derecho al debido proceso aún sin
que hubieren solicitado su directa protección. Por tanto, le corresponde a la
Sala determinar si el derecho al debido proceso y, consecuencialmente, los
derechos a la vida, al trabajo, a la familia, a la vivienda digna, a la salud,
a la igualdad y a la dignidad humana, les fueron vulnerados por las autoridades
accionadas con ocasión del trámite de dicho procedimiento. 
 
4.                
Previo al examen del
problema jurídico descrito, la Sala explicará las razones por las que en este
caso se descartará la acusación de temeridad (3), y pasará a demostrar que se
encuentran satisfechos los requisitos generales de procedencia de la acción de
tutela (4). Para resolver el fondo del asunto, explicará en qué consiste el proceso
de lanzamiento por ocupación de hecho regulado en el Decreto 747 de 1992 (5), la
naturaleza jurídica de los playones comunales (6), los reglamentos de uso de
baldíos inadjudicables (7), el proceso agrario de deslinde (8), para finalmente
analizar la forma en la que se desarrolló el procedimiento policivo en el caso
concreto, con el fin de demostrar que con la expedición de la Resolución 033 de
23 de septiembre de 2020 de la Inspección de policía rural de San Rafael de
Lebrija y con las actuaciones adelantadas para su cumplimiento, se violaron el derecho
al debido proceso y los demás derechos reclamados por los accionantes (9). 
 
3.                
La
acusación de temeridad
 
5.                
Conforme al artículo
38 del decreto 2591 de 1991 “[C]uando, sin motivo expresamente justificado,
la misma acción de tutela sea presentada por la misma persona o su
representante ante varios jueces o tribunales, se rechazarán o decidirán
desfavorablemente todas las solicitudes”. Al respecto, la jurisprudencia constitucional sostiene que “[P]ara que exista una actuación temeraria
es necesario que concurran tres elementos: identidad de causa, identidad de
partes e identidad de objeto. Precisamente, en la Sentencia T-727 de 2011, se
explicó que existe (i) una identidad de causa, cuando las acciones se
fundamentan en unos mismos hechos que le sirven de origen; (ii) una identidad
de objeto, cuando las demandas buscan la satisfacción de una misma pretensión
tutelar o sobre todo el amparo de un mismo derecho fundamental; y (iii) una
identidad de partes, cuando las acciones se dirijan contra el mismo demandado
y, del mismo modo, se hayan interpuesto por el mismo demandante, ya sea en su
condición de persona natural o persona jurídica, de manera directa o por medio
de apoderado”[31].
 
6.                
En la respuesta a la
solicitud de tutela, la alcaldía accionada manifestó que resultaba temeraria
por cuanto ASOCAPRILES ya había realizado la misma solicitud con las mismas
pretensiones contra las mismas autoridades y con base en “mismos o similares
hechos[32]”. Para probarlo, dijo anexar “copia
de las tutelas conocidas por el Juzgado Promiscuo Municipal de Rio Negro –
Santander con radicado 68815-40-89-002-2020-00041-00 y la otra acción de tutela
con radicado 686154089002-2020-00041-01”[33].
No obstante lo anterior, habida cuenta de que los anexos anunciados no
fueron aportados y resultaban necesarios para determinar la configuración de la
alegada temeridad[34], mediante Autos de 9 de agosto y 30 de
septiembre de 2021, la Sala ordenó nuevamente su aporte, sin éxito. En consecuencia, no es posible comparar las solicitudes de tutela.
 
7.                
Ahora, de lo consignado
en los fallos de tutela aportados al expediente y proferidos con ocasión de la
primera solicitud, se tiene que ASOCAPRILES alegó la violación de su debido
proceso por las siguientes razones: 
 
1) La Inspectora
de policía rural de San Rafael de Lebrija profirió el Auto de 30 de julio de
2020 por medio del cual declaró la nulidad de todo lo actuado por no haber
notificado, en debida forma, la admisión del proceso de lanzamiento por
ocupación de hecho a la procuraduría agraria, como lo ordena el artículo 7 del
Decreto 747 de 1992, a pesar de lo cual, en el mismo escrito, ordenó la
realización de la inspección ocular que tuvo lugar el 23 de septiembre de 2020.
En opinión de los accionantes, se vulneró su debido proceso al declarar nulo el
proceso, pero fijar fecha para la realización de la siguiente etapa sin
notificar al procurador y, por ende, sin sanear el vicio de nulidad que había
advertido[35].
En la solicitud de tutela que ahora se revisa, nada se dijo al respecto. 
 
2) La Inspectora
de Policía Rural al dar por probadas las afirmaciones hechas por el querellante
durante la inspección ocular sin contrastarlas con lo dicho por los querellados,
inaplicó los artículos 1, 3, 4 y 6 del Decreto 747 de 1992 que imponen (i)
demostrar que el predio invadido ha sido explotado económicamente por los
querellantes en los términos del artículo 2 de la Ley 4 de 1973, modificatorio
del artículo 1º de la Ley 200 de 1936; (ii) solicitar la protección policiva del
predio ocupado a más tardar dentro de los 15 días siguientes a la invasión;
(iii) anexar prueba siquiera sumaria de los dos supuestos que se acaban de
mencionar; y finalmente, (iv) indicar la ubicación del predio invadido y los
linderos o señales que sirven para identificarlo claramente[36]. Respecto
a los primeros tres reproches no existe identidad entre los hechos que
motivaron los cargos formulados en la solicitud de tutela anterior y los que
motivaron la que ahora se revisa, pues en esta no se observa ninguna queja
frente a tales omisiones.
 
8.                
Ahora bien, en lo referido
a la supuesta omisión de indicar la ubicación del predio invadido y los
linderos o señales que sirven para identificarlo, surge la duda de si en
desarrollo de la primera solicitud de tutela el apoderado de ASOCAPRILES esgrimió
los mismos argumentos traídos en esta ocasión, referidos a la naturaleza baldía
de los playones ocupados, y nada de la lectura de los dos fallos aportados
permite aclarar la cuestión, pues el de primera instancia se centró en tutelar
el debido proceso al considerar que la Alcaldía Municipal de Rio Negro,
Santander, no podía delegar en la Inspección de policía su función de tramitar
los procesos de lanzamiento por ocupación de hecho, y el de segunda instancia se
centró en demostrar la improcedencia de la solicitud por incumplir el requisito
de subsidiaridad. Dicha duda no es menor, si se tiene en cuenta que, en
desarrollo de las primeras diligencias de lanzamiento realizadas en el año
2015, los líderes de la comunidad manifestaron a la Inspección de policía rural
de San Rafael de Lebrija, su falta de competencia para adelantar el trámite de
lanzamiento por ocupación de hecho porque el inmueble está ubicado en el municipio
de San Martín, Cesar, y que, para evitar un conflicto de competencias, era necesaria
la precisa georreferenciación y ubicación del predio “La Berraquera”[37]. Se ignora, por tanto, si la solicitud
de tutela que antecedió a la que ahora se revisa, al haber manifestado que el
procedimiento policivo fue violatorio del debido proceso por no haber cumplido
la obligación establecida en el artículo 6 del Decreto 747 de 1992 de indicar
la ubicación del predio invadido, se refería a la ambigüedad en la
precisa georreferenciación del inmueble, que en caso de encontrarse en San
Martín, Cesar, no le permitiría a la Alcaldía de Rio Negro adelantar el
trámite, o si en su lugar, se refería a la ausencia de delimitación de la
propiedad pública de la privada y el área invadida superpuesta sobre estas.
 
9.                
Teniendo en cuenta
que la Corte no obtuvo las pruebas en tres ocasiones solicitadas, cuyo aporte
hubiera permitido esclarecer la duda arriba expuesta, descartará la acusación
de temeridad de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 del Decreto
2591 de 1991[38], por lo que tampoco resulta procedente
realizar el juicio de triple identidad[39]. 
 
4.                
Requisitos
generales y específicos de procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales. Reiteración de jurisprudencia 
 
10.            
Debido a que los
accionantes alegan que sus derechos han sido vulnerados por las autoridades
municipales durante el trámite del proceso policivo de lanzamiento por
ocupación de hecho, dentro del cual se expidió la Resolución 033 de 23 de
septiembre de 2020, se habrá de examinar el cumplimiento de los requisitos generales
y específicos de procedencia de la acción de tutela contra providencias
judiciales, en tanto al haber sido expedida por la Inspectora de policía rural de
San Rafael de Lebrija, en el marco de un proceso policivo encaminado a
restaurar la posesión material de un inmueble invadido, la decisión que
contiene es de carácter jurisdiccional[40]. Así
lo ha sostenido esta Corporación, al “destacar que las decisiones que se
adoptan en un proceso policivo, pese a ser proferidas por una autoridad
administrativa, tienen el alcance de actuación judicial y sobre dicha
determinación no procede acción judicial alguna ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo (…). Por su parte, la jurisprudencia constitucional
ha establecido que la finalidad de que no exista medio de control ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo, contra las decisiones de policía,
es que las mismas tengan un efecto inmediato para evitar la perturbación del
orden público”[41].
 
11.            
De conformidad con el
artículo 86 de la Constitución Política, es posible acudir a la acción de
tutela para obtener la protección inmediata de los derechos fundamentales “cuando
quiera que éstos resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de
cualquier autoridad pública”. Sin embargo, con el fin de salvaguardar los
principios de autonomía judicial y seguridad jurídica que podrían verse
comprometidos en los casos de tutela contra decisiones jurisdiccionales, para
esta Corporación, tal mecanismo de protección constitucional procede de manera
excepcional siempre que se cumplan los estrictos requisitos generales y
específicos que han sido señalados al efecto. 
 
12.            
Así, para habilitar
la viabilidad procesal del amparo, la acción de tutela debe satisfacer
integralmente los siguientes requisitos generales de procedibilidad[42]: (i) relevancia
constitucional[43], esto es, que involucre la posible
vulneración de derechos fundamentales del accionante; (ii) subsidiariedad,  en el
sentido de que se hubieren agotado los recursos ordinarios y extraordinarios al
alcance del accionante dentro del proceso en que se profirió la providencia,
excepto que, atendiendo
a las circunstancias en que se encuentre, no sean eficaces, o que la
tutela pretenda evitar la consumación de un perjuicio irremediable[44]; (iii) inmediatez, es decir que, atendiendo a las circunstancias
del accionante, se interponga en un término razonable a partir del hecho que
originó la vulneración; (iv) cuando se trate de una irregularidad
procesal, que esta tenga incidencia en la decisión que se considera lesiva de los derechos
fundamentales; (v) que el accionante identifique de forma
razonable los yerros que
generan la vulneración, y que estos hayan sido cuestionados dentro del proceso
judicial, en cuanto ello hubiere sido posible; y (vi) que no se
dirija contra una sentencia de tutela, salvo si existió fraude en su adopción[45].
 
13.            
Además de los anteriores requisitos generales, es necesario
acreditar[46] que la
autoridad judicial demandada vulneró en forma grave el derecho al debido
proceso[47] del
accionante, a tal punto que
la decisión judicial resulta incompatible con la Constitución por incurrir en alguno de los
siguientes defectos[48]
que la jurisprudencia constitucional denomina requisitos específicos de
procedibilidad, a saber:
 
(i) Defecto orgánico: se presenta cuando la
providencia impugnada fue proferida por un funcionario judicial que carecía de
competencia para adoptarla[49].
 
(ii) Defecto procedimental: se origina cuando
la decisión judicial cuestionada se adoptó con desconocimiento del
procedimiento establecido[50].
 
(iii) Defecto fáctico: se configura cuando el juez carece de
apoyo probatorio para la aplicación del supuesto legal en que se sustenta la
decisión cuestionada, o cuando la valoración de la prueba fue absolutamente
equivocada[51]. 
 
(iv) Defecto material o sustantivo: ocurre cuando se
decide con base en normas inexistentes, inconstitucionales o claramente
inaplicables al caso concreto; cuando se presenta una evidente y grosera contradicción
entre los fundamentos y la decisión[52]; o cuando se
otorga a la norma jurídica un sentido y alcance que no tiene, entre otros supuestos.
 
(v) Error inducido: sucede cuando la decisión que vulnera los
derechos fundamentales del accionante[53] es producto de un
engaño por parte de terceros.
 
(vi) Falta de motivación: implica el incumplimiento del deber de
dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de la decisión[54].
 
(vii) Desconocimiento del precedente: se configura cuando
el funcionario judicial desconoce la regla jurisprudencial establecida[55] en la materia de
que se trate, sin
ofrecer un mínimo razonable de argumentación[56].
 
(viii) Violación directa de la Constitución[57]: se estructura cuando la autoridad judicial
le da a una disposición un alcance abiertamente contrario a la Carta
Fundamental. Esta Corte
ha indicado[58] que se presenta violación directa de la Constitución cuando,
desconociendo que, de acuerdo con su artículo 4 “la Constitución es
norma de normas”, por lo que en caso de incompatibilidad entre ella y la
ley u otra regla jurídica “se aplicarán las disposiciones superiores”[59], el juez adopta, entre otros
supuestos, una decisión que la desconoce[60],
porque deja de aplicar una norma constitucional que resulta
aplicable al caso concreto[61], o desconoce valores, principios o reglas constitucionales que
determinan la aplicación de la disposición legal al caso concreto. Se configura
igualmente cuando se desconoce o altera el sentido y alcance de una regla
fijada directamente por el constituyente.
 
14.            
Esta Corporación ha sido enfática en señalar que no toda
irregularidad procesal o diferencia interpretativa configura una causal de
procedibilidad de la acción[62].
Es necesario que los reproches alegados sean de tal magnitud que permitan
desvirtuar la constitucionalidad de la decisión judicial objeto de tutela[63]. “No se trata entonces de un mecanismo
que permita al juez constitucional ordenar la anulación de decisiones que no
comparte o suplantar al juez ordinario en su tarea de interpretar el derecho
legislado y evaluar las pruebas del caso. De lo que se trata es de un mecanismo
excepcional, subsidiario y residual, para proteger los derechos fundamentales
de quien, luego de haber pasado por un proceso judicial, se encuentra en
condición de indefensión y que permite la aplicación uniforme y coherente –es decir segura y en condiciones de
igualdad–, de los derechos
fundamentales a los distintos ámbitos del derecho”[64].
 
15.            
Con fundamento en las
anteriores consideraciones, la Sala demostrará que la solicitud de tutela de la
referencia satisface los requisitos generales y específicos exigidos, previa
verificación de la existencia de legitimación en la causa de las partes. 
 
4.1.         
Legitimación
en la causa
 
16.            
Legitimación en la
causa por activa. El
artículo 86 Superior establece que la acción de tutela es un mecanismo de
defensa al que puede acudir cualquier persona para reclamar la protección
inmediata de sus derechos fundamentales. Por su parte, el artículo 10 del
Decreto 2591 de 1991, “por el cual se reglamenta la acción de tutela consagrada
en el artículo 86 de la Constitución Política”, dispone que dicha acción “podrá
ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquier persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí mismo o a
través de representante. Los poderes se presumirán auténticos”.
 
17.            
Por tanto, los
accionantes se encuentran legitimados en la causa para presentar la solicitud
de tutela contra las autoridades municipales acusadas. En efecto, el representante
legal de ASOCAPRILES otorgó poder especial al señor Jorge Emilio Niño España con el fin de que representara
a sus miembros en la presente acción constitucional por ser quienes presuntamente
vieron vulnerado su derecho al debido proceso durante el trámite de lanzamiento
por ocupación de hecho[65].
 
18.            
Legitimación en la
causa por pasiva. De conformidad con los artículos 86 de la
Constitución Política y 5 del Decreto 2591 de 1991, la Inspectora de policía rural
de San Rafael de Lebrija y la Alcaldía Municipal de Rio Negro son demandables a
través de la acción constitucional, por ser las autoridades que, presuntamente,
vulneraron el derecho al debido proceso de la comunidad asentada en los
terrenos pretendidos por los querellantes durante el proceso policivo de
lanzamiento por ocupación de hecho[66]. 
 
4.2.         
Examen
de los requisitos generales de procedencia de la tutela contra providencias
judiciales en el caso concreto
 
19.            
La Sala encuentra que
se reúnen todos los requisitos generales de procedencia de la acción de tutela
contra providencias judiciales que han sido fijados por la jurisprudencia de
esta Corporación.
 
20.            
Sobre la relevancia
constitucional, la sentencia SU-573 de 2019 señaló que tiene tres
finalidades: “(i) preservar la competencia y la independencia de los jueces
de las jurisdicciones diferentes a la constitucional y, por tanto, evitar que
la acción de tutela se utilice para discutir asuntos de mera legalidad; (ii)
restringir el ejercicio de la acción de tutela a cuestiones de relevancia
constitucional que afecten los derechos fundamentales y, finalmente, (iii)
impedir que la acción de tutela se convierta en una instancia o recurso
adicional para controvertir las decisiones de los jueces”. Estos criterios
fueron reiterados en la Sentencia SU-128 de 2021. 
 
21.            
En el caso concreto
se tiene que la controversia
versa sobre un asunto constitucional y no meramente legal o económico; el
debate jurídico gira en torno al alcance y goce de los derechos fundamentales al
debido proceso, la vivienda digna, el trabajo y el mínimo vital; y la acción
constitucional no está siendo utilizada como una instancia adicional. Al
respecto, la Corte ha sostenido que “las actuaciones de desalojo, aunque se
adelanten en el marco de procesos civiles o de policía para la protección de la
propiedad o la tenencia de inmuebles, no se limitan a la protección de derechos
reales, ni están desprovistos de relevancia constitucional. La existencia y el
desarrollo de estos procedimientos están íntimamente relacionados con la
legalidad, la seguridad jurídica, la protección de todas las personas en sus
bienes como principal propósito de las autoridades públicas, el interés
general, el acceso efectivo a la administración de justicia, la convivencia
pacífica y la vigencia de un orden justo. En efecto, la existencia de
mecanismos de protección de los bienes de los asociados y de los bienes
públicos, y su operatividad tiene una importancia mayúscula en la legitimidad
del Estado y la construcción de la paz”[67].
 
22.            
El requisito de inmediatez
se encuentra satisfecho. Al respecto, resulta indispensable advertir que el análisis
del cumplimiento del requisito de inmediatez tratándose de acciones de tutela
contra decisiones de contenido jurisdiccional debe realizarse, por parte de los
jueces, en aplicación del principio de razonabilidad en el entendido de que no
se puede imponer un plazo máximo en tanto que ello supondría el desconocimiento
de lo señalado en el artículo 86 de la Constitución que dispone que se trata de
una acción que puede ejercerse “en todo momento”, pero tampoco puede
promover el desconocimiento de la seguridad jurídica. Por tanto, la
razonabilidad del tiempo transcurrido entre la decisión reprochada y el
ejercicio de la acción será calificada por el juez constitucional en cada caso
concreto. 
 
23.            
En el caso que se
estudia, la tutela se interpuso el 9 de febrero de 2021 con el fin de que se
suspendiera la orden de desalojo contenida en el Auto de 20 de enero de 2021,
dictada en cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución 033 de 23 de
septiembre de 2020 que
ordenó la entrega material del inmueble a los querellantes. Con independencia de
que el término se cuente desde la expedición de la Resolución 033 de 23 de
septiembre de 2020 o del Auto de 20 de enero de 2021, al momento de la presentación
de la solicitud no habían transcurrido los 6 meses que la jurisprudencia ha reconocido
como un tiempo, en principio, razonable para interponerla. 
 
24.            
Sobre el requisito de
subsidiariedad, los artículos 86 superior y 6 del Decreto Ley 2591 de
1991 indican que la acción de tutela es procedente siempre que (i) no
exista un medio alternativo de defensa judicial; (ii) aunque
exista, este no sea idóneo y eficaz en las condiciones del caso concreto; o (iii) sea
necesaria la intervención del juez constitucional para conjurar o evitar la
consumación de un perjuicio irremediable en los derechos constitucionales. De
acuerdo con lo anterior, la acción de tutela no sustituye las acciones
ordinarias con que cuentan los particulares para defender sus intereses, y solo
es viable hacer uso de ella, cuando dichas acciones, en caso de existir, no resulten
efectivas o idóneas para la protección del derecho fundamental amenazado, de
suerte que se acuda al juez constitucional de manera urgente para que adopte las
medidas que permitan evitar tal vulneración, o cuando pese a existir mecanismos
de defensa judicial idóneos, estos no impidan la consumación de un perjuicio
irremediable, caso en el cual, las medidas adoptadas serán transitorias. 
 
25.            
Ahora bien, la
jurisprudencia constitucional también ha sostenido que el análisis del
cumplimiento de los requisitos de procedencia de la acción de tutela debe
realizarse de manera particular para cada caso concreto, pues aplicar una única
regla de manera absoluta y sin considerar circunstancias especiales, podría
llevar a desconocer situaciones específicas que justifiquen la inacción del
solicitante. Lo anterior adquiere mayor relevancia, si la tutela tiene por
objeto proteger los derechos fundamentales de sujetos de especial protección
constitucional. Al respecto, ha sido prolífica la jurisprudencia de esta
Corporación que ha definido a los campesinos como sujetos de especial
protección constitucional[68], “atendiendo a las condiciones de
vulnerabilidad y discriminación que los han afectado históricamente, de una
parte, y, de la otra, a los cambios profundos que se están
produciendo, tanto en materia de producción de alimentos, como en los
usos y la explotación de los recursos naturales”[69]. También lo son, las
víctimas de la violencia[70]. 
 
26.            
En
el caso que ahora ocupa la atención de la Sala, el Juzgado 4º Civil del Circuito de
Bucaramanga, en Sentencia de 24 de marzo de 2021, negó el amparo por incumplir
el requisito de subsidiaridad en tanto la decisión adoptada en la Resolución
033 de 23 de septiembre de 2020 no fue objeto de recurso alguno por parte del
accionante. La Sala encuentra que eso es cierto. 
 
27.            
En efecto, de acuerdo
con las disposiciones del Decreto 747 de 1992, la persona que explote
económicamente un predio agrario, según el artículo 2° de la Ley 4ª de 1973 y
disposiciones concordantes, que hubiere sido privada de hecho, total o
parcialmente, de la tenencia material del mismo, sin que medie su
consentimiento expreso o tácito, u orden de autoridad competente, podrá
solicitar al alcalde o funcionario en quien se haya delegado esta función, la
protección de su predio con el objeto de que se restablezca y mantenga la
situación que existía antes de la invasión (art. 1). La acción de protección
policiva debe solicitarse dentro de los 15 días calendario siguientes al acto
de invasión (art. 3). A la querella debe anexarse prueba siquiera sumaria de
que el querellante ha venido explotando económicamente el predio y de que la
invasión se inició dentro de los 15 días calendario anteriores a su
presentación (art. 4), y el querellante deberá indicar la ubicación del predio
invadido y los linderos o señales que sirven para identificarlo claramente
(art. 6). En el auto en que se avoque conocimiento, se fijará fecha y hora para
la práctica de la inspección ocular sobre el inmueble objeto de la querella con
el fin de verificar los hechos que le sirvieron de fundamento (art. 7), y
llegados el día y hora señalados para la práctica de la diligencia de
inspección ocular, el funcionario de policía se trasladará al lugar de los
hechos donde oirá a las partes por un máximo de 15 minutos, y recibirá y
practicará las pruebas que considere conducentes para el esclarecimiento de los
hechos (art. 8). Practicadas las pruebas pedidas por las partes y las que se
decreten oficiosamente, el funcionario de conocimiento proferirá la decisión
dentro de la misma diligencia de inspección ocular y restablecerá en el
inmueble la situación que existía antes de la invasión (art. 9). Contra la
providencia que profiera el alcalde o funcionario que haga sus veces, procede
el recurso de reposición que será resuelto en la misma audiencia, y en subsidio
el de apelación ante el respectivo gobernador quien resolverá de plano (art.
10).
 
28.            
Mediante la
Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020, la inspectora de policía -en quien
el alcalde delegó la función de protección del predio en disputa- ordenó la entrega material del inmueble a los
querellantes y el desalojo por parte de sus ocupantes. Los miembros de
ASOCAPRILES que asistieron a la diligencia, no interpusieron los recursos de
reposición ni de apelación a los que tenían derecho. Su apoderado judicial no
asistió a la diligencia, pero excusó la inacción de sus representados en que “(…)
dicho proceso se tramita como de única instancia, en razón a la declaratoria de
nulidad del artículo 7ª del Decreto 992 de 1930, que preveía el recurso de
apelación en el proceso de Lanzamiento por ocupación de hecho ante el
Gobernador del Departamento, por parte del Consejo de Estado”, refiriendo
una decisión del Consejo de Estado proferida el 19 de septiembre de 1975[71]. Para la Sala, los argumentos
esgrimidos por el apoderado de los accionantes no son de recibo en tanto la
norma anulada era reglamentaria de la Ley 57 de 1905, mientras que la querella
presentada en este asunto se rige por las disposiciones del Decreto 747 de 1992.
 
29.            
No obstante lo
anterior, la ejecución de la orden de restitución material del bien, y el
consecuente desalojo de sus ocupantes, les causaría un perjuicio irremediable en
tanto implicaría privar a sujetos de especial protección constitucional de sus
medios de subsistencia. Ello encuentra fundamento en las pruebas aportadas por el
apoderado de ASOCAPRILES en sede de revisión, contentivas de certificados
emitidos por varias organizaciones que aseguran que la referida asociación
agrupa a campesinos víctimas de la violencia[72] , sumado a las pruebas emanadas de
registros oficiales como el Registro Único de Víctimas, el Registro Único de
Población Desplazada y el Registro Único de Predios y Territorios Abandonados,
que permiten asegurar que, como mínimo, 19 personas de las 179 que integran
ASOCAPRILES, tienen también la condición de víctimas de la violencia[73]. Se concluye
entonces que la asociación está integrada tanto por víctimas de la violencia
como por campesinos que derivan su sustento de los playones del río Lebrija,
del pancoger y de “actividades agropecuarias, como la cría y levante de
carneros, cerdos, aves de corral y cultivos de frijol, yuca, plátano, ahuyama,
melón, maíz, frutales entre otros”[74]. La Alcaldía Municipal de Rio Negro
corroboró lo anterior cuando informó que en la zona en disputa hay asentadas 211
personas que corresponden a 68 núcleos familiares, de las cuales 45 personas están
incluidas en el Registro Único de Víctimas[75]. 
 
30.            
En consecuencia, aun
cuando los accionantes no interpusieron los recursos que cabían contra la
Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020, y fue por dicha inacción que el
juez de segunda instancia en sede de tutela resolvió que el requisito de
subsidiariedad se encontraba insatisfecho, para la Sala resulta necesaria la
intervención del juez constitucional con el fin de ofrecer un mecanismo
transitorio de protección a los ocupantes mientras la autoridad agraria
finaliza el proceso de deslinde por ellos solicitado, máxime cuando no existe
certeza de que los terrenos ocupados tengan naturaleza privada como se
explicará más adelante. Lo anterior, se insiste, porque al ser los accionantes
sujetos de especial protección constitucional, algunos de ellos víctimas de desplazamiento
forzado, de producirse el desalojo también se vulneraría su derecho a una
vivienda digna.
 
31.            
Los accionantes identificaron
de forma razonable los hechos que, desde su punto de vista causan la
vulneración de sus derechos: 
 
1)
Haber practicado, la Inspectora de policía rural de San Rafael de Lebrija, la
diligencia de inspección ocular en la que expidió la Resolución 033 de 23 de
septiembre de 2020 que ordenó la entrega material del inmueble a los
querellantes y el desalojo por parte de sus ocupantes, sin haber resuelto
los recursos de reposición y en subsidio de apelación interpuestos contra el
Auto de 30 de julio que ordenó la práctica de dicha diligencia[76]. Revisados
por la Sala los recursos mencionados interpuestos contra el Auto de 30 de julio
de 2020, se observa que ASOCAPRILES manifestó a la Inspección de policía rural
de San Rafael de Lebrija que los predios sobre los cuales se desarrollaría el
desalojo eran baldíos de la Nación[77],
como también lo hizo en desarrollo de la diligencia que finalmente se practicó
el 23 de septiembre de 2020[78]. 

 
2)
Haber practicado dicha inspección ocular sin cumplir las normas de bioseguridad
y distanciamiento social necesarias para evitar el contagio por Covid19[79].
La Sala encuentra que en la Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020 se
dejó constancia de los reparos formulados a ese propósito por los ocupantes, pero
nada se consignó a propósito de los ajustes que realizaría.
 
3)
Haber practicado la inspección ocular sin verificar que los predios ocupados
corresponden a baldíos inadjudicables, y no haber dado a los querellados la
oportunidad de interponer recursos[80],
pedir pruebas y controvertir los planos aportados por los querellantes[81].

 
4)
Haber expedido el Auto de 20 de enero de 2021 “[P]or medio del cual la Inspección
de Policía Rural del Corregimiento de San Rafael Municipio de Rionegro,
solicita de manera inmediata dar cumplimiento a la Resolución 033 de fecha 23
septiembre del año 2.020” en el que se programó fecha para el desalojo
forzoso, sin que se hubiere cumplido con la obligación de realizar el censo y caracterización
de la población ocupante del inmueble ni el plan de contingencia para prevenir,
controlar y minimizar riesgos y garantizar asistencia y atención a la población
víctima del conflicto armado, como medidas obligatorias previas al desalojo[82].
 
32.            
Se observa, entonces, que
los reparos fueron claramente formulados al interior del proceso de lanzamiento
por ocupación de hecho, y por ello, el requisito de procedencia que ahora se
examina, también se encuentra satisfecho.
 
33.            
Finalmente, las decisiones
cuestionadas no deciden solicitudes de tutela, sino que se trata de
actos jurisdiccionales proferidos por la Inspectora de policía rural de San
Rafael de Lebrija como delegada de la Alcaldía Municipal de Rio Negro,
Santander.
 
4.3.         
Examen
de los requisitos especiales de procedencia de la tutela contra providencias
judiciales en el caso concreto
 
34.            
A pesar de que en la solicitud
de tutela se alega que las decisiones proferidas durante el trámite del proceso
de lanzamiento por ocupación de hecho incurren en defectos sustantivo, fáctico,
orgánico y procedimental[83], la Sala encuentra que la carga
argumentativa se limita a indicar la configuración de defectos fácticos y
procedimentales, en tanto los accionantes, por un lado, acusan a las entidades
demandadas de no haber valorado adecuadamente las pruebas obrantes en el
proceso, particularmente, los planos aportados por los querellantes en la
inspección ocular y los que se anexan a los actos administrativos de
adjudicación por medio de los cuales los querellantes obtuvieron la propiedad
de sus predios; y por el otro, reprochan el incumplimiento de la obligación de
realizar el censo y caracterización de la población ocupante del inmueble y el
correspondiente plan de contingencia previo al desalojo. 
 
35.            
Sobre el defecto fáctico, esta
Corporación ha sostenido que, la
autonomía e independencia judicial implican el reconocimiento de amplias
facultades para el análisis probatorio[84]. Sin embargo, estas facultades no son ilimitadas.
Cuando el operador judicial “pretermite u omite la práctica o valoración de
pruebas indiscutiblemente relevantes para resolver el respectivo asunto”[85] provoca una visión distorsionada
de la realidad, que, a su vez, afecta los derechos fundamentales, motivo por el
cual se configura un defecto fáctico que habilita al juez constitucional para
subsanar el error. En consecuencia, el fundamento del defecto fáctico obedece a
la “necesidad de propiciar la adopción de sentencias ajustadas a la
realidad, para contribuir a concretar los propósitos de lealtad y eficiencia en
la administración de justicia, se requiere de providencias judiciales que se
ajusten a las pruebas aportadas por los sujetos procesales y a las que se
practicaron en el curso del proceso (…)”[86].
 
36.            
Para ejercer una
valoración probatoria respetuosa de nuestro ordenamiento jurídico el operador
jurídico debe[87]: “(i) estar inspirado en el
axioma de la sana crítica; (ii) atender necesariamente a criterios de
objetividad, racionalidad, legalidad, motivación, entre otros; así como (iii)
respetar la Constitución y la ley, pues “de lo contrario, la discrecionalidad
judicial sería entendida como arbitrariedad, hipótesis en la cual se
configuraría la causal por defecto fáctico y el juez de tutela podría revocar
la providencia atacada”[88]. En contraste, no se
puede realizar una valoración probatoria “desconociendo la obligación legal
y constitucional de apreciarlas en su conjunto, verbi gracia, (a) ignorando la
existencia de alguna, (b) omitiendo su valoración o (c) no dando por probado un
hecho o circunstancia que del material probatorio emerge clara y objetivamente”.
 
37.            
En la Sentencia
SU-195 de 2012, reiterada en la SU-566 de 2015, se sistematizaron los
anteriores supuestos en los siguientes escenarios:
 
“1. Defecto
fáctico por la omisión en el decreto y la práctica de pruebas. Esta
hipótesis se presenta cuando el funcionario judicial omite el decreto y la
práctica de pruebas, lo cual tiene como consecuencia impedir la debida
conducción al proceso de ciertos hechos que resultan indispensables para la
solución del asunto jurídico debatido.
 
2. Defecto fáctico por la no
valoración del acervo probatorio. Se presenta cuando el funcionario
judicial, a pesar de que en el proceso existan elementos probatorios, omite
considerarlos, no los advierte o simplemente no los tiene en cuenta para
efectos de fundamentar la decisión respectiva, y en el caso concreto resulta
evidente que, de haberse realizado su análisis y valoración, la solución del
asunto jurídico debatido variaría sustancialmente.
 
3. Defecto fáctico
por valoración defectuosa del material probatorio. Tal situación se
advierte cuando el funcionario judicial, en contra de la evidencia probatoria,
decide separarse por completo de los hechos debidamente probados y resolver a
su arbitrio el asunto jurídico debatido; o cuando a pesar de existir pruebas
ilícitas no se abstiene de excluirlas y con base en ellas fundamenta la
decisión respectiva”.
 
38.            
Acorde con lo
anterior, el defecto fáctico comporta dos dimensiones, una positiva y una
negativa. La primera sucede cuando: (i) el juez valora y decide con base en
pruebas ilícitas, por ser inconstitucionales o ilegales; (ii) fundamenta la
decisión en una norma cuyos elementos fácticos no se encuentran probados, o
(iii) decide con base en un elemento de juicio no conducente ni pertinente de
acuerdo con el marco jurídico[89]. La segunda se presenta cuando, por
ejemplo: (i) omite decretar y practicar pruebas pertinentes y conducentes, a
pesar de estar constitucional y legalmente obligado a hacerlo[90];
(ii) deja de considerar elementos probatorios que constan en el proceso, porque
los ignora o no los valora injustificadamente, desatendiendo una realidad
probatoria determinante en la decisión[91],
como consecuencia de lo cual se da por no probado el hecho que emerge
claramente de ellos; y (iii) no valora el material
probatorio por imponer cargas procedimentales excesivas imposibles de cumplir.
Ahora bien, el juez, en su condición de director del proceso debe decidir si,
conforme al marco jurídico aplicable, el material probatorio allegado por las
partes y recaudado en el proceso resulta suficiente para adoptar una decisión
de fondo, pues tampoco le es dado decretar pruebas que no sean pertinentes y
conducentes, en detrimento de la economía y la celeridad procesal.
 
39.            
En suma, las
diferencias que resulten de la sana valoración probatoria no comprenden un
defecto fáctico, habida cuenta de que se parte del respeto por la autonomía
judicial. La intervención del juez constitucional es excepcional por lo que
sólo procede cuando (i) se vislumbre un error ostensible, flagrante, manifiesto
e irrazonable en la valoración probatoria, que obedezca a un proceder
caprichoso o incorrecto[92]; (ii) tenga la entidad suficiente para
incidir, trascender o repercutir sustancialmente en la decisión[93].
 
40.            
Por su parte, el
defecto procedimental se configura cuando “(…) se da un desconocimiento
absoluto de las formas del juicio porque el funcionario judicial sigue un
trámite por completo ajeno al pertinente (desvía el cauce del asunto), o porque
pretermite etapas o eventos sustanciales del procedimiento legalmente
establecido, afectando el derecho de defensa y contradicción de una de las
partes del proceso”[94]. Ello varía en cada procedimiento. Por
ejemplo, en los trámites de desalojo durante los procesos de lanzamiento por
ocupación de hecho, el criterio fundamental además de proteger la propiedad de
los querellantes, es evitar que “haya personas que se queden sin vivienda o
expuestas a violaciones de otros derechos humanos”[95].
Al respecto, la Corte ha sostenido que el proceso administrativo “debe
articularse con la protección del derecho a la vivienda digna, máxime cuando se
dirige contra grupos vulnerables”[96]. También ha dicho que, “de acuerdo
con las observaciones número 4 de 1991 y 7 de 1997 del Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales y los Principios de Pinheiro, las autoridades
deben, entre otros aspectos: ‘(a) garantizar el debido proceso, (b)
consultar previamente a la comunidad afectada, (c) notificarla de la decisión
de desalojo en un plazo suficiente y razonable, (d) suministrar a los
interesados, en un plazo razonable, información relativa a los desalojos
previstos y a los fines que se destinarán las tierras o las viviendas; (e)
estar presentes durante la diligencia; (f) identificar a todas las personas que
efectúen el desalojo; (g) no efectuar desalojos cuando haya muy mal tiempo o de
noche, salvo que las personas afectadas den su consentimiento; (h) ofrecer recursos
jurídicos efectivos a los afectados; y (i) ofrecer asistencia jurídica a la
comunidad para solicitar la garantía de sus derechos y, si es del caso, la
reparación de los daños que les sean causados’”[97];
y “[C]uando los afectados no dispongan de recursos, el Estado deberá
adoptar entonces todas las medidas necesarias, en la mayor medida que permitan
sus recursos, para que se proporcione otra vivienda, reasentamiento o acceso a
tierras productivas”[98], según proceda de acuerdo con las
especiales circunstancias de los ocupantes individualmente considerados, lo
cual sólo es posible si se adelanta un proceso de censo y caracterización de la
población. 
  
5.                
El proceso policivo de lanzamiento por ocupación de
hecho
 
41.            
De acuerdo con el
artículo 315.2 de la Constitución Política, a los alcaldes les corresponde
conservar el orden público en su calidad de primera autoridad de policía del municipio.
En uso de sus facultades, deberán dictar las medidas de orden público que
consideren indispensables por intermedio del respectivo comandante de Policía,
o de quien haga sus veces[99]. 
 
42.            
Así las cosas, cuando
una persona que explote económicamente un predio rural y hubiere sido privada
de hecho, total o parcialmente, de la tenencia material del mismo, sin que haya
mediado su consentimiento expreso o tácito u orden de autoridad competente, ni
exista otra causa que lo justifique, podrá pedir al juez agrario que
efectúe el lanzamiento del ocupante de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
393 del Código General del Proceso. Debido a que la jurisdicción agraria creada
mediante el Decreto 2303 de 1989 para, entre otras, adelantar el proceso de
lanzamiento por ocupación de hecho, nunca se implementó, fue necesario expedir
el Decreto 747 de 1992 que estableció un procedimiento de lanzamiento por
ocupación de hecho a cargo del alcalde o el funcionario en que este delegue
para proteger la propiedad privada de las ocupaciones ilegales acudiendo, de
ser necesario, al empleo de la fuerza por parte de la autoridad de policía si
el invasor se niega a restituir el inmueble, siempre y cuando la solicitud se
eleve dentro de los 15 días siguientes a la invasión. El trámite ya se explicó ad
supra al momento de abordar el cumplimiento del requisito de subsidiariedad
en el caso concreto, no obstante lo cual, vale subrayar que las medidas policivas
que dicten las autoridades de policía para la protección del predio en disputa
serán provisionales y no constituyen obstáculo para la intervención del
respectivo juez, pero se mantendrán mientras este no decida otra cosa. 
 
6.                
Naturaleza
jurídica de los playones comunales
 
43.            
El Código Civil
adoptado mediante la Ley 84 de 1873, estableció en su artículo 674 que “[S]e
llaman bienes de la Unión aquellos cuyo dominio pertenece a la República”, para
después definir, en el artículo 675, que los bienes baldíos son “bienes de
la Unión” constituidos por todas las tierras
que estando situadas dentro de los límites territoriales carecen de otro dueño.
Con ello, el legislador estableció la definición de bienes baldíos a
partir de una negación indefinida: la de tratarse de tierras que carecen de
otro dueño.
 
44.            
Posteriormente, el
artículo 878 de la Ley 106 del mismo año, señaló que: 
 
“Se reputan baldíos y por consecuencia de propiedad
nacional: 1. Las tierras incultas situadas en los territorios que
administra la Nación; 2. Las márgenes de los ríos navegables no apropiadas a
particulares con título legítimo; 3. Las costas desiertas de la República;
4. Las islas de uno u otro mar, dentro de la jurisdicción de ésta, que no estén
ocupadas por poblaciones organizadas o por poblaciones particulares con justo
título; 5. Las tierras incultas de las cordilleras y valles” (subrayado fuera
de texto).
 
45.            
Tal regulación fue
replicada en el artículo 45 de la Ley 110 de 1912[100]
según el cual “[S]e reputan baldíos, y, por consiguiente, de propiedad
nacional (…): d) Las márgenes de los ríos navegables[101],
salvo el derecho que tengan los particulares por título traslaticio de dominio”[102] (subrayado fuera de texto).

 
46.            
Por su parte, el
artículo 83 del Decreto Ley 2811 de 1974, también
vigente, determinó que
 
“Salvo
derechos adquiridos por particulares, son bienes inalienables e
imprescriptibles del Estado:
 
a.-
El álveo o cauce natural de las corrientes;
b.-
El lecho de los depósitos naturales de agua;
c.-
La playas marítimas, fluviales y lacustres;
d.-
Una faja paralela a la línea de mareas máximas o a la del cauce permanente
de ríos y lagos, hasta de treinta metros de ancho” (subrayado fuera
de texto).
 
47.            
A su turno, el
artículo 84 dispuso que “[L]a adjudicación de un baldío no comprende
la propiedad de aguas, cauces ni, en general, la de bienes a que se
refiere el artículo anterior, que pertenecen al dominio público” (subrayado
fuera de texto).
 
48.            
Ahora bien, el
literal a) del artículo 3 de la Ley 135 de 1961 asignó al Instituto Colombiano
de Reforma Agraria -INCORA[103], la función de “a) Administrar
a nombre del Estado las tierras baldías de propiedad nacional, adjudicarlas
o constituir reservas y adelantar colonizaciones sobre ellas, de acuerdo con
las normas vigentes y con las disposiciones de esta Ley. // Compete igualmente
al Instituto, a nombre del Estado, ejercitar las acciones y tomar las
medidas que correspondan conforme a las leyes en los casos de indebida
apropiación de tierras baldías o incumplimiento de las condiciones bajo de las
cuales fueron adjudicadas” (subrayado fuera de texto). En desarrollo de
dicha norma se expidió el Decreto 2031 de 1988 que regula el proceso agrario de
deslinde. El artículo 17 dispone: 
 
“Los "playones
o sabanas comunales" que se reservan por este Decreto no son adjudicables, a menos que
circunstancias especiales de conveniencia social así lo determinen y previo
concepto favorable de la Junta Directiva del Instituto, en cuyo caso la
Gerencia General expedirá el respectivo reglamento. 
  
Serán
nulas las adjudicaciones de terrenos localizados dentro de los "playones o
sabanas comunales" que se hagan con violación de las normas legales o
reglamentarias que regulan la materia” (subrayado fuera de texto). 
  
49.            
También definió que
los playones comunales son “[L]os terrenos baldíos que periódicamente se inundan
con las aguas de las ciénagas que los forman o con las de los ríos en sus
avenidas, los cuales han venido siendo ocupados tradicionalmente y en forma
común por los vecinos del lugar” y en similar sentido, definió los playones nacionales como “[L]os terrenos baldíos que periódicamente
se inundan a consecuencia del mar de leva y de las avenidas de los ríos, lagos
y lagunas”[104]. 
 
50.            
Al respecto, el artículo
69 de la Ley 160 de 1994 disponía, sobre adjudicación de playones, que 
 
“(…)
Las islas, playones y madreviejas desecadas de los ríos, lagos y ciénagas de
propiedad nacional sólo podrán adjudicarse a campesinos
y pescadores de escasos recursos, en las extensiones y conforme a los
reglamentos que sobre el particular expida la Junta Directiva del INCORA.
 
En
igualdad de condiciones, se debe preferir a quienes sean campesinos o
pescadores ocupantes.
 
En
las sabanas y playones comunales que periódicamente se inunden a consecuencia
de las avenidas de los ríos, lagunas o ciénagas, no se adelantarán programas de
adquisición de tierras. En las reglamentaciones que dicte el
Instituto sobre uso y manejo de las sabanas y playones comunales, deberán
determinarse las áreas que pueden ser objeto de ocupación individual, pero
sólo para fines de explotación con cultivos de pancoger.
 
Los
playones y sabanas comunales constituyen reserva territorial del Estado y son
imprescriptibles. No podrán ser objeto de cerramientos que tiendan a
impedir el aprovechamiento de dichas tierras por los vecinos del lugar (…)”.
 
51.            
Aquel fue
reglamentado por el Decreto 1465 de 2013, en cuyo artículo 4 define los
playones comunales como “los terrenos baldíos que periódicamente se inundan
con las aguas de las ciénagas que los forman, o con las avenidas de los ríos,
los cuales han venido siendo ocupados tradicionalmente y en forma común por los
vecinos del lugar”. En todo caso, la adición introducida al artículo 69 de
la Ley 160 de 1994 mediante el Decreto 19 de 2012, la derogatoria expresa
contenida en el Decreto 902 de 2017, y la modificación realizada mediante la
Ley 1900 de 2018, en nada cambiaron las previsiones recién transcritas
relacionadas con los playones comunales. 
 
52.            
En consecuencia, los
playones comunales son bienes baldíos imprescriptibles e inalienables, ubicados
al margen de los ríos en una faja paralela que se extiende hasta treinta (30) metros
de ancho. Su dominio no puede ser objeto de adjudicación, y su administración
está asignada a la autoridad agraria que deberá emitir los respectivos reglamentos
de uso que de esas áreas pueden hacer campesinos y pescadores de escasos
recursos en calidad de ocupantes. 
 
7.                
Reglamentos de
uso de baldíos inadjudicables
 
53.            
Existen tierras
baldías que hacen parte de la reserva territorial del Estado y que, por razones
de protección y conservación de los recursos naturales, el legislador les dio
la categoría de baldíos no susceptibles de adjudicación, sobre los cuales no
puede haber dominio particular ni siquiera otorgado por el mismo Estado en
armonía con lo establecido en el artículo 63 superior.
 
54.            
Los playones
comunales son inadjudicables aun cuando el artículo 69 de la Ley 160 de 1994
establece sobre ellos una prerrogativa a favor de los campesinos y pescadores
de escasos recursos[105], permitiendo que los aprovechen “en
las extensiones y conforme a los reglamentos que sobre el particular expida la
Junta Directiva del INCORA”, a título de mera tenencia[106].
En el artículo 16 del Acuerdo 058 de 2018 expedido por la ANT, se dispone que
“[L]a superficie de área máxima para el reglamento general de derechos de uso
se establecerá con cálculos específicos sustentados en las calidades del suelo
y de las actividades desarrolladas, además, de tener en cuenta las
disposiciones sobre uso del suelo y ambientales, con el fin de promover un uso
adecuado y racional de los recursos naturales”. Por su parte, el artículo
1º del Acuerdo 118 de 2020, modificatorio del Acuerdo 058 de 2018, también
expedido por la ANT, tiene por objeto “reglamentar la administración y el
otorgamiento de derechos de uso de los siguientes terrenos baldíos
inadjudicables: 1. Las sabanas, y los playones comunales que periódicamente se
inunden como consecuencia de las avenidas de los ríos, lagunas o ciénagas,
conforme a lo señalado en el artículo 69 de la Ley 160 de 1994 (…)”. Así,
los derechos de uso se asignan mediante acto administrativo expedido por la
ANT, de manera individual o asociativa, de acuerdo con las condiciones
técnicas, ambientales, económicas y sociales de cada territorio, siempre y
cuando sean acordes al régimen de restricciones y prohibiciones definidas en
los instrumentos de ordenamiento territorial vigentes. 
 
55.            
Así las cosas, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 160 de 1994 y los
artículos 5, 6 y 7 del Acuerdo 058 de 2018 junto con las normas que los
modifican, solo los campesinos y pescadores de escasos recursos, ocupantes de
áreas de playones comunales, tienen derecho a permanecer en dichas áreas y
obtener de parte de la ANT una autorización de aprovechamiento a través de acto
administrativo que confiera derechos de uso, y reglamente el tipo de
explotación permitido junto con las condiciones de la autorización.
 
8.                
Proceso Agrario de Deslinde
 
56.            
Los procesos agrarios
pueden ser judiciales o administrativos dependiendo de cuál sea la autoridad
encargada de resolverlos. Los casos referidos a disputas o relaciones entre el
Estado y los particulares que involucren predios baldíos o presuntamente
baldíos y cuya resolución afecte su naturaleza, linderos o tenencia, se dirimen
mediante los procesos administrativos especiales agrarios establecidos en los
capítulos X y XI de la Ley 160 de 1994, con el fin de “asegurar tanto la
protección de las tierras de la Nación y el acatamiento de la función social de
la propiedad como la disponibilidad permanente de predios aptos para dar
cumplimiento al mandato constitucional que impone al Estado el deber de
promover el acceso progresivo a la propiedad de la tierra por parte de los
trabajadores agrarios, en forma individual y asociativa”[107].

 
57.            
Si bien el concepto
de proceso agrario sigue plenamente vigente, su calificativo de
“administrativo” ha sufrido variaciones, pues el procedimiento único de ordenamiento
social de la propiedad a que se refiere el artículo 40 del Decreto 902 de 2017,
modificó la concepción tradicional con base en la cual aquellos se resolvían
mediante acto administrativo dictado por la autoridad agraria. Ahora inician en
sede administrativa y finalizan en sede judicial, semejando el proceso de
restitución de tierras despojadas en los que la autoridad administrativa sustancia
el procedimiento y lleva sus pretensiones al juez para que sea este el que decida[108]. 
 
58.            
Según el artículo 48
de la Ley 160 de 1994, el proceso especial agrario de deslinde tiene por objeto
“[D]elimitar las tierras de propiedad de la Nación de las de los
particulares”. Dicho proceso fue reglamentado en el artículo 41 del Decreto
1465 de 2013, a su vez incluido en el artículo 2.14.19.7.1. del Decreto 1071 de
2015 único reglamentario del sector administrativo agropecuario, pesquero y de
desarrollo rural que se aplica en lo sustancial, debido a que el procedimiento
está consignado en la Resolución 12096 de 2019, modificatoria de la Resolución
740 de 2017[109] por medio de la cual se “se expide
el Reglamento Operativo de los Planes de Ordenamiento Social de la Propiedad,
el Proceso Único de Ordenamiento Social de la Propiedad y se dictan otras
disposiciones”, en desarrollo del Decreto 902 de 2017 que, en el artículo
58 indica que uno de los asuntos a tratar a través de dicho procedimiento es la
“(…) 4. Clarificación de la propiedad, deslinde y recuperación de baldíos de
que trata la Ley 160 de 1994”. 
 
59.            
La existencia de
bienes de uso público como los ríos presuponen el reconocimiento obligatorio de
áreas de playones contiguas a éstos que, conforme a lo explicado líneas atrás,
tienen el carácter de baldíos no adjudicables. Cuando colindan con una
propiedad privada, de acuerdo con el artículo 48 de la Ley 160 de 1994, es
necesario demarcar los límites entre ambos mediante el proceso agrario de
deslinde con el fin de establecer cuál parte es privada y cuál es de la Nación.
En efecto, cuando el dominio particular sobre los bienes es obtenido mediante
acto administrativo de adjudicación de baldíos proferido por la autoridad
agraria, los títulos incluyen planos detallados que definen, entre otras cosas,
los límites del bien adjudicado indicando las zonas de reserva y las áreas de
protección de los cuerpos de agua que no quedan incluidas[110]
según lo dispuesto en el artículo 83 del Código nacional de recursos naturales renovables
y de protección al medio ambiente, y lo estipulado en el artículo 19, numerales
i) y j) del Decreto 2364 de 1994, compilado en el artículo  2.14.10.5.8. del
Decreto 1071 de 2015[111]. Sin embargo, cuando la propiedad se
obtiene mediante negocios jurídicos entre particulares sobre bienes privados,
suele ocurrir que en la delimitación de linderos queden comprendidas áreas de
baldíos inadjudicables pues rara vez dichos negocios se acuerdan con base en
planos detallados. Naturalmente, como el negocio jurídico no puede imponerse
sobre la ley, el proceso agrario de deslinde permite definir y trazar esos
límites con el objeto de identificar las áreas no susceptibles de dominio
privado.
 
60.            
En el marco de dicho
proceso, el área inadjudicable se calcula a partir de la definición de la ronda
hídrica. Esta última “comprende la faja paralela a la línea de mareas
máximas o a la del cauce permanente de ríos y lagos, hasta de treinta metros de
ancho. Hace parte de la ronda hídrica el área de protección o conservación
aferente[112]”. El cauce permanente de los
ríos, definido como “la faja de terreno que ocupan los niveles máximos
ordinarios de un cuerpo de agua sin producir desbordamiento de sus márgenes
naturales[113]”, varía dependiendo de la
estación del año, pues el agua se expande a su máximo nivel en invierno consecuencia
natural del incremento de las lluvias, y se contrae en verano, por lo que la
autoridad agraria acude al análisis multitemporal de imágenes satelitales que
permiten ver el comportamiento del agua con el paso de los años en una misma
fracción de terreno. En consecuencia, la definición del área baldía
inadjudicable de playones que indefectiblemente existe al margen de los ríos,
exige un ejercicio técnico desarrollado en el marco de un proceso agrario de
deslinde que, para cada caso puntual, arroja resultados diferentes en atención
a diversas variables que inciden en la expansión y contracción de las aguas por
ser lo que determina el cauce permanente de los ríos a partir del cual se
calcula el área aferente, o área de protección, no susceptible de propiedad
privada. 
 
9.                
Caso
concreto  
 
61.            
Los accionantes solicitaron
que “se suspendan
los actos perturbadores a la vida, al trabajo, a la familia, a la vivienda
digna, a la salud, a la igualdad, a la dignidad humana, a los derechos
fundamentales de la población desplazada; en conexidad con los derechos a un
nivel de vida adecuado, derecho a la soberanía alimentaria, lucha contra el
cambio climático y conservación de la biodiversidad[114],
presuntamente vulnerados
por la Inspectora de policía rural de San Rafael de Lebrija en quien la Alcaldía
Municipal de Rio Negro, Santander, delegó el trámite de lanzamiento por
ocupación de hecho iniciado por querella policiva instaurada por los
propietarios de 19 inmuebles que conforman la Hacienda “La Berraquera” o “Villa
Rosita”.
 
62.            
A pesar de que la
solicitud de tutela tiene un encabezado ambiguo en tanto de manera abstracta
solicita que cesen los “actos perturbadores” sin especificar concretamente
a qué se refiere, de su lectura se advierte que los reparos de los miembros de
ASOCAPRILES se dirigen contra (i) la Resolución 033 de 23 de septiembre de
2020, acto administrativo de carácter jurisdiccional proferido por la
Inspectora de policía rural de San Rafael de Lebrija en el marco de la
inspección ocular adelantada en el trámite de lanzamiento por ocupación de
hecho, mediante la cual declaró probados los hechos narrados por los
querellantes; y (ii) los actos de ejecución realizados para el cumplimiento de
aquella, específicamente, el Auto de 28 de enero de 2021 en el que se ordenó a
los ocupantes la entrega material e inmediata del inmueble. La Sala entiende
que los ocupantes consideran vulnerado su derecho al debido proceso con la
expedición de esos actos. 
 
63.            
De las pruebas
aportadas al proceso se evidencia que, en repetidas ocasiones, los miembros de
ASOCAPRILES y su apoderado informaron a la Inspección de policía rural de San
Rafael que los playones del río Lebrija por ellos ocupados son terrenos
baldíos. Así ocurrió (i) en la diligencia de lanzamiento realizada el 11 de agosto
de 2015[115], que fue suspendida porque la Defensoría
del Pueblo advirtió que, antes de proceder al desalojo, era necesario realizar un
censo y caracterización de los ocupantes, y un plan de contingencia para su
reubicación teniendo en cuenta que dentro del grupo de ocupantes había víctimas
de la violencia, niños y ancianos[116]; (ii) en el recurso de reposición y
en subsidio de apelación interpuesto por el apoderado de ASOCAPRILES contra el
Auto de 30 de julio de 2020 -por medio del cual se fijó el 23 de septiembre del
mismo año como fecha para practicar la diligencia de inspección ocular-, se
alegó que las áreas ocupadas no hacen parte de la hacienda “La Berraquera”,
sino que se trata de los playones comunales del río Lebrija. Sin embargo, no se
dio trámite a los recursos interpuestos porque a pesar de que en el resolutivo
se dispuso que procedían el de reposición y, en subsidio, el de apelación, lo
cierto es que no procedía ninguno por lo que la inspectora de policía anuló el
resolutivo que permitía su interposición, y dictó nuevo auto indicando que no
procedían recursos; (iii) en la
diligencia de inspección ocular realizada por la inspección de policía el 23 de
septiembre de 2020, cuando el vocero de ASOCAPRILES puso de presente
la naturaleza baldía de los playones ocupados y acusó de falsos los documentos
aportados por el querellante contentivos de un informe técnico, planos,
títulos, escrituras, ubicación y georreferenciación de los predios invadidos, a
lo cual la autoridad de policía respondió que “[L]a presente prueba
documental se considera conducente para el esclarecimiento de los hechos y de
igual forma determinar el área invadida que hace parte de la finca “La
Berraquera”[117], pues “no son falsa (sic) toda
vez que los documentos aportados se su validez (sic) se hace de acuerdo al
principio de buena fe que está estipulado en la ley, y que la parte querellada,
puede iniciar las respectivas denuncias penales a que haya lugar[118]”. 
 
64.            
Así mismo, se evidencia
que (i) el informe técnico aportado por los querellantes durante la inspección ocular
contiene las escrituras públicas de compraventa y folios de matrícula
inmobiliaria de 19 inmuebles que suman 1.437,58 hectáreas, de la denominada por
su propietario “Hacienda la Berraquera”. No obstante, no se aportó ningún acto
de englobe de dichas unidades prediales, ni la existencia de un folio de
matrícula inmobiliaria de un único inmueble denominado de esa forma. De ello
también dio cuenta la ANT en la respuesta al auto de pruebas proferido por esta
Sala[119]; (ii) previo al negocio jurídico de
compraventa, los 19 inmuebles adquiridos por los querellantes habían sido
producto de adjudicación de baldíos por parte del INCORA/INCODER, tal como se
constata en los correspondientes actos administrativos de adjudicación aportados
por los querellantes; (iii) los planos aportados por los querellantes indican
que 8 de los 19 predios que conforman el terreno en disputa están siendo
invadidos[120], de los cuales 5 predios tienen como
límite natural el río Lebrija[121]. Los planos que soportan la querella,
correspondientes a esos 5 inmuebles, no reflejan la existencia de playones
comunales. 
 
65.            
De acuerdo con el acervo
probatorio recién indicado, la Sala concluye que (i) 5 de los predios que
conforman la hacienda “La Berraquera” colindan con el río Lebrija; (ii) tal
colindancia presupone la existencia de playones comunales que tienen el
carácter de baldíos inadjudicables; (iii) existe controversia frente al área
ocupada,  pues según el querellante, dicha ocupación se da al interior de su
propiedad mientras que los ocupantes alegan estar en áreas de playones
comunales no susceptibles de propiedad privada; (iv) en los planos que aportan los
querellantes con el fin de ubicar la zona ocupada, el área de playones no se ve
reflejada contrario a lo que se indica en los planos anexos a los actos de
adjudicación; (v) la Inspección de policía rural de San Rafael de Lebrija, al
dar por cierto lo manifestado por los querellantes con base en los planos por
ellos aportados, incumplió lo dispuesto en el artículo 7 del Decreto 747 de
1992[122], y mantuvo silencio respecto de los
argumentos de los querellados sobre la naturaleza baldía del bien ocupado. Al
respecto, si bien es cierto que fueron los propios ocupantes los que se
opusieron a que la inspectora ingresara al inmueble por incumplir las medidas
de bioseguridad ordenadas por el gobierno nacional con ocasión de la emergencia
sanitaria por Covid-19, la inspectora, en lugar de garantizar el
distanciamiento social, o de suspender la diligencia y fijar nueva fecha para
su realización, la adelantó sin verificar las condiciones de la ocupación. 
 
66.            
Así las cosas, la
omisión del estudio de los argumentos esgrimidos por los accionantes sobre la
calidad baldía de los predios invadidos, la negativa a la solicitud de
practicar pruebas para identificar la naturaleza del predio invadido, y la
insuficiente valoración de los planos aportados por los querellantes y de los
que están anexos a los actos de adjudicación por falta de contrastación, evidencian
que la inspectora de policía hizo una valoración inapropiada del acervo
probatorio en la fase inicial del procedimiento en tanto circunscribió el caso
a una perturbación de la propiedad privada sin establecer la naturaleza
jurídica del bien en conflicto. Por tanto, al haber ignorado la posibilidad de
que los terrenos ocupados tuvieran la naturaleza baldía, su actuación fue
arbitraria y configura un defecto fáctico por la omisión en el decreto y la
práctica de pruebas, y por la valoración defectuosa de las que sí reposan en el
acervo probatorio. En consecuencia, la Resolución 033 de 23 de septiembre de
2020 será dejada sin efectos y, por lo mismo, los actos que tuvieron en ella su
fundamento. 
 
67.            
Ahora bien, debido a que
existe controversia frente al área ocupada en tanto, según el querellante,
dicha ocupación se da al interior de su propiedad mientras que los ocupantes
alegan estar en áreas de playones comunales no susceptibles de propiedad
privada, resulta necesario establecer las condiciones y el área de ocupación. Lo
anterior, porque de acuerdo con la normativa ambiental y agraria que regula el
tema, las fajas de terreno adyacentes al río Lebrija son playones comunales
baldíos de la Nación. Por tanto, se requiere que la autoridad agraria adelante el
proceso agrario de deslinde con el fin de definir cuál es el área protegida y
disponible para aprovechamiento de los campesinos y pescadores, y cuál el área
privada que los ocupantes no tienen derecho a sobrepasar. Al respecto, se
recuerda que ASOCAPRILES solicitó a la autoridad agraria el deslinde del terreno en disputa el 25 de junio de 2020, y que en respuesta al Auto de pruebas de 9 de
agosto de 2021, cuando la Sala preguntó sobre el avance de ese proceso, la
autoridad agraria respondió que, “[T]eniendo
en cuenta la ampliación del Informe de Identificación Predial (IDP), con fecha
del 24 de agosto del 2021, esta Subdirección procederá a elaborar el Documento
Preliminar de Análisis Predial (DPAP) del que trata el artículo 4 de la
Resolución 3234 de 2018 de la ANT”. Por tanto, el proceso de lanzamiento
por ocupación de hecho no podrá reanudarse sino hasta cuando la ANT culmine el proceso
agrario de deslinde ya solicitado, al cabo del cual habrá de expedir el reglamento
general de derechos de uso en los términos del Acuerdo 058 de 2018 de la ANT. De
no lograr la precisa individualización del área de playones que colinda con los
inmuebles de los querellantes con base en la cartografía y los insumos
disponibles en registros oficiales y en el acervo probatorio que reposa dentro
de este expediente, deberá hacer una visita técnica guiada por la Alcaldía
Municipal para lograr la precisa georreferenciación del área en disputa.  
 
68.            
No es ajena esta
Corporación al hecho de que el proceso de deslinde se debe someter a las reglas
del proceso único de ordenamiento social de la propiedad que establece que la definición
de tales asuntos queda sometida a decisión judicial. Sin embargo, bastará con la
resolución de deslinde para materializar el desalojo si resulta que
efectivamente hay predios privados siendo invadidos, siempre que, con base en
el censo y caracterización de la población ocupante, la alcaldía accionada
hubiere diseñado un plan de contingencia para la reubicación de quien a ello
tenga derecho. Lo anterior, con fundamento en el artículo 2 del Decreto 747 de 1992 que dispone que las medidas policivas que dicten las autoridades de
policía para la protección del predio en disputa serán provisionales y no
constituyen obstáculo para la intervención del respectivo juez, pero se
mantendrán mientras este no decida otra cosa.
 
69.            
Finalmente, advierte la
Sala que la ausencia de identificación de los ocupantes en los trámites de
desalojo, exigencia a la que la jurisprudencia se ha referido como la obligación
de censar y caracterizar a la población objeto de la medida, constituye un
defecto procedimental. Lo anterior encuentra sustento en la necesidad de
garantizar opciones de vivienda para quienes tienen la calidad de desplazados
por la violencia, y otras alternativas para las demás personas en condición de
vulnerabilidad, por lo que “las diferencias en los sujetos que concurren en
estos contextos de ocupación deben ser identificadas, evaluadas y consideradas
tanto por las autoridades administrativas como por los jueces para brindar una
respuesta acorde con el amparo de los sujetos de especial protección
constitucional, la focalización de la atención a las personas en situación de
mayor vulnerabilidad, y la protección del interés general, la legalidad y la
propiedad que subyace a los procedimientos de desalojo”[123].

 
70.            
En el sub lite, la
diligencia de desalojo no se ha realizado por lo que no puede constatarse la
configuración de un defecto procedimental por esta razón. Sin embargo, tal como
lo han prevenido durante el proceso el personero municipal de Rio Negro[124],
el Procurador 24 judicial, ambiental y agrario[125]
y la Defensora del Pueblo de Santander, la Sala advierte que en caso de que
deba efectuarse el desalojo, previo a su realización, las autoridades
municipales deberán censar y caracterizar a la población objeto de la medida con
el fin de diseñar el plan de contingencia necesario para ofrecer alternativas
de vivienda y reubicación y evitar con ello la vulneración de sus derechos
fundamentales. La comunidad deberá colaborar para la adecuada realización de
dicha tarea. 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. LEVANTAR la suspensión de
términos
para
fallar en el presente proceso.
 
SEGUNDO. REVOCAR los
fallos de tutela proferidos el 24 de marzo de 2021 por el Juzgado 4º
Civil del Circuito de Bucaramanga mediante el cual negó por improcedente la
solicitud de Tutela interpuesta por la Asociación de Campesinos Agropecuarios y
Pescadores, Recuperadores de los Playones del Rio Lebrija- ASOCAPRILES- contra
la Inspección de Policía Rural de San Rafael de Lebrija y la Alcaldía Municipal
de Rio Negro, Santander; y el 5 de marzo de 2021 por el Juzgado
Promiscuo Municipal de Rionegro, Santander que declaró la carencia actual de
objeto por hecho superado. En su lugar, AMPARAR el derecho fundamental
al debido proceso de los miembros de la Asociación de Campesinos Agropecuarios
y Pescadores, Recuperadores de los Playones del Rio Lebrija -ASOCAPRILES.
 
TERCERO. DEJAR
SIN EFECTOS la Resolución 033 de 23 de septiembre de 2020 expedida
por la
Inspectora de policía rural de San Rafael de Lebrija en el marco de la
inspección ocular realizada dentro del proceso de lanzamiento por ocupación de
hecho, y las demás actuaciones que se adelantaron con fundamento en ella. En
consecuencia, MANTENER, como medida transitoria, la orden emitida
por la Sala Cuarta de la Corte Constitucional en Auto de 9 de agosto de 2021 de
suspender la realización de la diligencia de desalojo ordenada en la Resolución
033 de 2020 y los autos de ejecución, hasta tanto la ANT dicte la resolución de
deslinde. 
 
CUARTO. ORDENAR a la
Agencia Nacional de Tierras, ANT, que en el término de seis (6) meses contados
a partir de la notificación de esta providencia, culmine la fase administrativa
del proceso agrario de deslinde en el territorio en disputa al que se refiere
este expediente, y profiera la correspondiente resolución.
 
QUINTO. ORDENAR a la
Inspección de Policía Rural de San Rafael de Lebrija y a la Alcaldía Municipal
de Rio Negro, Santander, que una vez la ANT profiera la resolución de deslinde,
reanuden el proceso de lanzamiento por ocupación de hecho desde el momento de
la fijación de la fecha para realizar la inspección ocular, durante la cual
deberán cumplir las medidas de bioseguridad que al efecto sean exigidas por las
autoridades sanitarias competentes. De ser procedente el desalojo, deberán censar
y caracterizar a la población objeto de la medida con el fin de diseñar el plan
de contingencia necesario para ofrecer alternativas de vivienda y reubicación y
evitar con ello la vulneración de sus derechos fundamentales. 
 
SEXTO. Por
Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones previstas en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los
fines allí contemplados. 
 
Notifíquese y
cúmplase.
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADOMagistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Página 1 de la
solicitud de tutela.


[2] Página 2 de la
solicitud de tutela.


[3] Ídem.


[4] La querella
policiva fue presentada el 26 de Junio de 2015, anexando como pruebas: (i) un
informe técnico contentivo de las escrituras públicas de compraventa de 19
inmuebles previamente adjudicados como baldíos, junto con los respectivos actos
administrativos de adjudicación proferidos por el INCORA / INCODER con sus
respectivos planos; (ii) dos planos que ilustran los inmuebles invadidos y el
área presuntamente ocupada de hecho; (iii) registro fotográfico; (iv)  los
respectivos folios de matrícula inmobiliaria donde consta la propiedad de los
querellantes; (v) tres declaraciones extra juicio rendidas ante el notario
tercero de Bucaramanga que dan cuenta de la explotación económica realizada por
los dueños del inmueble; y (vi) copia del fallo de tutela de 22 de junio de
2015. El 30 de julio de 2020 la Inspectora de policía rural de San Rafael de
Lebrija, declaró la nulidad de todo lo actuado por encontrar una vulneración al
debido proceso toda vez que no se había notificado en debida forma al procurador
agrario competente como lo ordena el artículo 7 del Decreto 747 de 1992. Acto
seguido, el mismo auto ordenó reanudar el proceso policivo fijando el 23 de
septiembre de 2020 como la fecha para realizar la inspección ocular de que tratan
los artículos 7, 8 y 9 del mismo decreto. El apoderado de ASOCAPRILES presentó
recurso de reposición y en subsidio apelación contra dicho auto por considerar
que la querella policiva no cumplía con los requisitos exigidos por el Decreto
747 de 1992, pues se había presentado después de los 15 días posteriores a la ocupación
(art. 3), los predios no estaban siendo explotados económicamente por el
supuesto dueño (art. 1º), y los predios eran baldíos de la Nación luego no era
procedente el desalojo de bienes que pertenecen al Estado, pues no se
identificó plenamente el bien afectado (art. 6). Mediante resolución 031 de 16
de septiembre de 2020, la Inspección de policía rural de San Rafael de Lebrija,
negó el recurso sin hacer mención a las alegaciones del recurrente, y en su
lugar, se limitó a explicar que el Auto de 30 de julio adolecía de una falencia
pues había informado de manera incorrecta, que contra lo decidido procedía
recurso de reposición y en subsidio apelación. En consecuencia, dejó sin efectos
el artículo 6 que disponía la procedencia de recursos contra dicho auto, y se
abstuvo de resolver el recurso de reposición y de remitir al superior para
desatar la apelación. La inspección ocular se adelantó el 23 de septiembre, en
desarrollo de la cual se dieron por probadas las afirmaciones de los
querellantes y se ordenó continuar con el proceso de caracterización previo al
desalojo. Por último, se expidió Auto de ejecución el 20 de enero de 2021 en el
que se ordenó cumplir lo dispuesto en la Resolución 033 de 23 de septiembre de
2020, dándole un plazo de 48 horas a la comunidad de ASOCAPRILES para realizar
la entrega voluntaria del inmueble.


[5] Página 3 de la
solicitud de tutela.


[6] Página 4 de la
solicitud de tutela.


[7] Ídem.


[8] Página 3 de la
solicitud de tutela.


[9] Página 4 de la
solicitud de tutela.


[10] Páginas 3, 4, 5 y
6 de la solicitud de tutela.


[11] Página 8 en el
acápite de antecedentes procesales expuestos en el fallo de primera instancia.


[12] Páginas 3 y 4 de
la respuesta a la solicitud de tutela remitida por la Alcaldía Municipal de Rio
Negro, Santander.


[13] Página 8 de la
respuesta a la solicitud de tutela remitida por la Alcaldía Municipal de Rio
Negro, Santander.


[14] Página 4 de la
respuesta remitida por los querellantes a la tutela presentada por ASOCAPRILES.


[15] Página 2 de la
respuesta remitida por los querellantes a la tutela presentada por ASOCAPRILES.


[16] Página 3 de la
intervención realizada por el Personero Municipal de Rionegro, Santander, en el
marco del traslado de la tutela presentada por ASOCAPRILES.


[17] Páginas 2, 3 y 4
de la intervención realizada por el Procurador 24 Judicial II Ambiental y
Agrario en el marco del traslado de la tutela interpuesta por ASOCAPRILES.


[18] Página 2 de la respuesta
remitida por la ANT con radicado 20211030149141.


[19] Páginas 1 y 2 de
la respuesta remitida por la ANT con radicado 2021103014819.


[20] Página 13 del
fallo de primera instancia del Juzgado Promiscuo Municipal de Rio Negro,
Santander.


[21] Página 1 de la
impugnación presentada por la Defensoría del Pueblo.


[22] Páginas 16, 17 y
18 del fallo se segunda instancia proferido por el Juzgado 4 civil del circuito
de Bucaramanga.


[23] Mediante informe
secretarial recibido por este Despacho el 22 de septiembre de 2021, se informó
sobre la recepción de: (a) oficio de fecha 24 de agosto de 2021, suscrito por Rubén
Darío Villabona Pérez, alcalde Municipal de Rionegro, Santander, en respuesta
al oficio OPTB-1570/21, recibido en esta secretaría vía correo electrónico el
24 de agosto de 2021. Consta de un (1) archivo en formato PDF con 5 folios; (b)
correo electrónico remitido dos veces por la ANT, en respuesta al oficio
OPTB-1570/21, en esta secretaría el 2 de septiembre de 2021. Consta de seis
archivos de 7, 3, 7, 9, 2 y 4 folios; (c) correo electrónico remitido por Jorge
Emilio Niño España, Asesor Estrategia Tierras – Corporación Desarrollo y Paz
del Magdalena Medio, en respuesta al oficio OPTB-1570/21, recibido en esta
secretaría el 26 de agosto de 2021. Consta de cuatro (4) archivos en formato
PDF con 5, 2, 2, y 5 folios y tres (3) carpetas comprimidas; (d) correo
electrónico remitido por Hilda Suárez Pinto, Inspectora de policía rural de San
Rafael, Rionegro, en respuesta al oficio OPTB-1570/21, recibido en esta
secretaría el 30 de agosto de 2021. Consta de dos archivos en formato DOC.


[24] El documento técnico
jurídico contiene las escrituras públicas de compraventa y folios de matrícula inmobiliaria
de 19 inmuebles que suman 1.437,58 hectáreas, de la denominada por su
propietario “Hacienda la Berraquera”, no obstante, no se aportó ningún acto de
englobe de dichas unidades prediales, ni la existencia de un folio de matrícula
inmobiliaria de un inmueble denominado de esa forma, como también lo corroboró
la ANT en respuesta al auto de pruebas. Los inmuebles adquiridos por los
querellantes fueron producto de adjudicación de baldíos por parte del INCORA lo
que pondría en evidencia la violación a la prohibición de acumulación de más de
una UAF dispuesta en el artículo 72 de la Ley 160 de 1994. El Documento
contiene también planos topográficos de los inmuebles, capturas de pantalla de
geoportal del IGAC, fotografías y las resoluciones de adjudicación pertinentes.


[25] Entidad que se
transformó para dar paso al Departamento Administrativo para la Prosperidad
Social mediante Decreto 4155 de 2011.


[26] Página 2 de la
respuesta remitida por la ANT al auto de pruebas, en la cual se cita una
respuesta ofrecida por la entidad a ASOCAPRILES el 29 de marzo de 2021 con
radicado 20213200294361.


[27] Página 3 de la
respuesta remitida por la ANT al auto de pruebas, donde consta la información
suministrada por la entidad a ASOCAPRILES el 4 de mayo de 2021 con radicado
20213200459421.


[28] Documento técnico
jurídico elaborado por la ANT como parte del proceso único de ordenamiento social
de la propiedad, en el que hace un análisis de la existencia de las condiciones
necesarias para poder dar inicio formal al procedimiento. No puede hacerlo sin la
ubicación en la cartografía del IGAC, para definir la naturaleza del bien y el folio
de matrícula asociado a este. 


[29]
secretariaprivada@rionegro-santander.gov.co


[30] Página 1 de la
solicitud de tutela.


[31] Corte
Constitucional, Sentencia T-730 de 2015. Ver, igualmente, Sentencias T-382 de
2018, T-294 de 2018, T-275 de 2018, T-280 de 2017, T-185 de 2017, T-182 de 2017,
T-400 de 2016, T-147 de 2016, T-001 de 2016, T-610 de 2015, T-478 de 2015, T-546
de 2014, T-169 de 2011, T-897 de 2010, T-1215 de 2003, T-009 de 2000, etc.


[32] Páginas 7 y 8 de
la respuesta remitida por la Alcaldía de Rio Negro, Santander, a la solicitud
de tutela. 


[33] Página 9 de la
respuesta remitida por la Alcaldía de Rio Negro, Santander, a la solicitud de
tutela.


[34] La única
solicitud de tutela que se observa en el expediente policivo remitido a la
Corte reposa en la carpeta 3, página 31. En esa oportunidad se alegó violación
al debido proceso porque se había ordenado la diligencia de desalojo sin
previamente haber hecho la inspección técnica ocular de que trata el artículo 7
del Decreto 747 de 1992. Se anota, en todo caso, que todo lo actuado fue
anulado mediante Auto de 30 de julio de 2020 proferido por la Inspección de policía
rural de San Rafael de Lebrija.


[35] Página 3 de la
Sentencia de tutela de 21 de octubre de 2020, en la que se resumen los hechos
narrados en la solicitud. Se observa que el Juez reprodujo textualmente lo
expuesto por el apoderado de ASOCAPRILES.


[36] Ídem. 


[37] Carpeta 2 del
expediente policivo, página 30, diligencia de inspección y lanzamiento de 11 de
agosto de 2015.


[38] Artículo 19.
Informes. El juez podrá requerir informes al órgano o a la autoridad contra
quien se hubiere hecho la solicitud y pedir el expediente administrativo o la
documentación donde consten los antecedentes del asunto. La omisión
injustificada de enviar esas pruebas al juez acarreará responsabilidad. // El
plazo para informar será de uno a tres días, y se fijará según sea la índole
del asunto, la distancia y la rapidez de los medios de comunicación. // Los
informes se considerarán rendidos bajo juramento. Artículo 20. Presunción
de veracidad. Si el informe no fuere rendido dentro del plazo
correspondiente, se tendrán por ciertos los hechos y se entrará a resolver de
plano, salvo que el juez estime necesaria otra averiguación previa.


[39] Ver, entre otras,
Corte Constitucional, Sentencias T-190 de 2020, T-219 de 2018 y T-648 de 2016. 


[40] Ver, por ejemplo,
Corte Constitucional, Sentencia T-645 de 2015 y C-241 de 2010. 


[41] Corte
Constitucional, Sentencia T-247 de 2018.


[42] Corte
Constitucional, Sentencias T-038 de
2017 y C-590
de 2005.


[43] Corte
Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y T-173 de 1993.


[44] Corte
Constitucional, Sentencia SU-115 de 2018.


[45] Esta regla se
desprende de la función unificadora de la Corte Constitucional, ejercida a
través de sus Salas de Selección. Así, debe entenderse que, si un proceso no
fue seleccionado por la Corte para su revisión, se encuentra acorde con los
derechos fundamentales. No obstante, la Corte ha
admitido excepcionalmente su procedencia. En la Sentencia SU116 de 2018 hizo
sobre el particular la siguiente síntesis: “32. De modo que cuando se
trata de sentencia contra fallo de tutela la jurisprudencia ha sido clara en la
imposibilidad de que esta se promueva contra fallo proferido por el pleno de la
Corporación o una de sus Salas de Revisión, quedando la posibilidad de impetrar
la nulidad ante el mismo Tribunal; pero si ha sido emitido por otro juez o
tribunal procede excepcionalmente si existió fraude, además de que se cumplan
los requisitos de procedencia general contra providencias judiciales y la
acción no comparta identidad procesal con la sentencia atacada, se demuestre el
fraude en su proferimiento y no se cuente con otro medio de defensa. Si se
trata de actuación de tutela una será la regla cuando esta sea anterior y otra
cuando es posterior. Si se trata de actuación previa al fallo y tiene que ver
con vinculación al asunto y se cumplen los requisitos generales de
procedencia de la acción, el amparo puede proceder incluso si la Corte no ha
seleccionado el asunto para su revisión; y si es posterior a la sentencia y se
busca el cumplimiento de lo ordenado, la acción no procede a
no ser que se intente el amparo de un derecho fundamental que habría sido
vulnerado en el trámite del incidente de desacato y se cumplen los requisitos
generales de procedibilidad de la acción contra providencias judiciales, evento
en el que procedería de manera excepcional”.


[46] Corte
Constitucional, Sentencia
C-590 de 2005.


[47] Artículo 29 de la
Constitución Política.


[48] Corte
Constitucional, Sentencia SU-424 de 2016. 


[49] En la Sentencia
T-324 de 1996 dijo la Sala Tercera de Revisión: “[…] sólo en aquellos
casos en los cuales el acto que adscribe la competencia resulte ostensiblemente
contrario a derecho, –bien por la notoria y evidente falta de idoneidad del
funcionario que lo expidió, ora porque su contenido sea abiertamente antijurídico–,
el juez constitucional puede trasladar el vicio del acto habilitante al acto
que se produce en ejercicio de la atribución ilegalmente otorgada. Sólo en las
condiciones descritas puede el juez constitucional afirmar que la facultad para
proferir la decisión judicial cuestionada no entra dentro de la órbita de
competencia del funcionario que la profirió y, por lo tanto, constituye una vía
de hecho por defecto orgánico”.


[50] Corte
Constitucional, Sentencias T-196 de 2006, T-996 de 2003, SU-159 de 2002, T-937
de 2001 y T-008 de 1998.


[51] Debido al
principio de independencia judicial, el campo de intervención del juez de tutela
por defecto fáctico es supremamente restringido.


[52] En la Sentencia
SU-159 de 2002 señaló la Corte: “[…] opera cuando la decisión que toma
el juez desborda el marco de acción que la Constitución y la ley le reconocen
al apoyarse en una norma evidentemente inaplicable al caso concreto, bien sea,
por ejemplo (i.) porque ha sido derogada y ya no produce ningún efecto en el
ordenamiento jurídico, (ii.) porque ella es claramente inconstitucional y el
funcionario se abstuvo de aplicar la excepción de inconstitucionalidad, (iii.)
porque su aplicación al caso concreto es inconstitucional, (iv.) porque ha sido
declarada inexequible por la propia Corte Constitucional o, (v.) porque, a
pesar de estar vigente y ser constitucional, no se adecua a la circunstancia
fáctica a la cual se aplicó, porque a la norma aplicada, por ejemplo, se le
reconocen efectos distintos a los expresamente señalados por el legislador”.


[53] En la Sentencia
SU-014 de 2001 advirtió la Corte: “Es posible distinguir la sentencia
violatoria de derechos fundamentales por defectos propios del aparato judicial
–presupuesto de la vía de hecho–, de aquellas providencias judiciales que
aunque no desconocen de manera directa la Constitución, comportan un perjuicio
iusfundamental como consecuencia del incumplimiento por parte de distintos
órganos estatales de la orden constitucional de colaborar armónicamente con la
administración de justicia con el objeto de garantizar la plena eficacia de los
derechos constitucionales. Se trata de una suerte de vía de hecho por
consecuencia, en la que el juez, a pesar de haber desplegado los medios a su
alcance para ubicar al procesado, actuó confiado en la recta actuación estatal,
cuando en realidad ésta se ha realizado con vulneración de derechos
constitucionales, al inducirlo en error.  En tales casos –vía de hecho por
consecuencia– se presenta una violación del debido proceso, no atribuible al
funcionario judicial, en la medida en que no lo puede apreciar, como
consecuencia de la actuación inconstitucional de otros órganos estatales”. 


[54] La decisión sin
motivación se configura en una de las causales de procedibilidad de la acción
de tutela, en tanto la motivación es un deber de los funcionarios judiciales,
así como su fuente de legitimidad en un ordenamiento democrático. Cfr.
Corte Constitucional, Sentencia T-114 de 2002.


[55] Corte
Constitucional, Sentencia T-292 de 2006. Conforme con la Sentencia T-018 de
2008, el desconocimiento del precedente constitucional “[se presenta cuando]
la Corte Constitucional establece el alcance de un derecho fundamental y el
juez ordinario aplica una ley limitando sustancialmente dicho alcance”.


[56] Corte
Constitucional, Sentencias T-292 de 2006, T-1285
de 2005, T-462 de 2003 y SU-640 de 1998. 


[57] Corte
Constitucional, Sentencia
T-208A de 2018.


[58] Corte
Constitucional, Sentencia SU-037 de 2019.


[59] Corte
Constitucional, Sentencia T-522 de 2001.


[60] Corte
Constitucional, Sentencia T-031 de 2016.


[61] Corte
Constitucional, Sentencia T-809 de 2010.


[62] Corte
Constitucional, Sentencia T-231 de 2007.


[63] Corte
Constitucional, Sentencias T-231 de 2007 y T-933
de 2003.


[64] Corte
Constitucional, Sentencia C-590 de 2005.


[65] En respuesta al
auto de pruebas de 9 de agosto de 2021, el 26 de agosto del mismo año se
recibió el poder conferido a Jorge Emilio Niño España para actuar en
representación de ASOCAPRILES.


[66] Mediante Decreto
062 de 3 de Julio de 2015 el alcalde municipal de Rio Negro, Santander, delegó
en el Inspector de Policía la función de adelantar y decidir los trámites de
lanzamiento por ocupación de hecho regulados en el Decreto 747 de 1992. 


[67] Corte
Constitucional, Sentencia SU-016 de 2021.


[68] Corte
Constitucional, Sentencias C-623 de 2015, C-644 de 2012, C-255 de 2012, C-536
de 1997 y C-595 de 1995.


[69] Corte
Constitucional, Sentencia C-077 de 2017.


[70] Ver, entre otras,
Sentencia, Corte Constitucional, SU-599 de 2019.


[71] Consejo de
Estado; Sección Primera; Sentencia de 19 de septiembre de 1975.


[72] La
Comisión de Interlocución del Sur de Bolívar, Centro y Sur del Cesar, Sur del
Magdalena y Procesos de los Santanderes, El Congreso de los Pueblos, Asociación
Nacional Campesina Coordinador Nacional Agrario de Colombia, la Corporación
Desarrollo y Paz del Magdalena Medio “CDPMM” expidieron constancias de que ASOCAPRILES
es una asociación de campesinos y pescadores víctimas de la violencia.


[73] Si
se tuvieran en cuenta los grupos familiares de quienes aparecen en tales
registros, de 19 ascenderían a 63 personas.


[74] Página 2
de la solicitud de tutela.


[75]
Matriz de Excel remitida por correo electrónico en respuesta al auto de pruebas
de 9 de agosto de 2021.


[76] Página 3 de la
solicitud de tutela.


[77] Página 8 del
recurso de reposición y en subsidio apelación contra el auto de 30 de julio de
2020.


[78] Página 7 de la Resolución
033 de 23 de septiembre de 2020.


[79] Páginas 3 y 4 de
la solicitud de tutela.


[80] En la Resolución
033 de 23 de septiembre de 2020 se dispuso que “La Presente Decisión Queda Notificada
en Estrados, Una Vez Leída la Presente Decisión, Se le otorga la palabra a los
Querellados Para que Indiquen si Van a Interponer los Recursos los Estipulados
en la Ley y Procedentes Frente a Este Proceso la Cual Indican; LA PARTE
QUERELLADA NO PRESENTA RECURSO FRENTE A LA MISMA QUEDANDO DEBIDAMENTE EJECUTORIADO”
(sic).


[81] Página 4 de la
solicitud de tutela.


[82] La Sentencia
T-527 de 2011 en lo referido a derechos de los desalojados refirió las
observaciones del comité de seguimiento del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales PIDECS, según el
cual, los Estados parte deben garantizar medidas que mitiguen el impacto que
sufren los desalojados, ofreciéndoles alternativas de reubicación para no hacer
más gravosa su situación, y buscar que el desalojo sea voluntario y no forzoso.


[83] Página 16 de la
solicitud de tutela.


[84] Corte
Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[85] Corte
Constitucional, Sentencia SU-915 de 2013.


[86] Corte
Constitucional, Sentencia T-063 de 2017.


[87] Ver, Corte
Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[88] Ver, Corte
Constitucional, Sentencias T-090 de 2017 y SU-172 de 2015.


[89] Ver, Corte
Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[90] Ver, Corte
Constitucional, Sentencias SU-636 de 2015 y SU-132 de 2002.


[91] Ver, Corte
Constitucional, Sentencias T-162 de 2007, T-902 de 2005  y T-814 de 1999.


[92] Ver, Corte
Constitucional, Sentencia T-442 de 1994.


[93] Ver, Corte
Constitucional, Sentencia SU-490 de 2016.


[94] Corte
Constitucional, Sentencia T-1049 de 2012. Reiterado en la Sentencia T-645 de
2015.


[95] Observación
General 7, Comité de seguimiento del Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales PIDECS.


[96] Corte
Constitucional, Sentencia T-163 de 2016.


[97] Corte
Constitucional, Sentencia T-689 de 2013.


[98] Corte Constitucional,
Sentencia T-109 de 2015.


[99] Artículos 10 y 11
de la Ley 4 de 1991.


[100] Segundo Código
Fiscal.


[101] Conforme a lo
establecido en el Decreto 2031 de 1988 se entiende por río navegable “Todo
trayecto fluvial no menor de 15 kilómetros, que de manera efectiva y en ambos
sentidos sirva o pueda servir habitualmente de vía de comunicación con
embarcaciones de tracción mecánica.”. Dicha definición posteriormente
fue replicada en las reglamentaciones posteriores como el Decreto 1465 de 2013
compilado en el Decreto 1071 de 2015.


[102] Solo puede
alegarse dominio de estas áreas cuando fue el mismo Estado el que con
anterioridad a la expedición de esta ley, confirió mediante título originario
la propiedad del cuerpo de agua de acuerdo con lo estipulado en el tercer
inciso del numeral 1º del artículo 48 de la Ley 160 de 1994, norma que se
encontraba en idénticos términos en el inciso segundo del artículo 3 de la ley
200 de 1936.


[103] El Instituto
Colombiano de Reforma Agraria INCORA, fue suprimido mediante Decreto 1292 de
2003, y reemplazado por el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural INCODER,
que a su vez fue suprimido mediante Decreto 2365 de 2015 y reemplazado por la
Agencia Nacional de Tierras ANT, en las funciones referidas a tierras del
extinto INCODER.


[104] Artículo 1º del
Decreto 2031 de 1988. El contenido fue replicado en el artículo 4 del Decreto
1465 de 2013. Se aclara que el Decreto Ley 902 de 2017 no implicó la
derogatoria de este último Decreto, sino únicamente en cuanto a aspectos
procedimentales que ahora se tramitan por el Proceso Único de Ordenamiento
Social de la Propiedad. Sigue vigente en los asuntos sustanciales.


[105] El Acuerdo 058 de
2018 establece en el artículo 5 que se podrán beneficiar de los derechos de uso
los “campesinos, campesinas, trabajadores, trabajadoras y las asociaciones
con vocación agraria o las organizaciones cooperativas del sector solidario con
vocación agraria y sin tierra o con tierra insuficiente, así como personas y
comunidades que participen en programas de asentamiento y reasentamiento con el
fin, entre otros, de proteger el medio ambiente, sustituir cultivos ilícitos y
fortalecer la producción alimentaria, población rural victimizada, incluyendo
sus asociaciones de víctimas, las mujeres rurales, mujeres cabeza de familia y
la población desplazada, con el interés de acceder al otorgamiento de derechos
de uso sobre baldíos inadjudicables, de conformidad con las disposiciones que
este Acuerdo prevé”. 


[106] Fue
solo hasta el año 2007 que se dio aplicación a la norma, cuando el Consejo
Directivo del INCODER expidió el Acuerdo 114 de 9 de octubre del mismo año “por
el cual se reglamenta el uso y manejo de terrenos comunales”. Sin embargo, solo
estuvo vigente hasta la expedición del Acuerdo 058 de 16 de abril de 2018,
modificado por el Acuerdo 118 de 2020.


[107] Unidad de
Planificación Rural Agropecuaria (UPRA). (2015). Procedimientos administrativos
especiales agrarios: fundamentos y conceptos. Bogotá, D. C. (Colombia): UPRA


[108] El proceso agrario
mixto, iniciado en sede administrativa y decidido en sede judicial, aplica para
los procesos iniciados con posterioridad al 29 de mayo de 2017, o a aquellos
que ya habían iniciado para esa época, pero se encuentran ubicados en zonas
focalizadas para adelantar Planes de Ordenamiento Social de la Propiedad. Los
procesos agrarios iniciados con anterioridad a la entrada en vigencia del
Decreto 902 de 2017, serán tramitados conforme al trámite establecido en el
Decreto 1071 de 2015 que para el efecto compiló el Decreto 1465 de 2013. Todo
lo anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 81 del Decreto 902
de 2017.


[109] El artículo 33 de la Resolución
740 de 2017 dispone que “En lo referente a las pretensiones de clarificación
de la propiedad y deslinde, recuperación de baldío indebidamente ocupado,
reversión y extinción de dominio el informe técnico jurídico preliminar
consignará los aspectos sustanciales enunciados en el Decreto número 1071 de
2015 en lo concerniente a cada materia.”


[110] Hace parte del
procedimiento de adjudicación de baldíos, la elaboración de un plano del
inmueble, el cual se realiza en el marco de la inspección ocular que también es
obligatorio practicar. Al respecto el artículo 2.14.10.5.5. del Decreto
1071 de 2015, compilatorio del artículo 14 del Decreto 2664 de
1994 dispone “Planos del terreno objeto de la solicitud de
adjudicación. El INCODER realizará por medio de sus funcionarios o con
personas naturales o jurídicas vinculadas por contrato, la identificación
predial de los terrenos baldíos. El INCODER podrá aceptar los planos aportados,
elaborados por particulares o por otros organismos públicos, siempre que se
ajusten a las normas técnicas expedidas por el Consejo Directivo.”


[111] Artículo
2.14.10.5.8 del Decreto 1071 de 2015. Práctica de la diligencia de Inspección
Ocular. “En la diligencia de inspección ocular que se practique se observarán
las siguientes reglas 1) Si el predio está comprendido o no en una zona
reservada por el instituto u otra entidad pública, o por la ley; o se hallan
establecidas comunidades indígenas, o se hayan destinadas a la titulación
colectiva en beneficio de las comunidades negras, según las prescripciones de
la Ley 70 de 1993 y sus reglamentos 2) Determinar si el predio hace parte de
playones y sabanas comunales, o playones nacionales, o madreviejas (sic)
desecadas naturalmente de los ríos, lagos, lagunas y ciénagas de propiedad
nacional, así como también si se halla dentro de las reservas territoriales del
Estado, o comprende bienes de uso público”. 


[112] Acuerdo 058 de
2018, artículo 3.


[113] Ídem.


[114] Solicitud de
tutela, página 1.


[115] Carpeta 2 del
expediente policivo, páginas 29 y 30, diligencia de inspección y lanzamiento de
11 de agosto de 2015.


[116] Ídem., página 32.


[117] Resolución 033 de
23 de septiembre de 2020, página 9.


[118] Ídem., páginas 8
y 9.


[119] Informe de
identificación predial rendido por Subdirección de Procesos Agrarios de la
Agencia Nacional de Tierras de 9 de octubre de 2018, página 9.


[120] Informe técnico
aportado por el querellante para demostrar su propiedad de la finca “La
Berraquera”, página 28.


[121] 1. Predio “El
Hato” de 69.87 hectáreas adjudicado por el INCORA a Cesar A Betancur, 2. Predio
“Agua Linda” de 47.44 hectáreas, adjudicado por el INCORA a Elvis Felipe Ardila
Rodríguez, 3. Predio “La Y” de 55.71 hectáreas. Adjudicado por el INCORA a
Samuel Rueda. 4. Predio “El Empuje” de 54.61 hectáreas, adjudicado por el
INCORA a Donaldo Martelo y 5. Predio a nombre de Rosa Jiménez.


[122] Decreto 747 de
1992, Artículo 7. “En
el auto en que se avoque conocimiento, se fijará fecha y hora para la práctica
de la inspección ocular sobre el inmueble objeto de la querella con el fin de
verificar los hechos que le sirvieron de fundamento. Este auto se comunicará al
Procurador Agrario competente y se notificará personalmente a la parte
querellada o en su defecto se hará mediante aviso que se fijará en la puerta de
acceso del lugar donde habite o en el lugar de los hechos, con un día de
antelación a la fecha y hora de la diligencia”.


[123] Corte Constitucional,
Sentencia SU-016 de 2021.


[124] Página 3 de la
intervención realizada por el Personero Municipal de Rionegro, Santander, en el
marco del traslado de la tutela presentada por ASOCAPRILES.


[125] Páginas 2, 3 y 4
de la intervención realizada por el Procurador 24 Judicial II Ambiental y
Agrario en el marco del traslado de la tutela interpuesta por ASOCAPRILES.




