  T-054-22  








Sentencia T-054/22
 
ACCION DE TUTELA EN MATERIA DE DERECHO A LA ESTABILIDAD
LABORAL REFORZADA-Improcedencia de reintegro por existir otro medio de
defensa judicial y no acreditar perjuicio irremediable
 
(…), al evaluar
la eventual existencia de un perjuicio irremediable, no se observa que su
retiro obedezca a una situación que suponga el desconocimiento de sus derechos
fundamentales, como consecuencia de criterios discriminatorios o que su
condición de salud haya sido determinante para que su contrato de prestación de
servicios no hubiere sido renovado o ampliado. Tampoco se observa que se
encuentre en una situación particular que le impida prestar sus servicios en
otras entidades públicas o instituciones privadas (…)
 
ESTABILIDAD
OCUPACIONAL REFORZADA EN EL MARCO DE LOS CONTRATOS POR PRESTACION DE SERVICIOS
ENTRE EL ESTADO Y UN PARTICULAR
 
(…) al tratarse
de un contrato de prestación de servicios con una entidad estatal, no resulta
razonable considerar que, por la sola condición médica de la accionante, la
naturaleza de este tipo de contratos se vea modificada.
 
 
Referencia: Expediente T-8.241.943
 
Revisión de las decisiones judiciales relacionadas con la tutela presentada por Ana Patricia Navarro Devia en contra de la
Alcaldía de Bogotá, la Secretaría de Salud de Bogotá y la Subred Integrada de Servicios
de Salud Norte E.S.E.
 
Magistrado sustanciador: 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá, D.C., veintiuno (21) de febrero
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de Revisión,
compuesta por las magistradas Paola Andrea Meneses Mosquera
y Gloria Stella Ortiz Delgado, así como el magistrado
Antonio José Lizarazo Ocampo, quien la preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere sentencia en el
trámite de revisión de los fallos de tutela dictados el 24 de febrero de 2021 y
el 9 de abril de 2021 por el Juzgado 22 Penal Municipal con Función de Control De
Garantías y el Juzgado 16 Penal del Circuito con Función de Conocimiento respectivamente,
dentro del proceso de la referencia[1]. 
 
Con
fundamento en los siguientes:
 
I. ANTECEDENTES
 
1.1.         
Demanda y solicitud. 
 
El 11 de febrero de 2021 la señora Ana Patricia Navarro
Devia, a través de apoderado judicial, presentó una tutela en contra de la Alcaldía
Mayor de Bogotá, la Secretaría de Salud de Bogotá y la Subred Integrada de Servicios
de Salud Norte E.S.E., con el propósito de obtener el amparo de sus derechos fundamentales
a la estabilidad laboral reforzada, la no discriminación por razones de discapacidad,
en conexidad con el derecho al trabajo, la igualdad, el mínimo vital, la salud y
la dignidad humana. 
 
Los hechos probados son:
 
-        
La señora Navarro Devia estuvo vinculada
mediante la modalidad de Prestación de Servicios celebrados con la Subred Integrada
de Servicios de Salud Norte E.S.E. como Médico Especialista en Psiquiatría del 22
de mayo de 2017 siendo su último contrato de prestación de servicios No. 6393-2020
del 01 de octubre de 2020 al 31 de octubre de 2020, el cual fue objeto de prórroga
del 01 de noviembre hasta el 30 de noviembre de 2020 fecha en la que se dio por
finalizado el contrato por vencimiento del plazo pactado.
 
-        
Según la historia clínica Nº 51783372
con fecha del mes de julio de 2003, se manifestó que la señora Navarro padece de
miastenia gravis, una patología no curable que genera problemas musculares
crónicos y que requiere control mediante tratamientos y procedimientos médicos.
 
-        
La entidad contratante, a través
de la Gerencia y la Dirección de Contratación, tuvo conocimiento de la condición
médica de la accionante, relacionada con su diagnóstico de miastenia gravis[2].
 
-        
Esta condición médica no le impidió
a la accionante ejercer su profesión, por lo que la misma ha cumplido a cabalidad
con sus obligaciones contractuales, mediante distintos contratos de prestación
de servicios celebrados con la entidad contratante[3].
 
-        
La entidad contratante, a través
de la Dirección de Contratación, le comunicó el 15 de mayo de 2020 y en el
marco de la pandemia por COVID-19 a la demandante que ejercería sus funciones en
telemedicina desde su residencia, prestando el servicio de psiquiatría por consulta
externa; lo cual fue acatado por la señora Navarro Devia quien habilitó el espacio
de la tele consulta.
 
-        
El 20 de octubre de 2021,
posteriormente a que la accionante hubiera sido intervenida por un grupo de apoyo
emocional y salud en el trabajo, FAREIK S.A.S.[4]
precisó en la historia clínica que la señora Navarro Devia padecía de “alergia
no especificada en cara, miastenia gravis y liquen plano y depresión en manejo
por psiquiatría”. Así mismo, luego la especialidad de dermatología diagnosticó
a la accionante alergia por el uso del tapabocas N95 y se le otorgó una
incapacidad a través de ARL.
 
-        
Una vez finalizada la incapacidad otorgada por la ARL, la
accionante se reintegró al trabajo presencial el 30 de noviembre del 2020. 
 
-        
No obstante, la accionante advirtió
una presunta suspensión de su contrato el 30 de noviembre y con base en esa
inquietud elevó una solicitud de información a la entidad accionada[5], la cual fue atendida dentro de los
términos legales y en la que aclaró que el contrato no fue objeto de suspensión
alguna[6]. 
 
-        
Finalmente, al concluir el último
contrato en diciembre de 2020 la accionante no fue contratada nuevamente por la
entidad accionada. 
 
En atención a los anteriores hechos, la accionante solicitó
que se conceda el amparo de los derechos fundamentales a la estabilidad laboral
reforzada, en conexidad con el trabajo, la seguridad social, el mínimo vital, la
salud, la vida digna y la igualdad; en consecuencia, solicita que se ordene a la
entidad que corresponda que de forma inmediata renueve la vinculación entre las
partes sin que exista desmejora en las condiciones contractuales inicialmente pactadas.
Por último, solicita que, una vez renovada la relación contractual, se le permita
a la accionante desempeñar su trabajo de manera virtual durante el tiempo que permanezca
la emergencia sanitaria por causa del COVID-19. 
 
1.2.         
Respuesta de las entidades
demandadas
 
1.2.1.   Secretaria Distrital de Salud. 
 
Esta entidad por medio
de la Jefe de la Oficina Asesora Jurídica, indicó que no está llamada a responder,
pues lo que se deduce de la acción de tutela es una situación que versa sobre asuntos
de la órbita contractual que se suscita entre la accionante y la Subred Integrada
de Servicios de Salud Norte E.S.E.
 
1.2.2.   Subred Integrada de Servicios de Salud Norte E.S.E.
 
Carlos Humberto Agón
Llano, como jefe de la Oficina Jurídica de la Subred Integrada de Servicios de Salud
Norte E.S.E., solicitó que se declare improcedente la tutela presentada por el apoderado
de la accionante. Destaca que “(…) la señora Navarro estuvo vinculada mediante
la modalidad de Prestación de Servicios como Médico Especialista en Psiquiatría
del 22 de mayo de 2017 siendo su último contrato de prestación de servicios No.
6393-2020 del 01 de octubre de 2020 al 31 de octubre de 2020, el cual fue objeto
de prórroga del 01 de noviembre hasta el 30 de noviembre de 2020 fecha esta en la
que se dio por finalizado el contrato por vencimiento del plazo pactado (…)”.
Asimismo, con fundamento en la naturaleza civil del contrato de prestación de servicios,
afirmó que no hay lugar al reconocimiento de relación laboral alguna y las prerrogativas
propias de este. 
 
1.3.         
Decisión que se revisa del
juez de tutela de primera instancia
 
El Juzgado 22 Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Bogotá D.C., mediante fallo del
24 de febrero de 2021, decidió declarar improcedente la tutela, con base en que
“(…) nada permite establecer que su retiro se pueda atribuir a su estado de salud,
máxime si la misma no es impedimento para que proyecte en su profesión de psicóloga
(…)”. Por otra parte, afirmó que “(…) no se puede pasar por alto de que se trataba
de contratos de prestación de servicios, que tienen un inicio y terminación concretos
en el tiempo (…)”. 
 
En concepto de dicho
Despacho, no todas las patologías implican incapacidad para el desarrollo de labores
cotidianas y, el caso en concreto, no se acredita un perjuicio irremediable que
justifique la intervención del juez constitucional en un tema propio de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
 
1.4.         
Impugnación
 
Dentro del término
legal, el apoderado de la demandante formuló impugnación contra la decisión referida.
Sustentó sus reparos en que la accionante padece “(…) una enfermedad autoinmune
reactivada (…)” enfermedad que “(…) representa un alto riesgo para el contagio
del Covid-19, amén de que también es alérgica al tapabocas No-95 (…)”. Con base
en ello, procedió a afirmar que “(…) aunque existan otros mecanismos de defensa
judicial ordinarios, estos devienen en insuficientes para la protección oportuna
y efectiva de dichas garantías, especialmente por los términos prolongados en que
se desarrolla un proceso judicial (…)”.
 
Posteriormente cuestionó
que el Despacho pareciera confundir los conceptos de incapacidad médica y discapacidad
física. En palabras del apoderado “(…) en la medida en que el Despacho considera
la ausencia de una discapacidad con fundamento en que las patologías alegadas por
la accionante no le generaron incapacidad médica alguna (…)”.
 
Finalmente, reprochó
el abogado que en lo relativo a la falta de conexidad entre la enfermedad y las
causales del retiro o separación de las funciones que venía desempeñando la accionante
“(…) la Corte Constitucional ha establecido que en materia de estabilidad laboral
reforzada por presuntos actos de discriminación se ha invertido la carga de la prueba,
precisamente para proteger al extremo más débil y vulnerable de la relación, ya
sea laboral, ora contractual (…)”. Fundamentó su argumento en que la Corte Constitucional
“(…) en razón al estado de vulnerabilidad en que se encuentra un trabajador con
alguna discapacidad física, sensorial o psíquica (…) ha invertido la carga de la
prueba de manera que sea el empleador quien deba demostrar que la terminación unilateral
del contrato, tuvo como fundamento motivos distintos a la discriminación basada
en la discapacidad del trabajador (…)”.
 
1.5.         
Decisión que se revisa del
juez de tutela de segunda instancia
 
El Juzgado 16 Penal del Circuito de Conocimiento de
Bogotá D.C., confirmó la decisión de primera instancia. Justificó su decisión en
que las condiciones fácticas del caso en concreto permitían concluir que la demandante
podía acudir a la jurisdicción ordinaria laboral, con el fin de desacreditar su
despido en lo que considere pertinente. 
 
De igual manera señaló
que no existe “(…) un dictamen de pérdida de capacidad laboral, como para concluir
que la accionante, debido a su discapacidad, presenta limitaciones físicas sustanciales
que le impidan desarrollar una actividad laboral (..)”.
 
El Despacho de segunda
instancia consideró que no se presentó en el proceso ningún elemento de juicio que
permitiera concluir la existencia de nexo causal entre la condición médica de la
demandante y la terminación del contrato de prestación de servicios. 
 
Con base en todo lo
anterior, concluyó el juzgador que no ocurre en el caso una situación de debilidad
manifiesta que justificara la intervención constitucional. 
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
2.1. Competencia
 
Esta Sala de Revisión de la Corte Constitucional
es competente para conocer el fallo proferido dentro de la tutela de la referencia,
con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86, inciso 3°, y 241, numeral 9,
de la Constitución Política, en concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
2.2. Examen de procedencia de la acción de tutela
 
Antes de
formular un problema jurídico sustancial, le corresponde a la Sala establecer si
la demanda de tutela satisface los requisitos generales de procedencia y analizar
los requisitos particulares a la luz de las tutelas que pretenden la protección
a la estabilidad laboral reforzada en el marco de un contrato de prestación de servicios
entre un particular y el Estado.
 
El caso
cumple con el requisito de legitimación en la causa[7]. En relación con la legitimación en la causa por activa,
se encuentra que la acción de tutela fue presentada por el apoderado judicial de
quien considera disminuidos sus derechos fundamentales con la no renovación del
contrato de prestación de servicios, pese a su diagnóstico médico. En cuanto a
la legitimación por pasiva, la tutela se dirige en contra de la Subred
Integrada de Servicios de Salud Norte E.S.E. quien fue la entidad con la que la
accionante conservó el vínculo por prestación de servicios y la cual, en virtud
del Acuerdo 641 de 2016, cuenta con personería jurídica y por ende autonomía
administrativa y presupuestal. A pesar de lo anterior, en lo que tiene que ver
con la Secretaría de Salud de Bogotá, dicha legitimación pasiva no se acredita
de la misma manera. En efecto, no se observa cuál es la relación jurídica que
existe entre la accionante y la Secretaría.  
 
El caso
cumple el requisito de inmediatez. Sobre el particular se destaca que la demandante presentó la tutela el 11
de febrero de 2021[8], es decir, setenta y tres días después de
haber perdido vigencia el contrato CPS 6393 de 2020, último contrato celebrado entre
la accionante y la Subred Integrada de Servicios de Salud Norte E.S.E. Dado que
la valoración del cumplimiento del requisito de inmediatez depende de las circunstancias
particulares de cada caso, pues este no tiene un término expreso de caducidad, la
jurisprudencia ha señalado diferentes criterios para definir si el lapso entre los
hechos que se dicen violatorios de derechos fundamentales y la solicitud de amparo
atiende a la finalidad de la tutela. Para la Sala, este es un término razonable.
 
En lo
que tiene que ver con el requisito de la subsidiariedad, la Sala observa
que este no es superado en el caso en concreto. A continuación, se abordan los
argumentos que sustentan esta afirmación. 
 
La protección de los derechos
constitucionales fundamentales no es un asunto reservado a los procesos de
tutela. Con fundamento en la obligación que el artículo 2 de la Constitución
impone a las autoridades de la República de proteger a todas las personas en
sus derechos y libertades, los distintos mecanismos judiciales previstos en la
ley han sido establecidos para garantizar la vigencia de los derechos
constitucionales, incluidos los de carácter fundamental[9].
De ahí que los artículos 86 superior y 6 y 8 del Decreto 2591 de 1991 dispongan
que la acción de tutela es procedente si se cumple con el requisito de
subsidiariedad, lo cual puede suceder: (i) cuando el accionante no dispone de
un medio ordinario de defensa judicial, o el medio de defensa dispuesto por la
ley no es idóneo o eficaz conforme a las especiales circunstancias del caso, o
(ii) a pesar de este, la tutela se utiliza para evitar la configuración de un
perjuicio irremediable[10]. 

 
En
el presente caso y teniendo en cuenta las pruebas aportadas oportunamente al
expediente no se infiere, ni sumariamente, que el medio de defensa dispuesto por la ley no sea idóneo o eficaz
conforme a las circunstancias alegadas por la accionante ni tampoco se verifica
la existencia de un perjuicio irremediable de rango constitucional
y, por lo tanto, lo que corresponde es que la accionante acuda a las instancias
previstas en el ordenamiento jurídico ordinario[11] para proteger los
derechos que estima han sido conculcados.
Tal y como lo reconoció el juez de primera instancia, al evaluar la
eventual existencia de un perjuicio irremediable, no se observa que su retiro
obedezca a una situación que suponga el desconocimiento de sus derechos
fundamentales, como consecuencia de criterios discriminatorios o que su
condición de salud haya sido determinante para que su contrato de prestación de
servicios no hubiere sido renovado o ampliado. Tampoco se observa que se
encuentre en una situación particular que le impida prestar sus servicios en
otras entidades públicas o instituciones privadas, en atención a que (i)
la miastenia gravis que padece la accionante “no le impide
ejercer su profesión”, y dicha condición no impidió, como advierte el mismo
escrito de tutela, cumplir con sus obligaciones contractuales, (ii) la
accionante tiene 56 años, por lo que su edad no le impide o dificulta ejercer
su profesión como médica psiquiatra, (iii) la accionante está afiliada
al régimen contributivo como cotizante, conforme a la información de ADRES[12]
y (iv) la pretensión principal es la renovación de la vinculación entre las
partes sin que exista desmejora en las condiciones contractuales inicialmente
pactadas, presupuesto de lo cual es la correspondiente disposición a cumplir
plenamente con sus obligaciones  contractuales. 
 
Por último, debe destacarse que
los avances en los procesos de vacunación relacionados con la COVID-19, así
como la posibilidad de utilizar tapabocas quirúrgicos diferentes al N95, que le
provocan alergia, permiten ratificar que no existe en el presente asunto un
perjuicio irremediable. 
 
El contrato de prestación de servicios con el Estado.
 
Sin perjuicio de
un análisis más detallado que corresponde al juez ordinario, debe dejarse en
claro que al tratarse de un contrato de prestación de servicios con una entidad
estatal[13], no resulta razonable considerar que,
por la sola condición médica de la accionante, la naturaleza de este tipo de
contratos se vea modificada. En efecto, estos contratos tienen una duración
determinada sin que sea posible por medio de la tutela pretender que ellos se
prorroguen o renueven de manera permanente, como si de una relación laboral a
término indefinido se tratara o que se convierta por vía de tutela en un
contrato que, en la práctica, ofreciera garantías asimilables a las de la carrera
administrativa, sin concurso público. De ser así, esto supondría que cualquier
patología daría lugar a la prórroga indefinida de contratos de prestación de
servicios con un término fijo, en contravía de una razonable comprensión de los
principios y reglas constitucionales que garantizan la autonomía privada, la
buena fe, el derecho a la igualdad y la seguridad jurídica en las relaciones
contractuales. 
 
Esta comprensión se
ve reforzada al considerar que, además, es un contrato de prestación de
servicios celebrado con una Empresa Social del Estado (E.S.E.) que obedece a
las necesidades del servicio, que se financia con el presupuesto público y que
se encuentra sometido en la ejecución de sus recursos a los principios de la
función administrativa. 
 
Con base en lo
anterior, esta sala procederá a confirmar la decisión proferida en segunda
instancia por el Juzgado 16 Penal del
Circuito de Conocimiento de Bogotá D.C., al confirmar la sentencia de primera
que declaró improcedente la tutela. 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Cuarta de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución, 
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.
-CONFIRMAR la sentencia proferida por el Juzgado 16 Penal del Circuito
de Conocimiento de Bogotá D.C., en la que a su vez confirmó la decisión de
primera instancia proferida por el Juzgado 22 Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Bogotá D.C., mediante
fallo del 24 de febrero de 2021, en el marco del proceso de referencia. 
 
SEGUNDO. -LÍBRESE por Secretaría General la comunicación prevista en el
artículo 36 del Decreto 2591 de 1991. 
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] El expediente fue escogido para su revisión por la Sala de
Selección de Tutelas Número 8, por medio de auto del 30 de agosto de 2021,
notificado el 13 de septiembre.


[2] De conformidad con el correo enviado por parte de la señora Navarro
Devia a la Subred Integrada Norte el 21 de abril de 2019 (folios 20 y 21 del
escrito de tutela)


[3] Según puede verificarse en el sistema de información SECOP se
encuentran, entre otros, CPS-1587-2019
y CPS-6393-2020.


[4] IPS
especializada en temas de salud mental donde valoraron a la accionante


[5] Folio 46 al 49 de la tutela. 


[6] Folio 10 de la respuesta remitida por la Alcaldía de Bogotá.


[7] Constitución Política, artículo 86;
Decreto Ley 2591 de 1991, artículos 1, 5, 10 y 13.


[8]
Folio 1 del auto admisorio de la tutela. 


[9] Sentencia T-412 de 2018. M.P. Carlos Bernal Pulido.


[10]
Sentencia T-375 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz. 


[11] En la
medida en que del material probatorio aportado al expediente no se evidencia
una vulneración alguna a derechos fundamentales, Se le recuerda a la
accionante que puede acudir a la jurisdicción de lo contencioso administrativo
o a la jurisdicción ordinaria laboral, conforme a la jurisprudencia ordinaria
vigente, donde puede hacer uso medidas cautelares o en donde encontrará el
espacio pertinente para aportar todo el material probatorio que considere
pertinente para aclarar su situación. 


[12] Según consulta realizada por este despacho en la página https://aplicaciones.adres.gov.co/bdua_internet/Pages/RespuestaConsulta.aspx?tokenId=xrQ91nG2szU8eIB45ztINA==
 


[13] La Corte
Constitucional mediante sentencia C-614 de 2009 destacó que el contrato de
prestación de servicios con el Estado “(…) es una modalidad de trabajo con el Estado de tipo excepcional,
concebido como un instrumento para atender funciones ocasionales, que no hacen
parte del giro ordinario de las labores encomendadas a la entidad, o siendo parte de
ellas no pueden ejecutarse con empleados de planta o se requieran conocimientos
especializados (…)” razón por la cual, se encuentra revestido de algunas particularidades, dado que
corresponde a una de las múltiples formas del contrato estatal.




