  T-073-22  








Sentencia
T-073/22
 
RECUPERACION DEL ESPACIO PUBLICO Y PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA-Administración está obligada a diseñar e implementar políticas
tendientes a contrarrestar efectos negativos y presentar alternativas a
vendedores informales
 
(…) las autoridades accionadas desconocieron el
principio de confianza legítima y, en consecuencia, el derecho fundamental al
trabajo de los accionantes, por cuanto les
impidieron continuar laborando en el sitio habitual donde desempeñaban
sus funciones, por lo que tuvieron que trasladarse. Ello se dio manera intempestiva, sin realizar un aviso previo o luego de
adelantar un trámite administrativo en el que se haya respetado el debido
proceso, y sin haber evaluado la situación concreta de los accionantes.
 
ACCION DE TUTELA PARA PROTEGER LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES DE VENDEDORES INFORMALES-Procedencia excepcional
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO-Fenómeno que
se configura en los siguientes eventos: hecho superado, daño consumado o
situación sobreviniente
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR ACAECIMIENTO DE UNA SITUACION
SOBREVINIENTE-Configuración
 
En sede de revisión, el accionante manifestó… que, por su propia decisión,
se encuentra trabajando nuevamente … desde la fecha en la que se profirió la
sentencia de tutela de primera instancia, lo que ha sido permitido tácitamente
por la Alcaldía (…). 
 
ESPACIO
PUBLICO FRENTE A OCUPACION POR PARTE DE VENDEDORES INFORMALES-Alcance y
límites del Estado
 
PRINCIPIO
DE CONFIANZA LEGITIMA-Inobservancia por parte de la administración en
ejecución de los planes de restitución del espacio público ocupado por
comerciantes informales
 
(…) los cambios generados por la administración en
ejecución de los planes de restitución del espacio público ocupado por los
trabajadores informales vulneran el principio de confianza
legítima cuando (i) ocurren de modo intempestivo; (ii) suceden sin que
haya mediado previo aviso y/o trámite administrativo bajo el cumplimiento del
debido proceso; y (iii) no se evalúan cuidadosamente las circunstancias
que rodean la situación concreta de las personas dedicadas al comercio informal
involucradas y la administración se abstiene de adoptar trámites indispensables
para ofrecerles alternativas de subsistencia.
 
PRINCIPIO DE CONFIANZA LEGITIMA EN MATERIA DE ESPACIO PUBLICO-Impone al Estado deber de respetar expectativas favorables que su
actuación activa u omisiva genere en vendedores informales 
 
POLITICAS PUBLICAS DE RECUPERACION DEL
ESPACIO PUBLICO-Deben
respetar derecho al trabajo, confianza legítima y mínimo vital de vendedores
informales
 
PRESERVACION DEL ESPACIO PUBLICO Y DERECHO AL TRABAJO DE
COMERCIANTES INFORMALES-Tensión se resuelve con diseño
y ejecución de políticas públicas que estén acordes con los criterios
establecidos por la jurisprudencia constitucional
 
 
 
Referencia: Expedientes T-8.292.660 y T-8.309.211
(acumulados)
 
Acciones de tutela instauradas por Herwing Gerardo Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa Delgado y Jorge Figueroa Ramírez
contra la Alcaldía Municipal y la Secretaría de Gobierno de Bucaramanga
(T-8.292.660); y Wilman Gilberto Atencio Gaviria contra la Alcaldía Municipal
de Montería (T-8.309.211)
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., tres (3) de marzo de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar, Alejandro Linares
Cantillo y la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, en ejercicio
de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las previstas
en los artículos 86 y 241 -numeral 9- de la Constitución Política y en el
Decreto Ley 2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el
trámite de revisión de los fallos expedidos (i) el 14 de mayo
de 2021 por el Juzgado Veintisiete Civil Municipal de Bucaramanga (Santander),
que negó la acción de tutela instaurada por Herwing
Gerardo Forero Delgado, Linda Sharid
Figueroa Delgado y Jorge Figueroa Ramírez contra la Alcaldía Municipal y la
Secretaría de Gobierno de Bucaramanga, decisión confirmada el 4 de junio de
2021 por el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Bucaramanga (expediente
T-8.292.660); y (ii) el 12 de febrero de 2021 por el Juzgado Tercero Civil
Municipal de Montería, que negó la acción de tutela presentada por Wilman Gilberto Atencio Gaviria contra la
Alcaldía Municipal de Montería, sentencia confirmada parcialmente[1]
el 17 de marzo de 2021 por el
Juzgado Segundo Civil del Circuito de Montería, el cual tuteló sus derechos
fundamentales a la vida y a la salud (T-8.309.211).
 
I.
ANTECEDENTES
 
1. Expediente
T-8.292.660
 
1.a. Hechos
 
1.                
La señora Linda Sharid
Figueroa Delgado y los señores Herwing Gerardo Forero Delgado y Jorge Figueroa
Ramírez señalaron que desde el
año 2013 trabajaban como vendedores informales de ayacos en
la ciudad de Bucaramanga. Específicamente, manifestaron que desempeñaban sus
labores en la Calle 56 entre la Carrera 17C y la Carrera 15,[2]
al lado de un parqueadero y en un andén “bastante ancho que permite el flujo
de PEATONES sin ningún obstáculo”,[3] en jornadas
de 4:00 p.m. a 10:00 p.m. Refirieron que con la venta de ayacos sufragan los
gastos de sus respectivos hogares, debido a que no cuentan con otros ingresos
económicos. 
 
2.                
Estas tres personas señalaron
que desde el 1 de abril de 2021, funcionarios de la Secretaría de Gobierno del
Municipio de Bucaramanga no les permiten trabajar en su sitio habitual, debido
a que impiden la libre locomoción de los transeúntes. Comentaron que, al
parecer, ello sucedió por solicitud del Centro Comercial San Andresito La Isla,[4]
que se encuentra ubicado al frente del parqueadero, pasando la calle. Agregaron
que en el Centro de Bucaramanga[5] hay otros vendedores
informales a quienes sí se les permite desempeñar sus labores. 
 
3.                
Expusieron que, debido a lo
anterior, tuvieron que trasladarse a otro sector (Carrera 17C con Calle 56, al
lado de una “bomba de venta de combustibles”), en donde el andén es
reducido[6] y les
dificulta realizar las ventas de su producto, además que solo les permiten
trabajar hasta las 7:00 p.m.
 
1.b. Acción de tutela 
 
4.                
En razón de lo expuesto, el 4 de mayo
de 2021 la señora Linda Sharid
Figueroa Delgado y los señores Herwing Gerardo Forero Delgado y Jorge Figueroa
Ramírez presentaron acción de tutela contra la Alcaldía Municipal y la Secretaría
de Gobierno de Bucaramanga por considerar vulnerados sus derechos fundamentales
a la igualdad, al debido proceso, al mínimo vital, al trabajo y a la confianza
legítima, y solicitaron que se ordene a esas entidades que les permitan seguir
trabajando en el que era su sitio habitual, hasta que la Alcaldía determine el
lugar donde puedan laborar garantizándoseles el flujo de ventas.
 
1.c. Admisión y respuestas 
 
5.                
La acción de tutela fue repartida el 4 de mayo de 2021 al Juzgado
Veintisiete Civil Municipal de Bucaramanga que, mediante auto de esa misma
fecha, resolvió avocar conocimiento y correr traslado a la Alcaldía de
Bucaramanga -Secretaría de Gobierno de Bucaramanga- para que se pronunciara
acerca de los hechos y las pretensiones.
 
6.                
El Director del Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio
Público del Municipio de Bucaramanga solicitó que lo desvinculara por falta de
legitimación por pasiva, toda vez que de los hechos narrados por los
accionantes “no se avienen a un comportamiento que, por acción u omisión,
pueda imputarse al Departamento (…)”, y porque no cuenta con atribuciones o
calidades para dar solución de fondo a lo requerido. Por otra parte, sostuvo
que las actuaciones adelantadas por la Secretaría del Interior o por la Policía
Nacional encaminadas a proteger y preservar el espacio público obedecen al
ejercicio de las facultades y competencias que les asigna el ordenamiento
jurídico (v.gr. Artículo 87 de la Ley 1801 de 2016), y agregó que “de la
mano con las disposiciones contenidas en el Plan de Desarrollo Municipal, se
ofrecen alternativas de ocupación regulada del Espacio, a través de la oferta
institucional disponible en el Municipio, a quienes cumplan con el perfil
requerido de acuerdo con la normatividad vigente.” De otro lado, señaló que
los accionantes manipulan alimentos “sin los protocolos de bioseguridad o
sin cumplir las condiciones fitosanitarias que impone esa actividad que pueden
llegar a vulnerar y menoscabar los derechos de los ciudadanos, la convivencia
pacífica y la tranquilidad y salubridad públicas.”
 
7.                
El Secretario del Interior del Municipio de Bucaramanga también solicitó
su desvinculación. Al respecto, sostuvo que “en atención a las solicitudes y
requerimientos que realiza tanto ciudadanía como autoridades, la Secretaría (…)
en el marco de sus competencias, viene adelantando
mediante trabajo coordinado con la Policía Metropolitana de Bucaramanga –
MEBUC, acciones de recuperación de espacio público en los términos previstos en
la Ley 1801 del 29 de julio de 2016 (…).” En particular, destacó que dicha
norma establece en su Artículo 140 -numeral 6- que no pueden realizarse
comportamientos consistentes en “[p]romover o facilitar
el uso u ocupación del espacio público en violación de las normas y
jurisprudencia constitucional vigente (…).” (Subrayas del interviniente).
Por otro lado, destacó que “el Departamento Administrativo de la Defensoría
del Espacio Público – DAPEP, cuenta con una oferta institucional con las
alternativas a la ocupación irregular del espacio público de la ciudad, para
quienes cumplan con el perfil requerido de acuerdo a la normatividad vigente.”
 
8.                
A través de Auto de 12 de mayo de 2021, el Juzgado de primera instancia
vinculó a la Policía Metropolitana de Bucaramanga
para que, de considerarlo necesario, rindiera un informe y ejerciera su derecho
de defensa.
 
9.                
El 13 de mayo de 2021, el Comandante de Estación de Policía Sur presentó
un escrito en el que solicitó que se declare la improcedencia de la acción de
tutela respecto de la Policía Metropolitana de Bucaramanga, por cuanto lo
argüido por los accionantes es de resorte de las autoridades administrativas
competentes en materia de espacio público. Agregó que no se ha impuesto ninguna
orden de comparendo ni se han aplicado medidas correctivas a los accionantes.
Por otra parte, manifestó que “por medio de una patrulla del sector objeto
de la presente acción tuitiva, se adelantan las actividades de policía propias
de la naturaleza preventiva y acompañamiento a las autoridades administrativas
y/o policivas competentes, en el caso concreto, en materia de espacio público (…).
Razón por la cual, la Estación de Policía Sur dentro de la competencia
constitucional y legal conferida, realizó un procedimiento acorde con la
función preventiva propia de [su] naturaleza institucional, sin
que resultaran vulnerados los derechos fundamentales de la parte actora (…).”
 
1.d. Decisiones objeto de revisión
 
10.           
El 14 de mayo de 2021, el
Juzgado Veintisiete Civil Municipal de Bucaramanga negó la acción de tutela,
tras considerar que (i) no se vulneró el principio de confianza legítima
toda vez que los accionantes no allegaron prueba sumaria de que trabajaran
vendiendo ayacos desde el año 2013 en la Calle 56 entre Carrera 17C y Carrera
15 de 4:00 p.m. a 10 p.m., y además “decidieron empezar a vender alimentos
sin autorización alguna”; (ii) los accionantes podían acceder a la
oferta institucional relacionada con las alternativas a la ocupación del
espacio público; y (iii) aquellos se encontraban ejerciendo su actividad
en otro punto de la ciudad. En particular, el Juzgado destacó que “[l]a
ocupación del espacio público no está legitimada por la Constitución Nacional,
en la medida que el espacio común, por ser un derecho de carácter colectivo
prima o prevalece frente al derecho individual que pueda tener una persona a
hacer uso de él, para ejercer actividades comerciales que le permitan obtener
ingresos y así garantizar su subsistencia.”
 
11.           
La decisión fue impugnada por
los accionantes, quienes sostuvieron que si bien era cierto que empezaron a
vender alimentos sin autorización, ello se debía que el Municipio de
Bucaramanga “no expide ningún carné que le permita a los Vendedores
Informales trabajar en el Espacio Público (…).” Por otra parte, adujeron que
las autoridades vulneran el principio de confianza legítima, “tal como lo ha
señalado la corte Constitucional en Sentencia SU-360 de 1999, Sentencia de
Tutela T-231 de 2014, T-424-17”, al prohibirles de forma intempestiva
continuar trabajando como vendedores de ayacos en su habitual sitio de trabajo,
en donde laboraban desde hace nueve años.[7]
Reiteraron que el lugar a donde se trasladaron tiene menos espacio, lo que les
impide realizar ventas ya que “las personas pasan y no nos pueden comprar
los AYACOS, por falta de Espacio y corren riesgo al ser atropellados por alguna
motocicleta o algún vehículo.”  Adicionalmente, señalaron que su derecho a
la igualdad es vulnerado en tanto a otros vendedores informales de ayacos sí
les permiten “trabajar en la CALLE 56 entre la CARRERA 17 C Y CARRERA 15
(…).”
 
12.           
De otro lado, sostuvieron que
las secretarías del Interior y de “Espacio Público” tienen pleno
conocimiento de la jurisprudencia de la Corte Constitucional, toda vez que en
la Sentencia T-231 de 2014 fue resuelta una tutela en la que el Municipio de
Bucaramanga fue accionado. Respecto de la oferta de programas institucionales,
destacaron que estos solo estaban disponibles para los vendedores informales
censados (barrios Real de Minas, Centro y Cabecera del Llano), entre los que no
se incluían los que trabajaban en el barrio Ricaurte.
 
13.           
La sentencia de tutela de
primera instancia fue confirmada el 4 de junio de 2021 por el Juzgado Sexto
Civil del Circuito de Bucaramanga. Este reiteró que no se encontraba acreditado
que los tutelantes ejerzan la actividad informal que manifestaron desarrollar,
ni actitudes de la administración municipal que hubiera generado en ellos “la
íntima convicción de que la venta informal de alimentos ocupando el espacio
público, era una actividad jurídicamente aceptada y no susceptible de reproche
alguno por parte de las autoridades.”[8]
Adicionalmente, señaló que los accionantes se encuentran ejerciendo su
actividad informal “en un sector aledaño a aquel en donde la desempeñaban
inicialmente, aunque exponiendo inconvenientes de carácter logístico por lo
exiguo del espacio donde se ubican, no obstante, nada se señala en cuanto al
hecho de que no estén percibiendo ingresos económicos.”
 
2. Expediente
T-8.309.211
 
2.a. Hechos
 
14.           
Wilman Gilberto Atencio
Gaviria (de 43 años de edad)
manifestó que tenía un puesto de venta (de relojes, bolsos, billeteras y otros
artículos), ubicado en la Carrera 3 con calles 34 y 35 en la ciudad de Montería
(Córdoba), y que lo que recibe de esa actividad constituye su única fuente de
ingresos.[9]
 
15.           
Informó que el 3 de noviembre
de 2020[10] radicó un
derecho de petición ante la Alcaldía de Montería solicitando un módulo,[11]
pero que aquella fue negada el 30 de noviembre de 2020[12]
por ser un vendedor informal semiestacionario.[13] (Cfr.
Art. 3 de la Ley 1988 de 2019).[14]
 
16.           
Indicó que a inicio de 2021[15]
funcionarios de la Alcaldía “pasaron de puesto en puesto” informando a
todos los vendedores informales semiestacionarios que a partir del 18 de enero
de 2021 tenían que ubicarse en la Calle 35, y que “los que desobedecieran se
[debían] atener a las consecuencias”, medida que, señaló, no
fue concertada ni socializada. 
 
17.           
Expresó que “evitando
problemas con los funcionarios de la alcaldía, obedeció, y como pudo se ubicó
en la calle 35 con 3, casi en la esquina, pues allí no hay espacio suficiente
para tanto comerciante informal semiestacionario.” Agregó que, como
consecuencia de ese traslado, sus ingresos se redujeron,[16]
y que dada la insuficiencia de espacio[17]
para todos los vendedores informales, no podían cumplir el distanciamiento
social ordenado por el Gobierno nacional para efecto de mitigar el contagio de
Covid-19, lo que ponía en riesgo su salud y su vida. 
 
2.b. Acción de tutela instaurada
 
18.           
A través de apoderado judicial, el 29 de enero de 2021 Wilman
Gilberto Atencio Gaviria presentó acción de tutela contra la Alcaldía Municipal
de Montería, por considerar vulnerados sus derechos fundamentales a la salud, a
la vida, al trabajo, al mínimo vital, a la igualdad y el debido proceso.
Solicitó que, en consecuencia, se ordene a la accionada que lo reinstale en la
Carrera 3 con calles 34 y 35 hasta que haya una reubicación concertada y
definitiva. Esto también lo pidió como
medida provisional.
 
2.c. Admisión y respuesta
 
19.           
La acción de tutela fue repartida el 29 de enero de 2021 al Juzgado
Tercero Civil Municipal de Montería que, a través de auto de esa misma fecha
resolvió -entre otras cosas- admitir la acción de tutela, negar la medida
provisional[18]
y correr traslado a la Alcaldía, a quien requirió además para que enviara
algunos documentos.[19]
 
20.           
El 1 de febrero de 2021, el Secretario de Gobierno
de la Alcaldía de Montería señaló que el accionante no aparecía registrado en los
censos que reposan en los archivos de la Secretaría.[20] Además, sostuvo que no se venían
realizando censos porque se estaba dando continuidad a los proyectos que la
administración anterior no alcanzó a ejecutar en su totalidad, por lo que el
accionante debía esperar el inicio de un nuevo proyecto de reubicación de
vendedores informales. Agregó que “[n]o existe política pública
municipal tendientes (sic) prevenir o mitigar los efectos nocivos de la
recuperación del espacio público”, razón por la que la Alcaldía estaba
adelantando acciones con los vendedores informales semiestacionarios por medio
de mesas de trabajo para definir una hoja de ruta y mejorar su condiciones y
garantizar el derecho al trabajo. Ligado a esto, mencionó que solo han
reubicado a los vendedores informales estacionarios, por ser quienes ocupan el
espacio público de manera permanente y no transitoria, razón por la que esas
medidas no han sido implementadas con los vendedores semiestacionarios. 
 
2.d. Decisiones objeto de revisión
 
21.           
El 12 de febrero de 2021, el
Juzgado Tercero Civil Municipal de Montería negó la acción de tutela. En primer
lugar, señaló que no podía perderse de vista que la preservación y la
conservación del espacio público es un deber imperativo de las distintas
autoridades, y que aunque los vendedores informales son sujetos de especial
protección constitucional (Cfr. Sentencia T-386 de 2013), no evidenciaba una
vulneración de los derechos fundamentales del accionante en tanto no fue desalojado
del todo y seguía recibiendo ingresos económicos  (aunque estos se redujeran,
lo que era normal debido a las medidas de
bioseguridad y restricciones a la movilidad de los ciudadanos), por cuanto la administración municipal solo
había dado una orden de traslado de los vendedores semiestacionarios ubicados
en la carrera 3 con calles 34 y 35 (i.e. el traslado se produjo a menos de dos calles). El
Juzgado destacó que tampoco observaba “la causación de un perjuicio
irremediable real, cierto e inminente”, aunado a que la Alcaldía venía
adelantando mesas de trabajo para establecer una hoja de ruta y mejorar las
condiciones de trabajo de los vendedores informales semiestacionarios. Sin perjuicio de lo anterior, conminó a la
accionada para que realizara una nueva mesa de trabajo con los vendedores
informales semiestacionarios sobre la distribución del espacio público, las
medidas de distanciamiento y el diseño de metodologías, políticas y escenarios
para mitigar el contagio de Covid-19, “todo ello en coordinación con la
Secretaria de Desarrollo de la Salud Departamental, y en el marco de la
garantía del derecho a la salud.” 
 
22.           
La anterior decisión fue
impugnada por el apoderado del accionante, quien cuestionó, entre otras cosas,
el hecho de que el Juzgado de primera instancia supusiera que la reducción en
las ventas tuviera explicación en la pandemia, ya que esta comenzó mucho antes
del traslado del señor Wilman Gilberto Atencio Gaviria (el 18 de enero de 2021),
momento a partir del cual se afectaron sus ingresos.
 
23.           
El 17 de marzo de 2021, el
Juzgado Segundo Civil del Circuito de Montería confirmó parcialmente la
decisión de primera instancia, respecto a la improcedencia de la reubicación en
el puesto de trabajo, y tuteló los derechos fundamentales a la vida y a la
salud del accionante, por lo que ordenó a la Alcaldía Municipal de Montería que
procediera “a realizar las acciones necesarias, para la distribución del
espacio público y medidas de distanciamiento en la zona donde el accionante
ejerce el comercio informal (calle 35 con carrera 3), así como, el diseño de
metodologías, políticas y escenarios encaminados a mitigar los factores de
riesgo a los cuales están expuestos dichos vendedores por posibles contagios de
COVID-19, cumpliendo con los protocolos de bioseguridad que establezca el
Ministerio de Salud y Protección Social para el control del Coronavirus.”
 
24.           
En sus consideraciones, el
Juzgado comenzó por señalar que había una inconsistencia sobre la ubicación en
la que desempeñaba sus labores, “pues a folio 32 del escrito de demanda se
observa un certificado de fecha 07 de octubre de 2020, en donde los señores
Yonis Arroyo, Eder Durango, Enauris Carvajal, Joaquín Díaz y José Licina,
certifican que el accionante viene desempañando sus funciones como comerciante
en la calle 35 con carreras 2 y 3, desde hace 15 años, asistiéndole la razón al
A quo al manifestar que la reubicación del mismo fue de bajo impacto teniendo
en cuenta que el desplazamiento efectuado fue de corta trayectoria.”[21]
Adicionalmente, resaltó que en su respuesta a la acción de tutela, la Alcaldía
de Montería adjuntó el registro de asistencia a una mesa de trabajo celebrada
el 26 de noviembre de 2020, en donde se concertaría la reubicación de los
vendedores informales, y allí aparecía el nombre del accionante, “pudiéndose
entender que fue discutido con
antelación el tema relacionado a la reubicación, salvaguardando el principio de
confianza legítima del actor (…).” Por otra parte, en lo referente a la protección
invocada respecto de los derechos fundamentales a la salud y a la vida, el
Juzgado sostuvo que del material probatorio allegado se colegía que, debido al
poco espacio y a la cantidad de vendedores informales semiestacionarios
ubicados en la Calle 35 con Carrera 3, podían ser propensos a un posible
contagio de Covid-19.
 
3.
Trámite de selección y actuaciones en sede de revisión
 
25.           
El
2 de agosto de 2021, los accionantes del expediente T-8.292.660 presentaron un escrito
a la Corte Constitucional para que su caso fuera seleccionado. En general,
reiteraron varios de los argumentos expuestos en la acción de tutela y en el
escrito de impugnación.
 
26.           
El 30
de agosto de 2021, la Sala de Selección Número Ocho de la Corte Constitucional[22] escogió para revisión los
expediente de la referencia, acumulándolos por presentar unidad de materia, y
los repartió al despacho de la suscrita Magistrada.[23]
 
27.           
En virtud
del Artículo 64 del Reglamento Interno de la Corte Constitucional,[24]
mediante Auto de 8 de noviembre de 2021, fue solicitada información a (i)
los accionantes del expediente T-8.292.660[25] y
a la Alcaldía de Bucaramanga,[26] y (ii)
al accionante del expediente T-8.309.211[27] y
a la Alcaldía de Montería.[28]
 
3.a. Información relacionada con el
expediente T-8.292.660
 
28.           
El 11 de noviembre de 2021, el Director del
Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público del Municipio
de Bucaramanga presentó un documento a la Corte, pero las respuestas
correspondían a las preguntas que se formularon a la Alcaldía Municipal de
Montería (accionada en el expediente T-8.309.211). Por tanto, mediante Auto de
16 de noviembre de 2021 se solicitó a la Alcaldía de Bucaramanga que informara
todas y cada una de las cuestiones del Auto de 8 de noviembre de 2021 que le
correspondían.
 
29.           
El 17 de
noviembre de 2021 los accionantes informaron que continúan trabajando en la
Calle 56 entre carreras 17C y 15, y que las autoridades municipales a veces los
dejan laborar normalmente, pero otras veces les exigen que se trasladen o
levanten sus utensilios de trabajo, lo que los mantiene en una situación de
zozobra. Por otro lado, Linda Sharid Figueroa Delgado y Jorge Figueroa Ramírez señalaron
que nunca se les ha hecho una oferta institucional de reubicación por parte de
la Alcaldía, mientras que Herwing Gerardo Forero sostuvo que algunos años le
ofrecieron reinstalarlo en un Centro Comercial, pero en un local “muy
escondido” ubicado debajo de una escalera, que no contaba con servicios
públicos y no tenía flujo de clientes.
 
30.           
El 18 de
noviembre de 2021, el
Director del Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público
del Municipio de Bucaramanga respondió que desde octubre de 2020 la
administración municipal puso en marcha una nueva caracterización de vendedores
informales, pero que en el sector donde están ubicados los accionantes
(alrededor del Centro Comercial La isla) “no ha llegado la caracterización
por tanto no están incluidos en los censos de vendedores informales.” No
obstante, destacó que los accionantes no han solicitado ser incluidos en las
caracterizaciones ni que se les tenga en cuenta como trabajadores informales en
el espacio público.
 
31.           
Por otro
lado, explicó que actualmente cuenta con una oferta institucional consistente
en programas de reubicación en centros comerciales y plazas de mercado, pero no
especificó si los accionantes podían postularse.
 
32.           
De otra
parte, en relación con las preguntas acerca de si al momento de trasladar a los
accionantes les informaron sobre la existencia de algún programa institucional
y sobre los criterios que tuvieron en cuenta para reubicarlos, el Director del
referido Departamento señaló que el Municipio “en ningún momento ha
determinado el traslado de los Accionantes. (…) Los Accionantes están
haciendo alusión a una actuación de policía adelantada conforme el artículo 87
de la Ley 1801 de 2016 (…), el cual establece las condiciones bajo las
cuales se debe desarrollar toda actividad comercial, competencias atribuidas a
la Policía Nacional, (…) en cuanto a la conservación y preservación del
espacio público y así evitar que las conductas y sus consecuencias trasciendan
a un problema de carácter judicial e inclusive de carácter penal.”
 
3.b. Información relacionada con el
expediente T-8.309.211 
 
33.           
El 16
de noviembre de 2021, el Secretario (e) de Gobierno Municipal de Montería señaló
que el accionante no es un vendedor permanente sino semiestacionario (aunque no
aparece registrado en los censos de la entidad), y que los procesos de
reubicación se han concentrado en los primeros. En particular, destacó que
entre 2019 y 2020 el Municipio creó soluciones de reubicación definitiva, pero
que en estos momentos no cuenta con proyectos que permitan la postulación del
señor Atencio Gaviria. Por otra parte, indicó que el 18 de marzo de 2021 se
realizó una mesa de trabajo -con el acompañamiento de la Personería municipal y
un delegado de la Defensoría del Pueblo- con el objetivo de “asignar
espacios a vendedores estacionarios y semiestacionarios ubicados en las calles
34 y 35 con carrera 3, donde se concertó una reubicación temporal entre las
calles 35 entre las carreras 1 y 4.”[29]
Finalmente, refirió que, en cumplimiento de la sentencia de tutela de segunda
instancia, se demarcaron las zonas donde se ubican los vendedores semiestacionarios,
“las cuales cuentan con un espacio de 2 metros entre cada puesto (…) en
aras de mitigar los factores de riesgo a los que están expuestos los vendedores
por posibles contagios de COVID-19, además en la zona se instaló un dispensador
de agua y jabón para lavado de manos e inspecciones por parte de la secretaria (sic)
Municipal de Salud.”
 
34.           
El
18 de noviembre de 2021, el accionante, a través de su apoderado, explicó que
tiene más de 16 años de ser comerciante informal, y que “actualmente se
encuentra en la carrera 3, entre las calles 34 y 35 de la ciudad de Montería.”
Dijo, además, que la administración no lo ha incluido en ningún programa
institucional y, por el contrario, “quiso reubicarlo en un lugar donde se
empeoró su situación económica, como también lo puso en riesgo de contraer
covid 19, por lo apretado que estaban entre comerciante y comerciante (90 cm).”
De otro lado, manifestó que de su actividad depende su núcleo familiar,
especialmente su hija, que “nació con varias deformaciones y padecimientos
(…).”
 
35.           
A
través de Auto de 22 de noviembre de 2021, y con fundamento en el Artículo 64 del Reglamento Interno
de la Corte, se requirió nuevamente al accionante para que informara algunas
cuestiones relacionadas con su retorno al sitio de trabajo en el que se
encontraba antes del traslado del 18 de enero de 2021.[30]
 
36.           
El
2 de diciembre de 2021, el apoderado del accionante informó que (i) el
accionante decidió regresar a su lugar de trabajo porque en donde había sido
reubicado transitoriamente no contaba con garantías para su salud y su vida, y
porque “no vendía lo suficiente para sostenerse él y su familia”; (ii)
ese retorno se dio para la fecha de la tutela de primera instancia; y (iii)
su permanencia en el referido sector ha sido permitida tácitamente por la Alcaldía
(“porque la sentencia de segunda instancia colminó (sic) a la
Alcaldía para que  respete el distanciamiento social para evitar el contagio de
covid 19”), la cual no le ha vuelto a requerir que se traslade, aunque no le
ha informado sobre algún programa de reubicación.
 
II. CONSIDERACIONES
DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
 
a. Competencia
 
37.           
La Sala
Primera de Revisión de la Corte Constitucional es competente para conocer de las decisiones judiciales
materia de revisión, de conformidad con lo establecido en los artículos 86 y
241, numeral 9, de la Constitución Política, y en los artículos 31 a 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
38.           
A
continuación, la Sala (i)
analizará la procedencia de las acciones de tutela. De superarse dicho
análisis, (ii) estudiará si en alguno de los casos se configuró la
carencia actual de objeto, en razón de la información recibida en sede de
revisión. Y (iii) de ser negativa la respuesta a lo anterior, en los dos
expedientes, establecerá el problema jurídico y pasará a resolverlo.
 
b. Análisis
de procedencia. Las acciones de tutela
cumplen con los requisitos de procedencia
 
39.           
De acuerdo con lo
establecido en la Constitución Política, el Decreto 2591 de 1991 y la
jurisprudencia constitucional, los requisitos de procedencia son los de (i)
legitimación por activa, que consiste en que la acción de tutela puede
ser usada por todas las personas cuyos derechos fundamentales se encuentren
vulnerados o amenazados, por sí misma o por quien actúe a su nombre;[31]
(ii) legitimación por pasiva, según el cual el amparo procede
contra las acciones u omisiones de las autoridades públicas y -en ciertos
eventos- de particulares;[32]
(iii) inmediatez, que conlleva que no pueda transcurrir un tiempo
excesivo, irrazonable o injustificado entre la actuación u omisión y el uso del
amparo;[33]
y (iv) subsidiariedad, que implica que la acción de tutela
resulta procedente cuando no existen otros mecanismos de defensa judicial
disponibles, cuando los mecanismos disponibles no resultan idóneos o eficaces
para el caso concreto[34]
o, cuando aun siéndolo, se requiere evitar la consumación de un perjuicio
irremediable y se usa como mecanismo transitorio.[35]
 
40.           
En
particular, tratándose del requisito de subsidiariedad en casos relacionados
con el traslado o reubicación de vendedores informales, la Corte ha indicado
que aun cuando existan otro medios de defensa judicial, el análisis de
procedencia debe flexibilizarse[36] dada su
condición de sujetos de especial protección constitucional.[37]
 
41.           
Al respecto,
en la Sentencia T-424 de 2017[38] la Sala
Tercera de Revisión sostuvo que “cuando se trata de solicitudes de amparo
relacionadas con actos administrativos adoptados por autoridades administrativas
en juicios de policía de restitución de bienes de uso público, la acción de
tutela, por regla general, se torna improcedente, debido a la existencia de
mecanismos ordinarios de defensa judicial.”[39]
Sin embargo, precisó que “tal acción constitucional procederá: (i) como
mecanismo definitivo, cuando el medio de control ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo carezca de idoneidad o eficacia para salvaguardar
los derechos del peticionario o; (ii) como mecanismo transitorio de amparo,
para evitar la configuración de un perjuicio irremediable.”[40]
 
42.           
En el mismo
sentido se pronunció la Sala Octava de Revisión en las sentencias T-701 de 2017[41]
y T-090 de 2020[42] al
advertir que, si bien este tipo de asuntos pueden discutirse en la Jurisdicción
Contencioso Administrativa a través del medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho -donde incluso pueden solicitarse medidas
cautelares de urgencia-, estos mecanismos no son eficaces y que su exigencia implicaría
imponer una
carga desproporcionada a los vendedores informales, quienes no están en
capacidad de soportarla debido a que son sujetos de especial protección
constitucional. Similares consideraciones fueron plasmadas por la Sala Sexta de
Revisión en la Sentencia T-607 de 2015 respecto del medio de control de
reparación directa.[43] Así las cosas, la acción
de tutela ha sido considerada como “el mecanismo de defensa judicial por
excelencia” en este tipo de casos.[44] 
 
43.           
De conformidad con
los cuatro presupuestos de procedencia recién expuestos, la Sala constata que en
esta oportunidad las acciones de tutela cumplen esos requisitos, como pasa a
explicar -siguiendo el mismo orden en el que fueron enunciados-.
 
44.           
En el expediente
T-8.292.660 la acción de tutela (i) fue presentada por las tres personas
que estiman vulnerados sus derechos fundamentales (la señora Linda Sharid
Figueroa Delgado y los señores Herwing Gerardo Forero Delgado y Jorge Figueroa
Ramírez); (ii) se dirige contra la Alcaldía Municipal y la Secretaría de
Gobierno de Bucaramanga, así como contra la Policía Metropolitana de Bucaramanga
(vinculada durante el trámite de primera instancia), autoridades públicas a las
que los accionantes señalan de desconocer sus derechos; (iii) fue instaurada de manera
oportuna (4 de mayo de 2021), ya que la presunta conducta vulneradora data del
1 de abril de 2021, transcurriendo cerca de un mes entre las dos fechas; y (iv)
es el mecanismo principal de defensa, dada la ineficacia de otros mecanismos
judiciales. 
 
45.           
Al respecto, es
necesario resaltar que el Director del Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público del Municipio de Bucaramanga señaló, en sede de
revisión, que el Municipio “en ningún momento ha determinado el traslado de
los Accionantes”, por lo que de esta respuesta no puede inferirse la
existencia de un acto administrativo en el que se hubiera determinado el
traslado de vendedores informales y que pueda ser atacado ante la Jurisdicción
Contencioso Administrativa por parte de los accionantes. 
 
46.           
Por otra parte, al
responder el requerimiento realizado en primera instancia, el Secretario
del Interior del Municipio de Bucaramanga sostuvo que venía adelantando, “mediante trabajo
coordinado con la Policía Metropolitana de Bucaramanga – MEBUC, acciones de
recuperación de espacio público en los términos previstos en la Ley 1801 del 29
de julio de 2016.” Como se determinó en la citada Sentencia T-424 de 2017, cuando
se controviertan “actos
administrativos adoptados por autoridades administrativas en juicios de policía
de restitución de bienes de uso público” si bien existe el medio de control
de nulidad y restablecimiento del derecho, este mecanismo debe ser analizado en
el caso concreto en cuanto a su idoneidad y eficacia. En la situación de los
accionantes, según la respuesta del Secretario del Interior, tampoco se deriva
la existencia de un acto administrativo proferido por esa entidad que hubiera
ordenado su traslado. Adicionalmente, dado que los accionantes cuestionan las
medidas correccionales de policía (con las que no se les permite continuar
vendiendo en su ubicación habitual), aquellos tendrían que acudir al medio de
control de nulidad y restablecimiento del derecho,[45]
pero ello implicaría imponerles una carga desproporcionada -como se sostuvo en
las citadas sentencias T-701 de 2017 y T-090 de 2020- por cuanto son sujetos de especial
protección constitucional. Esto, ya que se trata de personas que pertenecen a un
grupo considerado vulnerable (vendedores informales) y se encuentran en
precarias condiciones económicas[46] y laborales,
de las cuales dependen para su sustento y el de sus familias.
 
47.           
Por su parte, en el
expediente T-8.309.211 la acción de tutela (i) fue instaurada a través
del apoderado judicial del señor Wilman Gilberto Atencio Gaviria (en el
expediente se encuentra el correspondiente poder especial[47]),
quien estima afectados sus derechos fundamentales; (ii) fue presentada
contra la Alcaldía Municipal de Montería, entidad que, según el accionante, es
la responsable de vulnerar sus derechos fundamentales; (iii) fue
radicada el 29 de enero de 2021, once días después de que tuviera que
trasladarse de su sitio habitual de trabajo; y (iv) aunque se adoptó un acto
administrativo verbal (con el que se comunicó a los vendedores que a partir del
18 de enero de 2021 no podrían ubicarse en su sitio habitual de trabajo) que sería
susceptible de control en la Jurisdicción Contencioso Administrativa, esto implicaría imponer una carga desproporcionada,
como se reseñó respecto del expediente T-8.292.660. Es necesario destacar que
el accionante, dada su condición de vendedor informal semiestacionario, también
es un sujeto de especial protección constitucional que depende de los ingresos
que percibe de esa actividad para su supervivencia y la de su familia.[48]
Al respecto, la Sala resalta que, según la información que el accionante
remitió en sede de revisión, aquél tiene una hija menor de edad en condición de
discapacidad.
 
48.           
Si bien las
acciones de tutela son procedentes, antes de pasar al planteamiento y análisis
del problema jurídico, la Sala debe determinar si se configuró el fenómeno de
la carencia actual de objeto, debido a la información recibida en sede de
revisión.
 
d. Cuestión previa: análisis de
la carencia actual de objeto
 
49.           
 La Corte
Constitucional ha señalado que hay situaciones en las que los supuestos de
hecho que daban lugar a la eventual amenaza de violación o desconocimiento de
derechos constitucionales fundamentales cesaron, desaparecieron o se superaron,
dejando de existir el objeto jurídico respecto del cual la autoridad judicial,
en sede constitucional, debía adoptar una decisión.[49]
 
50.           
Dicho
fenómeno, denominado “carencia actual de objeto”, se configura en los siguientes eventos:[50]
(i) hecho superado, se presenta cuando se satisfacen por
completo las pretensiones del accionante a partir de la conducta desplegada por
el agente transgresor;[51]
(ii) daño consumado, se da en aquellas situaciones en las
que se afectan de manera definitiva e irreversible los derechos fundamentales
antes de que el juez de tutela logre pronunciarse sobre la petición de amparo;[52]
o (iii) situación sobreviniente, comprende los eventos
en los que la vulneración de los derechos fundamentales cesó por causas
diferentes a las anteriores, como cuando el resultado no tiene origen en el
obrar de la entidad accionada, porque un tercero o el accionante satisficieron
la pretensión objeto de la tutela, o porque el actor perdió el interés, entre
otros supuestos.[53]
Asimismo, esta Corporación ha establecido que la ocurrencia de alguno de esos
tres supuestos implican “la desaparición del supuesto básico del cual parte
el artículo 86 de la Constitución”,[54] tornándose inane o superflua
cualquier determinación acerca del fondo del asunto.[55]
 
51.           
Ahora bien, respecto
de la actitud que deben adoptar los jueces de tutela cuando se presenta alguno
de los anteriores supuestos, se ha indicado que si se está ante un daño
consumado, “en estos casos resulta perentorio que el juez de amparo,
tanto de instancia como en sede de Revisión, se pronuncie sobre la vulneración
de los derechos invocados en la demanda, y sobre el alcance de los mismos”,[56]
mientras que en los demás supuestos de carencia actual de objeto no es
imperioso que el juez de tutela haga una declaración de fondo sobre la materia.
Sin embargo, y especialmente tratándose de la Corte Constitucional, se podrá
realizar cuando sea necesario para, entre otros aspectos, (i) llamar la
atención sobre la falta de conformidad constitucional de la situación que
originó la tutela;[57]
(ii) advertir sobre la inconveniencia de su repetición, so pena de las
sanciones pertinentes;[58]
(iii) corregir las decisiones judiciales de instancia;[59] o (iv)
avanzar en la comprensión de un derecho fundamental.[60]
 
52.           
En el expediente
T-8.292.660 no se configuró ninguno de los supuestos de carencia actual de
objeto. Los accionantes refirieron que desde 2013 trabajaban como vendedores
informales de ayacos en
la Calle 56 entre carreras 17C y 15, en la ciudad de Bucaramanga, y que desde
el 21 de abril de 2021, por instrucciones de funcionarios de la Secretaría de
Gobierno del Municipio, tuvieron que trasladarse a la Carrera 17C con Calle 56
(aunque no existiera una orden de traslado, lo cierto es que hubo medidas de
policía que, en la práctica, les ha impedido continuar ejerciendo la labor
informal en el mismo sitio que venían ocupando). Por tal motivo, presentaron
acción de tutela para que la Alcaldía les permita seguir trabajando en el
primer lugar, en las mismas condiciones en que venían desempeñando sus labores
(en jornadas de 4:00 p.m. a 10:00 p.m.).
 
53.           
Aunque en
sede de revisión los accionantes manifestaron que otra vez se encontraban
vendiendo ayacos en la Calle 56 con Carrera 17C -lugar al que pretendían
retornar con la acción de tutela-, lo cierto es que especificaron que las autoridades municipales a veces los
dejan laborar normalmente, pero en otras ocasiones les impiden ejercer su
trabajo en ese sector o les exigen que levanten sus utensilios de trabajo, lo
que los mantiene en una situación de zozobra. De esta manera, sus pretensiones no se
han satisfecho por completo y sus derechos fundamentales siguen siendo
amenazados por la conducta de las autoridades municipales, aspecto que estas no
controvirtieron, a pesar de que la información recaudada en sede de revisión se
puso a disposición de todas las partes e intervinientes.
 
54.           
Por el contrario, en
el expediente T-8.309.211 sí se configuró la carencia actual de objeto por
situación sobreviniente. El señor Wilman Gilberto Atencio Gaviria adujo que tenía un puesto de
venta en la Carrera 3 con calles 34 y 35, en la
ciudad de Montería, pero que el 18 de enero de 2021, por instrucciones de
funcionarios de la Alcaldía, tuvo que trasladarse a la Calle 35 con Carrera 3.
Instauró acción de tutela para que, entre otras cosas, que la Alcaldía lo
reubicara en su sitio de trabajo habitual.
 
55.           
En sede de revisión,
el accionante manifestó a través de su apoderado -el 18 de noviembre y el 2 de
diciembre de 2021- que, por su propia decisión, se encuentra trabajando
nuevamente en la Carrera 3
con calles 34 y 35 desde la fecha en la que se profirió la sentencia de tutela
de primera instancia (12 de febrero de 2021), lo que ha sido permitido
tácitamente por la Alcaldía de Montería. De esta manera, la Sala estima que en
este caso la vulneración de los derechos fundamentales del señor Wilman
Gilberto Atencio Gaviria cesó por su propia conducta, y que no hay motivos que
justifiquen una decisión de fondo. Sin embargo, dado que la Alcaldía de
Montería manifestó que se encuentra adelantando “acciones con los vendedores
informales semiestacionarios por medio de mesas de trabajo para definir una
hoja de ruta y mejorar su condiciones y garantizar el derecho al trabajo”,
la Sala la instará para que en el diseño e
implementación de las medidas que adopte, tenga en cuenta los estándares
constitucionales en la materia (ver infra, acápite “e” de las
consideraciones), y que las medidas adoptadas comprendan al accionante. 
 
56.           
Por tanto, la Sala
procederá a plantear y resolver el problema jurídico únicamente respecto del
expediente T-8.292.660, ya que en relación con el expediente T-8.309.211
declarará la carencia actual de objeto por situación sobreviniente.
 
d. Planteamiento del problema
jurídico y metodología para su resolución
 
57.           
La Sala Primera de
Revisión de la Corte Constitucional debe resolver el siguiente problema
jurídico:
 
58.           
¿Una alcaldía
municipal (Alcaldía de Bucaramanga) vulnera el principio de confianza legítima
y el derecho fundamental al trabajo de vendedores informales (Herwing Gerardo
Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa Delgado y Jorge Figueroa Ramírez) al impedir
el desempeño de sus labores en el lugar que ha sido su sitio de trabajo -según
afirmaron- durante varios años (8 años)?
 
59.           
Para abordar el
estudio del problema jurídico, la Sala (i) reiterará
la jurisprudencia de la Corte Constitucional sobre la armonización entre
derecho al espacio público y derecho al trabajo de los vendedores informales,
(ii) estudiará el caso concreto, y (iii) presentará una síntesis
de la decisión.
 
e. La armonización entre derecho al espacio público y
derecho al trabajo de los vendedores informales. Reiteración de jurisprudencia[61] 
 
60.           
El Artículo
82 de la Constitución Política establece el deber del Estado de velar por la protección
de la integridad del espacio público[62] y por su destinación al uso
común.[63] Para cumplir este mandato, la
Carta asignó a las autoridades administrativas municipales, concejos y
alcaldes, la competencia para regular los aspectos esenciales y protección del
espacio público. Por un lado, el numeral 7° del Artículo 313 dispone que los
concejos municipales son competentes para reglamentar los usos del suelo, y el
Artículo 315 establece que los alcaldes tienen la obligación de acatar y hacer
cumplir el ordenamiento jurídico, integrado por las normas que expida el
concejo municipal, lo cual implica que deben hacer cumplir “las normas
relativas a la protección y acceso al espacio público.”[64]
 
61.           
Por otra
parte, la Corte ha referido que las ventas informales[65] son una forma de precariedad laboral en
la que las personas se encuentran en una situación de vulnerabilidad, ya que no
cuentan con una relación salarial en las que se garantice su estabilidad
laboral y la afiliación al sistema de seguridad social y en salud, aunado a que
quienes recurren a esas actividades lo han hecho por la falta de oportunidades
académicas o laborales, sumado a la escasez de recursos económicos.[66] Además, por lo general, se
trata de trabajos mal remunerados en los que priman las cualidades
individuales, son inciertas las oportunidades[67] y la manera en la que se
desarrolla (espacios físicos, contingencias de seguridad, desalojos, sanciones
etc.), y los ingresos fluctuantes.[68]
 
62.           
Esas
circunstancias han sido tenidas en cuenta por esta Corporación, de cara a la
cláusula material de igualdad contenida en el Artículo 13 de la Constitución,
por lo que ha determinado que, por regla general,[69] los vendedores informales son
sujetos de especial protección constitucional, debido a que son una población
en situación de vulnerabilidad y marginación social por sus condiciones de
pobreza o precariedad económica -circunstancias que deben ser constatadas por
el juez de tutela-[70] y, en consecuencia, requieren
una mayor atención por parte del Estado.[71] Además, respecto de las
situaciones en las que los derechos de los vendedores informales entren en
tensión con el derecho al espacio público, la Corte ha señalado que “si las
razones prevalentes para que perviva la economía informal, derivan de problemas
estructurales de la política de pleno empleo por parte del Estado, la ausencia
de oportunidades que además origina desigualdad social, lo que corresponde es
armonizar los derechos que se encuentran en tensión (…).”[72] 
 
63.           
Es decir, si
bien el Estado tiene el deber de velar por la integridad del espacio público
(en particular los alcaldes, como máxima autoridad del municipio), esta
obligación encuentra límites en los derechos de las personas que, amparadas en
el principio de buena fe,[73] se han dedicado a las
actividades informales en esas zonas.[74] De esta manera, la recuperación del
espacio público no puede derivar en arbitrariedad, ni desconocer los postulados
del Estado Social de Derecho, por lo que debe respetarse el derecho al trabajo
de los vendedores informales, conforme al principio de confianza legítima y con
enfoque diferencial (incluyendo a todas las categorías de vendedores
informales, de conformidad con lo establecido en el Artículo 3 de la Ley 1988
de 2019).[75]
 
64.           
La Corte ha
señalado que los cambios generados por la
administración en ejecución de los planes de restitución del espacio público
ocupado por los trabajadores informales vulneran el principio de confianza
legítima[76] cuando (i) ocurren de
modo intempestivo; (ii) suceden sin que haya mediado previo
aviso y/o trámite administrativo bajo el cumplimiento del debido proceso; y
(iii) no se evalúan cuidadosamente las circunstancias que rodean la
situación concreta de las personas dedicadas al comercio informal involucradas
y la administración se abstiene de adoptar trámites indispensables para
ofrecerles alternativas de subsistencia.[77]
 
65.           
Estas
consideraciones no solo han sido útiles para estudiar casos concretos, sino
también para analizar algunas demandas contra el Código Nacional de Policía y
Convivencia (Ley 1801 de 2016).
 
66.           
En la
Sentencia C-211 de 2017 la Sala Plena revisó una demanda contra el Artículo 140
de la Ley 1801 (numeral 4, y parágrafos 2 -numeral
4- y 3), que establece que “ocupar el espacio público en violación de las
normas vigentes” es un comportamiento contrario al cuidado e integridad del
espacio público -por lo que no debe efectuarse-, y que quien incurra en esa
conducta será objeto de aplicación de una multa general tipo 1, aunado a que si
el comportamiento de ocupación indebida[78] del espacio público se realiza dos
veces o más, se impondrá además el decomiso o la destrucción del bien con que
se incurra en tal ocupación.
 
67.           
La Sala
declaró la exequibilidad simple del numeral 4 y la exequibilidad condicionada
de los parágrafos 2 y 3 en el entendido “que cuando se trate de personas en
situaciones de debilidad manifiesta o pertenecientes a grupos de especial
protección que de acuerdo con la jurisprudencia constitucional se encuentren
protegidas por el principio de confianza legítima, no se les aplicarán las
medidas correccionales de multa, decomiso o destrucción, hasta tanto se les
haya ofrecido por las autoridades competentes programas de reubicación o
alternativas de trabajo formal, en garantía de los derechos a la dignidad
humana, mínimo vital y trabajo.” Lo anterior, teniendo en cuenta que “la
preservación del espacio público no es incompatible con la protección que, a la
luz de la Constitución, cabe brindar a las personas que, amparadas en el
principio de buena fe, se han dedicado a actividades informales en zonas
consideradas como espacio público y frente a las cuales, al momento de aplicar
las medidas correctivas, se tendrán en cuenta los principios de
proporcionalidad y razonabilidad, en los términos de la jurisprudencia
constitucional.”[79]
 
68.           
Por otro
lado, en la Sentencia C-489 de 2019[80] la Sala Plena examinó otra demanda
dirigida contra el Artículo 140 de la Ley 1801 (numeral 6), que establece como un
comportamiento contrario al cuidado e integridad del espacio público el “[p]romover
o facilitar el uso u ocupación del espacio público en violación de las normas y
jurisprudencia constitucional vigente”. Para los demandantes, las
expresiones “promover”
o “facilitar” permitían a las autoridades de policía la facultad de sancionar a
las personas que acuden a mercados informales (ambulantes o ubicados en el
espacio público) para adquirir productos, lo que contrariaba el derecho a la
libertad y la protección del derecho al trabajo en todas sus modalidades. La
Sala declaró le exequibilidad condicionada de las expresiones cuestionadas por
los demandantes, “en el entendido de que las mismas no comprenden conductas
de adquirir o consumir bienes o servicios ofrecidos por vendedores informales
en el espacio público”.
 
69.           
Al respecto,
la Sala señaló que la norma tenía dos connotaciones. Entender que (i) la
promoción y facilitación del espacio público permite imponer medidas correccionales
a aquellas personas particulares que adquieren productos y mercancías de
vendedores ambulantes o informales ubicados en el espacio público; o (ii)
lo que es objeto de correctivo es la sanción a la promoción y facilitación de
la cooptación del espacio público de actores que irregularmente pretenden su
apropiación. Así, encontró que el primer escenario debía ser excluido, en tanto
el deber de velar por la integridad del espacio público encuentra límites en
los derechos fundamentales de las personas que, amparadas en el principio de
buena fe, se han dedicado a las actividades informales en esas zonas, “de
manera que al sancionarse a quienes adquieren sus productos, se afecta y
criminaliza el ejercicio del derecho del trabajo lo que de contera contraviene
la cláusula constitucional del artículo 25 superior.”
 
70.           
Ahora bien, retomando
lo relativo al respeto del principio de confianza legítima de los vendedores
informales, en cuanto a las medidas que implementen las autoridades para la
recuperación del espacio público la Corte ha advertido que (i) no pueden imponerse cargas desmedidas o desproporcionadas a
quienes derivan su sustento de las ventas informales; (ii) el Estado
tiene la obligación de crear una política de recuperación que contenga
alternativas económicas adecuadas que se compadezcan con las circunstancias
particulares de los afectados; y (iii) deben establecerse medidas
complementarias y eficaces para contrarrestar los efectos negativos, de manera
tal que las personas puedan preservar sus ingresos mientras realizan su
transición a la formalidad o a mecanismos de protección social que les permitan
subvenir sus necesidades.[81] 
 
71.           
En el mismo
sentido, la Corte ha advertido que la protección de los derechos de los
vendedores informales no se limita a su reubicación en otro lugar donde puedan
ser nuevamente objeto de desalojo, por el contrario, el Estado asume la cargar
de localizarlos en un sitio que les permita el desarrollo de su actividad en
similares condiciones; y que las políticas públicas que en materia de espacio
público adelante la administración además de procurar la reubicación de los
trabajadores informales también pueden ofrecer programas que conduzcan a la
vinculación laboral en condiciones dignas.[82] Sobre lo anterior ha precisado
que “la reubicación no es la única alternativa, pues las autoridades
locales, en ejercicio de su autonomía, pueden definir cuáles van a ser las
políticas, los programas, los proyectos y las medidas mediante los cuales va a
garantizar en su municipio la integración social, el fomento del empleo, la
formalización del comercio informal y, en general, las políticas de apoyo a la
población que deriva su sustento de las ventas informales.”[83]
 
f. Análisis del caso concreto
 
72.           
Vistas las
anteriores consideraciones, corresponde a la Sala Primera de Revisión de la
Corte Constitucional determinar si la Alcaldía Municipal de Bucaramanga desconoció el principio de
confianza legítima y vulneró el derecho fundamental al trabajo de Herwing
Gerardo Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa Delgado y Jorge Figueroa Ramírez,
al impedir el desempeño de sus labores como vendedores informales en el lugar
que ha sido su sitio de trabajo durante ocho años.[84]
 
73.           
Los accionantes
manifestaron que desde 2013 trabajaban como vendedores informales de ayacos en la Calle 56 entre carreras 17C
y 15 (en un andén “bastante ancho que permite el flujo de PEATONES sin
ningún obstáculo”, en jornadas de 4:00 p.m. a 10:00 p.m.), en la ciudad de
Bucaramanga, y que desde el 21 de abril de 2021, por instrucciones de
funcionarios de la Secretaría de Gobierno del Municipio, tuvieron que
trasladarse a la Carrera 17C con Calle 56, lo que implicó la reducción en sus
ventas debido a que en ese sector el andén donde se ubican es reducido y solo
les permitían trabajar hasta las 7:00 p.m. Por tal motivo, presentaron acción
de tutela para que la Alcaldía les permita seguir trabajando en el primer
lugar, en las mismas condiciones en que venían desempeñando sus labores.
 
74.           
Al responder
la acción de tutela, el Director
del Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público del
Municipio de Bucaramanga indicó -entre otras cosas- que (i) las
actuaciones adelantadas por la Secretaría del Interior o por la Policía
Nacional encaminadas a proteger y preservar el espacio público obedecen al
ejercicio de las facultades y competencias que les asigna el ordenamiento
jurídico; (ii) el Municipio cuenta con una oferta institucional
para quienes cumplan con el perfil requerido; y (iii) los accionantes
manipulan alimentos sin los protocolos de bioseguridad o sin cumplir las
condiciones fitosanitarias que impone esa actividad.
 
75.           
Adicionalmente,
en sede de revisión el referido Director señaló que (i) desde octubre de
2020 la Administración puso
en marcha una nueva caracterización de vendedores informales, pero que esto no
ha aplicado en el sector donde están ubicados los accionantes, por cuanto no
están incluidos en los censos de vendedores informales; (ii) existen programas de
reubicación en centros comerciales y plazas de mercado, sin detallar si los
accionantes podían postularse; y (iii) que el Municipio “en ningún
momento ha determinado el traslado de los Accionantes. (…) Los
Accionantes están haciendo alusión a una actuación de policía adelantada
conforme el artículo 87 de la Ley 1801 de 2016 (…), el cual establece
las condiciones bajo las cuales se debe desarrollar toda actividad comercial,
competencias atribuidas a la Policía Nacional, (…) en cuanto a la conservación
y preservación del espacio público y así evitar que las conductas y sus
consecuencias trasciendan a un problema de carácter judicial e inclusive de
carácter penal.”
 
76.           
Por su
parte, el Secretario del Interior del Municipio
de Bucaramanga sostuvo que “viene adelantando mediante trabajo coordinado
con la Policía Metropolitana de Bucaramanga – MEBUC, acciones de recuperación
de espacio público en los términos previstos en la Ley 1801 del 29 de julio de
2016 (…)”. En particular, destacó que, de conformidad con el Artículo 140
-numeral 6- de esa norma, no pueden realizarse comportamientos
consistentes en “[p]romover o facilitar el uso u
ocupación del espacio público en violación de las normas y jurisprudencia
constitucional vigente (…).” (Subrayas del interviniente).
 
77.           
A
su vez, el Comandante de Estación de Policía Sur indicó que en el sector donde
trabajan los accionantes se han adelantado procedimientos de acompañamiento a
las autoridades administrativas en materia de recuperación del espacio público.
 
78.           
De otro lado, cuando impugnaron la sentencia de primera instancia, los accionantes
resaltaron, respecto
de la oferta de programas institucionales, que estas solo estaban disponibles
para los vendedores informales censados (barrios Real de Minas, Centro y
Cabecera del Llano), entre los que no se incluían los que trabajaban en el
barrio Ricaurte. Asimismo, en sede de revisión informaron que nuevamente se
encuentran laborando en la Calle 56 con Carrera 17C y Carrera 15, y que las
autoridades municipales a veces los dejan laborar normalmente, pero otras veces
les exigen que se trasladen o levanten sus utensilios de trabajo, lo que los
mantiene en una situación de zozobra. 
 
79.           
Sobre este
último punto la Sala ya refirió que no se configuraba ninguno de los supuestos
de carencia actual de objeto, ya que las pretensiones de los accionantes no se
han satisfecho por completo y sus derechos fundamentales continúan siendo
amenazado. Esto, en la medida que su permanencia en el sitio habitual de
trabajo no está garantizada y depende de la determinación de las autoridades
municipales, según refirieron estos y no fue desvirtuado por las accionadas.
 
80.           
Ahora bien,
aunque el Director del
Departamento Administrativo de la Defensoría del Espacio Público de Bucaramanga
afirmó que el municipio no ha ordenado el traslado de los accionantes, lo
cierto es que (i) también dijo que los accionantes se referían -y
cuestionaban- una actuación de policía adelantada conforme a la Ley 1801 de
2016, y las labores desplegadas por la Secretaría del Interior o la Policía
Nacional encaminadas a proteger y preservar el espacio público. Además, (ii)
el Secretario
del Interior del Municipio de Bucaramanga expuso que viene adelantando, de
manera coordinada con la Policía Metropolitana de Bucaramanga, acciones de
recuperación del espacio público; y (iii) el Comandante de
Estación de Policía Sur también explicó que en el sector donde trabajan los
accionantes se han adelantado procedimientos de recuperación del espacio
público. Aunado a ello, (iv)
los demandantes adjuntaron en la acción de tutela dos fotografías, en una de
las cuales se ven dos personas que, según aquellos, son funcionarios de la
Secretaría de Gobierno (aparecen en un andén vacío frente de una pared
amarilla, que es el sector donde los accionantes dijeron que era su sitio
habitual de trabajo).
 
81.           
Por lo tanto, se
infiere que las afirmaciones de los accionantes son ciertas, en cuanto a los
impedimentos que han enfrentado para realizar su ventas en el lugar donde
normalmente se ubican, lo que lleva a la Sala a concluir que las autoridades
accionadas han desconocido el principio de confianza legítima y, en
consecuencia, su derecho fundamental al trabajo. La Sala destaca que no son de
recibo las consideraciones plasmadas por el juez de segunda instancia, en el
sentido que si bien los accionantes, al momento de adoptar esa decisión, se
encontraban ejerciendo su actividad informal en otro sector cercano,
continuaban percibiendo ingresos (aunque admitió que enfrentaban inconvenientes de carácter
logístico por lo exiguo del espacio donde se ubican). Al respecto, es necesario
reiterar que las reubicaciones deben realizarse respetando el principio de
confianza legítima y, desde luego, asegurando la realización de las actividades
informales en similares condiciones.
 
82.           
Lo anterior se ve
reforzado, en la medida en que las autoridades accionadas no demostraron que
sus actuaciones (i) no
hubieran sido intempestivas; (ii) hayan contado con un aviso previo
o luego de adelantar un trámite administrativo en el que se haya respetado el
debido proceso de los accionantes; ni (iii) que hubieran evaluado
su situación concreta.
 
83.           
Esto no implica que
el municipio no pueda velar por la integridad del espacio público o, incluso,
adelantar políticas públicas encaminadas a la reubicación de los vendedores
informales, solo que ello debe realizarse de conformidad con los estándares
constitucionales en la materia. Para ello debe tener en cuenta las garantías
que se derivan del principio de confianza legítima y el derecho al trabajo de
los vendedores informales (ver supra, acápite “e” de las consideraciones).
 
84.           
Por otra parte,
aunque el Director del Departamento Administrativo de la
Defensoría del Espacio Público del Municipio de Bucaramanga expresó que los
accionantes manipulaban
alimentos sin los protocolos de bioseguridad, lo cierto es que no presentó
soportes que respaldaran su afirmación. Y aunque en caso de presentarse ese
tipo de incumplimientos pueden adoptarse las medidas previstas en el
ordenamiento jurídico (Cfr. Ley 1801 de 2016), la consecuencia jurídica no
puede ser la de impedir el desempeño de sus labores en su lugar habitual o trasladar
intempestivamente  a los vendedores informales. Por un lado, porque como se ha
reiterado, ello puede desconocer el principio de confianza legítima y el
derecho al trabajo en caso de que no se sigan los estándares constitucionales,
y por otro, porque esa medida no es pertinente para lograr el cumplimiento del
manejo sanitario de los alimentos.
 
85.           
Asimismo, si bien el referido Director y el Secretario del Interior
de Bucaramanga adujeron
que el Municipio cuenta con una oferta institucional, el propio Director aclaró
que la actual caracterización de vendedores informales no ha aplicado en el
sector donde están ubicados los accionantes, lo que fue corroborado por ellos,
quienes precisaron que esas ofertas solo estaban disponibles para los vendedores informales censados
barrios Real de Minas, Centro y Cabecera del Llano, mientras que ellos
desempeñan sus labores en el barrio Ricaurte. Incluso, en sede de revisión se les preguntó qué oferta
institucional existía para que los accionantes puedan postularse, pero no
emitieron una respuesta concreta.
 
86.           
Finalmente, llama
la atención de la Sala que el Secretario del
Interior del Municipio de Bucaramanga manifestó que las medidas adoptadas
respecto de los vendedores informales se adelantaron de conformidad con el
Artículo 140 -numeral 6- de la Ley 1801 de 2016, en el entendido que no pueden realizarse
comportamientos consistentes en “[p]romover o facilitar
el uso u ocupación del espacio público en violación de las normas y
jurisprudencia constitucional vigente (…)” (subrayas del Secretario). Al
respecto, es conveniente reiterar que en la Sentencia C-489 de 2019 la Sala
Plena dilucidó el contenido y alcance de esa norma, “en el entendido de que las mismas no
comprenden conductas de adquirir o consumir bienes o servicios ofrecidos por
vendedores informales en el espacio público”, por lo que su objeto es
sancionar la promoción y facilitación de la cooptación del espacio público de
actores que irregularmente pretenden su apropiación. De esta manera, en la
aplicación de la norma debe velarse por respetar los derechos fundamentales de
las personas que, amparadas en el principio de buena fe, se han dedicado a las
actividades informales en el espacio público.
 
87.           
De
conformidad con lo expuesto, la Sala Primera de Revisión revocará la sentencia
de tutela proferida el 4 de junio de 2021 por el Juzgado Sexto Civil del
Circuito de Bucaramanga, mediante la cual confirmó la providencia dictada el 14
de mayo de 2021 por el Juzgado Veintisiete Civil Municipal de Bucaramanga, que
negó la acción de tutela. En su lugar, concederá el amparo del derecho al
trabajo de Linda Sharid Figueroa Delgado, Herwing Gerardo Forero Delgado y
Jorge Figueroa Ramírez, y ordenará a la Alcaldía Municipal de Bucaramanga -a
través de las dependencias correspondiente- y a la Policía Metropolitana de Bucaramanga que
no impidan que los accionantes laboren en su sitio habitual de trabajo (Calle 56 entre carreras 17C y 15). Lo anterior, sin perjuicio de las
facultades con las que cuenta el Municipio para velar por la integridad del
espacio público, lo cual debe realizarse de conformidad con los estándares
constitucionales en la materia. En particular, es importante reiterar (ver supra,
párrafo 71) que la
reubicación no es la única alternativa, pues las autoridades locales, en
ejercicio de su autonomía, pueden definir cuáles van a ser las políticas, los
programas, los proyectos y las medidas mediante los cuales va a garantizar en
su municipio la integración social, el fomento del empleo, la formalización del
comercio informal y, en general, las políticas de apoyo a la población que
deriva su sustento de las ventas informales.
 
g. Síntesis de la decisión
 
88.           
Correspondió
a la Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional estudiar las acciones
de tutela instauradas por (i) Herwing Gerardo Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa
Delgado y Jorge Figueroa Ramírez contra la Alcaldía Municipal y la Secretaría
de Gobierno de Bucaramanga (expediente T-8.292.660); y (ii) Wilman Gilberto Atencio Gaviria contra
la Alcaldía Municipal de Montería (expediente T-8.309.211). Los accionantes
mencionaron que eran vendedores informales, y que fueron trasladados -o se les
impidió realizar sus labores en el sitio habitual- de manera arbitraria por las
accionadas. En consecuencia, instauraron acción de tutela en aras de la
protección de sus derechos fundamentales, y para que se ordenara a las
entidades demandadas que permitieran su retorno al que era su sitio habitual de
trabajo.
 
89.           
Luego de verificar el cumplimiento de los requisitos de procedencia, la
Sala determinó que se configuró la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente en el caso del señor Wilman Gilberto Atencio Gaviria contra
la Alcaldía Municipal de Montería (expediente T-8.309.211), por cuando en sede de revisión
manifestó que, por su propia decisión, desde febrero de 2021 se encontraba
trabajando en el sitio al que pretendía retornar con la acción de tutela, lo
que era permitido tácitamente por
la Alcaldía de Montería. No obstante, como esta entidad manifestó que se
encuentra adelantando acciones para mejorar las condiciones laborales de los
vendedores informales semiestacionarios, la Sala determinó que la instaría para
que en el diseño e implementación de las
medidas que adopte, tenga en cuenta los estándares constitucionales, y que las
medidas adoptadas comprendan al accionante.
 
90.           
Posteriormente, la Sala señaló que le correspondía determinar si la Alcaldía Municipal de Bucaramanga
desconoció el principio de confianza legítima y vulneró el derecho fundamental
al trabajo de Herwing Gerardo Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa Delgado y
Jorge Figueroa Ramírez (expediente T-8.292.660), al impedir el desempeño de sus labores como vendedores
informales en el lugar que ha sido su sitio de trabajo durante ocho años.
 
91.           
Después
de reiterar la jurisprudencia de la Corte Constitucional sobre la armonización entre derecho al espacio
público y derecho al trabajo de los vendedores informales, la Sala concluyó que
las autoridades accionadas desconocieron el principio de confianza legítima y,
en consecuencia, el derecho fundamental al trabajo de los accionantes, por cuanto
les impidieron continuar laborando en el sitio
habitual donde desempeñaban sus funciones, por lo que tuvieron que trasladarse.
Ello se dio manera
intempestiva, sin realizar un aviso previo o luego de adelantar un trámite
administrativo en el que se haya respetado el debido proceso, y sin haber
evaluado la situación concreta de los accionantes.
 
92.           
Por
tanto, la Sala decidió revocar las sentencias de tutela de instancia (que
habían negado el amparo) y, en su lugar, tuteló el derecho al trabajo de los
accionantes, ordenando a la
Alcaldía Municipal de Bucaramanga y a la Policía Metropolitana de Bucaramanga
que no impidan que los
accionantes laboren en su
sitio habitual de trabajo. Lo anterior, sin perjuicio de las facultades con las
que cuenta el Municipio para velar por la integridad del espacio público, lo
cual debe realizarse de conformidad con los estándares constitucionales.
 
III.
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.- REVOCAR la
sentencia
de tutela proferida el 17 de marzo de 2021 por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Montería, que
confirmó parcialmente la sentencia dictada el 12 de febrero de 2021 por el
Juzgado Tercero Civil Municipal de Montería, con la cual negó la acción de
tutela; y, en su lugar, DECLARAR la carencia actual de objeto por
situación sobreviniente de la acción de tutela instaurada por Wilman Gilberto
Atencio Gaviria (expediente T-8.309.211), de acuerdo con lo establecido en la
parte motiva de esta providencia.
 
SEGUNDO.- INSTAR a
la Alcaldía Municipal de Montería para que en el diseño e implementación de las
medidas que viene adelantando para mejorar las condiciones laborales de los
vendedores informales semiestacionarios, tenga en cuenta los estándares
constitucionales en la materia, y que las medidas adoptadas comprendan al
accionante. 
 
TERCERO.- REVOCAR
la sentencia de tutela proferida el 4 de junio de 2021 por el Juzgado Sexto
Civil del Circuito de Bucaramanga, mediante la cual confirmó la providencia
dictada el 14 de mayo de 2021 por el Juzgado Veintisiete Civil Municipal de
Bucaramanga, que negó la acción de tutela. En su lugar, TUTELAR el derecho
al trabajo de Linda Sharid Figueroa Delgado, Herwing Gerardo Forero Delgado y
Jorge Figueroa Ramírez (expediente T-8.292.660).
 
CUARTO.- ORDENAR a
la Alcaldía Municipal de Bucaramanga -a través de las dependencias
correspondientes- y a la Policía Metropolitana de Bucaramanga, no impedir que los accionantes laboren en su sitio habitual de
trabajo. Lo anterior, sin perjuicio de las facultades con las que cuenta el
Municipio para velar por la integridad del espacio público, lo cual debe
realizarse de conformidad con los estándares constitucionales en la materia.
 
QUINTO.- LIBRAR
las comunicaciones -por la Secretaría General de la Corte Constitucional-, así
como DISPONER las notificaciones a las partes -a través de los juzgados
de primera instancia-, de conformidad con lo previsto en el Artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
SEXTO.- REMITIR a los
respectivos jueces de tutela de primera instancia el expediente digitalizado de
los procesos de tutela de la referencia.
 
Cópiese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN
DE VOTO DEL MAGISTRADO 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
 A
LA SENTENCIA T-073/22
 
 
VENDEDOR INFORMAL-Protección especial de las personas que se
dedican a las ventas ambulantes debido a su situación de vulnerabilidad
(Aclaración de voto)
 
(…)
debe acreditarse en cada caso concreto la precariedad económica, la marginación
social o la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran las personas
que se dedican al comercio informal, para predicar de ellas la calidad de sujetos de especial protección constitucional (…)
 
RECUPERACION DEL ESPACIO PUBLICO OCUPADO POR
VENDEDORES INFORMALES-Elementos
para la aplicación del principio de confianza legítima y buena fe (Aclaración de voto)
 
 
Expediente: Expedientes T-8.292.660 y T-8.309.211 (acumulados).
 
Acciones de tutela instauradas por Herwing Gerardo
Forero Delgado, Linda Sharid Figueroa
Delgado y Jorge Figueroa Ramírez
contra la Alcaldía Municipal y la Secretaría de Gobierno
de Bucaramanga (T- 8.292.660); y Wilman Gilberto
Atencio Gaviria contra la Alcaldía
Municipal de Montería
(T-8.309.211)
 
Magistrada Ponente: 
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Con
el acostumbrado respeto por las decisiones de la mayoría, aclaro mi voto frente
a la sentencia T-073 de 2022 proferida por la Sala Primera de Revisión, pues
aun cuando comparto el resolutivo de dicha providencia[85], considero
que, en primer lugar, en el análisis de procedencia de las acciones de tutela
acumuladas debieron exponerse las razones para justificar que los vendedores
informales podían ser considerados como sujetos de especial protección
constitucional; y, en segundo lugar, en el examen de fondo del caso concreto
expuesto en el expediente T-8.292.660, se debió profundizar en la acreditación
del principio de confianza legítima. 
 
1.                
No todo vendedor
informal tiene la calidad de sujeto de especial protección constitucional. En el análisis de procedencia de las acciones de tutela
acumuladas en la sentencia T-073 de 2022, se afirma que los accionantes, por su
sola condición de vendedores informales, deben ser considerados como sujetos de
especial protección constitucional, al tratarse de un grupo vulnerable que se
encuentra en precarias condiciones económicas y laborales, de las cuales
depende su sustento y el de su familia (expediente T-8.292.660[86] y expediente
T-8.309.211)[87].
 
2.                
Sin embargo, en el
acápite “e” de las consideraciones generales de la sentencia, en concreto, en
el párrafo 62, se explica que dicha condición opera como una regla general,
por lo que debe acreditarse en cada caso concreto la precariedad económica, la
marginación social o la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran las
personas que se dedican al comercio informal, para predicar de ellas la calidad
de sujetos de especial
protección constitucional, al amparo de la cláusula de realización de la
igualdad material contenida en el artículo 13 de la Carta. Para el efecto, la
propia sentencia señala que deben tenerse en cuenta criterios como los ingresos fluctuantes, la carencia de
una afiliación al sistema de seguridad social, la falta de preparación académica, la
escasez de recursos económicos y la manera en la que se desarrolla su
actividad (v.gr. espacios físicos reducidos y al aire libre, contingencias de
seguridad, desalojos, sanciones, etc.) 
 
3.                
En el apartado
destinado al análisis de procedencia de las acciones de tutela acumuladas no
fueron considerados tales criterios, pues tan solo se tuvo en cuenta la
condición nominativa de ser vendedores informales, sin constatar que los
accionantes realmente se encontrasen en una situación de vulnerabilidad y
marginación social que conduzca a que sean considerados como sujetos de
especial protección constitucional. Tal omisión, aun cuando no afecta las
decisiones que fueron adoptadas, sí supone una mayor carga argumentativa para
flexibilizar el requisito de subsidiariedad, cuya valoración debe
tenerse en cuenta en casos de personas que se dedican al comercio informal. 
 
4.                
La
acreditación del principio de confianza legítima no depende tan solo de la
condición de vendedor informal y del proceso adelantado para recuperar el
espacio público, sino que se sujeta a la verificación varios requisitos que han
sido desarrollado jurisprudencialmente. Al efectuar el análisis del caso concreto del expediente
T-8.292.660, la sentencia T-073 de 2022 hizo un recuento de lo expresado por
los accionantes y las autoridades accionadas y concluyó que estas últimas
desconocieron el principio de confianza legítima y, en consecuencia, el derecho
fundamental al trabajo de los demandantes. De otra parte, la sentencia señaló
que las autoridades accionadas no demostraron que sus actuaciones “…(i) no hubieran sido
intempestivas; (ii) hayan contado con un aviso previo o luego de adelantar
un trámite administrativo en el que se haya respetado el debido proceso de los
accionantes; ni (iii) que hubieran evaluado su situación concreta”[88].
 
5.                
A
pesar de las consideraciones expuestas, considero que la sentencia debió profundizar
en la acreditación del principio de confianza legítima, de acuerdo con los
criterios establecidos en la sentencia T-424 de 2017. En dicha providencia,
esta corporación señaló que existe una expectativa objetiva de estabilidad de
una situación a favor de los vendedores informales, la cual es susceptible de
amparo, cuando se evidencia que: 
 
“(i)
Existen actos o hechos de la Administración concluyentes, inequívocos,
verificables y objetivados que permiten predecir con un alto grado de
probabilidad o de certeza que las expectativas que han sido creadas, promovidas
o toleradas por el Estado en torno a la estabilidad o proyección futura de
determinadas situaciones jurídicas favorables o al acaecimiento ulterior de un
hecho esperado, en modo alguno, se verán perturbadas o frustradas como
consecuencia del actuar sorpresivo de las autoridades.
 
(ii)
A partir de dichos actos u hechos inequívocos,
concluyentes, verificables y objetivados, la actuación posterior de la
administración, reafirmaron los mismos, por lo que se propició el
surgimiento de expectativas legítimas y que generaron la confianza, cuya
frustración derivaría en una imposibilidad o frustración de expectativas.
 
(iii)
El vendedor informal debe demostrar que ha actuado de buena fe, obrando
prudente y diligentemente.
 
(iv)
En caso de que la administración, frustre dichas expectativas, el juez
constitucional debe ponderar, proporcional y armoniosamente, los derechos a la
defensa del espacio público y al trabajo amparado por la confianza legítima”.
 
6.                
En este sentido,
considero que en la sentencia T-073 de 2022 han debido acreditarse con
suficiencia los citados presupuestos jurisprudenciales, en particular, la
diligencia y buena fe de las actuaciones desplegadas por los accionantes,
circunstancia que, de haber ocurrido, despejaría cualquier duda o discusión
sobre el amparo otorgado.
 
Fecha
ut supra,
 
 
 
 
ALEJANDRO LINARES
CANTILLO
Magistrado
 
 




[1] El juez de tutela de segunda instancia reiteró la
improcedencia del retorno al sitio de trabajo.


[2] Escrito de tutela, folio 3. 


[3] Escrito de tutela, folio 2. 


[4] La señora
Figueroa y los señores Forero y Figueroa sostuvieron que el Centro Comercial
había presentado una acción popular para no permitir trabajadores informales en
el sector, y que habría sido resuelta a su favor. Sin embargo, resaltaron que
su sitio de trabajo “no se encuentra ubicado junto a SAN ANDRESITO LA ISLA,
está ubicado al otro lado de la (…) calle (…).”


[5] “(…) en la CARRERA 17 CON Calle 35 – Parque SAGRADA
FAMILIA, y Calle 35 con Carrera 15, Carrera 14, Carrera 13 (…).”


[6] En el escrito de tutela (folio 9), aparecen dos
fotografías. En la primera “[s]e puede observar a funcionarios de la
Secretaría de Gobierno en el ANDEN DERECHO de la CALLE 56 subiendo entre la
Carrera 17C y Carrera 15 frente al PARQUEADERO DE PARED AMARILLA.” En
la segunda fotografía “[s]e puede observar la PARED de COLOR AMARILLO
DEL PARQUEADERO (…) y al fondo de puede observar dos (2) funcionarios de
la SECRETARÍA DE GOBIERNO (…), antes de terminarse la CALLE 56 con
CARRERA 17C, si permiten a otros VENDEDORES INFORMALES de COMIDAS RÁPIDAS (…)
y a los ACCIONANTES se nos prohíbe trabajar unos cinco metros más arriba
(…).”


[7] Para
demostrar lo anterior, solicitaron que se tuviera como testigos a dos personas
(página 2 de la impugnación).


[8] Así, sostuvo que no existía “certeza en punto a que la administración municipal
durante el lapso en que dicen haber permanecido los accionantes frente al
parqueadero ubicado en la calle 56 con carrera 17 C de la ciudad de
Bucaramanga, no hubiera realizado acciones preventivas para la recuperación del
espacio público (…).”


[9] Específicamente, señaló que de acuerdo con una
certificación expedida el 3 de octubre de 2020 por un contador, “obtenía
unas ganancias que equivalen a $1.500.000. mensuales, con los que sostenía a su
familia”. Además, al responder uno de los requerimiento efectuados en sede
de revisión, sostuvo que desempeña su actividad laboral desde hace dieciséis
años.


[10] Documento
PDF de la acción de tutela, páginas 21 a 29.


[11] Según indicó en la acción de tutela, “muchos comerciantes informales que estaban en la misma
situación o peor, es decir tenían carretas, cajones rodantes etc, en la
administración pasada fueron reubicados y en estos momentos gozan de un kiosco
metálico en acero inoxidable con el que han dejado atrás el inconveniente de
tener que trasportar y pagar parqueadero para guardar su puesto de trabajo.”


[12] Documento
PDF de la acción de tutela, páginas 19 y 20.


[13] Señaló que
se encuentra censado como tal. Al respecto, adjuntó un documento de 18 de
febrero de 2019 de la Secretaría de Gobierno Municipal de Montería, con un
listado de “vendedores estacionarios ubicados sobre la Calle 35 entre las
carreras 2 y 5 del Centro de la Ciudad” (documento PDF de la acción de
tutela, páginas 13 y 14). El nombre del accionante y otras personas aparece
escrito a mano.


[14] “Artículo
3°. Para los efectos
de la presente ley, los vendedores informales se clasifican de la siguiente
manera: // (…) b) Vendedores informales semiestacionarios: Los que realizan su labor recorriendo las vías y demás
espacios de uso público, estacionándose de manera transitoria en un lugar, con
la facilidad de poder desplazarse a otro sitio distinto en un mismo día,
utilizando elementos, tales como carretas, carretillas, tapetes, telas,
maletas, cajones rodantes o plásticos para transportar las mercancías; (…).”


[15] El accionante no precisó la fecha.


[16] Alegó que pasó a percibir -en promedio- ingresos
mensuales de $350.000 (de acuerdo con una certificación firmada por un contador
el 27 de enero de 2021).


[17] El accionante adjuntó cuatro fotos (documento PDF de la acción de tutela, páginas
15 a 18), que dan cuenta que
entre su puesto de venta y el de otra persona hay una distancia de 90
centímetros, aproximadamente.


[18] Por cuanto estaba directamente relacionada con las
pretensiones objeto de la petición de tutela, por lo cual no resultaba
procedente “decretar la misma antes de realizar el correspondiente estudio
al momento de fallar de fondo y de manera definitiva la (…) acción
constitucional, procurando de paso garantizar el derecho de defensa que le
asiste a la parte accionada.”


[19] Específicamente, tres
documentos: (i) el censo de los comerciantes informales donde aparece
registrado el accionante, (ii) el listado de comerciantes informales
semiestacionarios reubicados en los últimos seis años en el Centro de la
ciudad, y (iii) el listado de comerciantes informales semiestacionarios
que van a ser reubicados con módulos o kioskos, y “los diseños y las
políticas públicas tendientes a contrarrestar los efectos nocivos de la
recuperación del espacio público.”


[20] Al
respecto, adjuntó (i) la copia de un censo, (ii) el listado de
comerciantes informales ubicados en el Pasaje Comercial del Ríos y Pasaje de
Flores, y (iii) constancia sobre la una jornada de socialización de
diseños y el listado de asistencia (documento PDF de la contestación de la
acción de tutela, páginas 4 a 34).


[21] El certificado al que hace alusión el Juzgado fue
adjuntado por el accionante al derecho de petición que presentó el 3 de
noviembre de 2020 a la Alcaldía de Montería.


[22] Conformada por la
magistrada Cristina Pardo Schlesinger y el magistrado Antonio José Lizarazo
Ocampo.


[23] La selección estuvo basada en los criterios objetivos de
“asunto novedoso” y “exigencia de aclarar el contenido y alcance de
un derecho fundamental”, y el criterio subjetivo de “urgencia de
proteger un derecho fundamental.” El
Auto de la Sala de Selección fue notificado el 15 de septiembre de 2021. En esa
fecha también fue repartido el expediente al Despacho de la suscrita
Magistrada.


[24] “Artículo 64. Pruebas en revisión de tutelas. Con
miras a la protección inmediata y efectiva del derecho fundamental vulnerado y
para allegar al proceso de revisión de tutela elementos de juicio relevantes,
el Magistrado sustanciador, si lo considera pertinente, decretará pruebas. Una
vez se hayan recepcionado, se pondrán a disposición de las partes o terceros
con interés por un término no mayor a tres (3) días para que se pronuncien
sobre las mismas, plazo durante el cual el expediente quedará en la Secretaría General.
(…).”


[25] Información relacionada con (i) su situación
laboral actual, (ii) el sitio en el que se encuentran desarrollando sus
labores -en caso de haber continuado con su actividad de vendedores
informales-, y (iii) si la Alcaldía de Bucaramanga les informó de la
existencia de algún programa institucional relacionado con la reubicación de
vendedores informales, y si actualmente formaban parte de alguno.


[26] Se requirió a la Alcaldía de
Bucaramanga para que respondiera (i) si los accionantes se encontraban
inscritos en algún censo de vendedores informales, (ii) qué oferta
institucional de reubicación de vendedores informales existe para que los
accionantes puedan postularse, (iii) si al trasladarlos les informó
acerca de la existencia de alguna oferta institucional en la materia, y (iv)
qué criterios tuvo en cuenta para determinar el traslado de los accionantes
mientras que, según estos, en el mismo sector continuaban desarrollando sus
labores otros vendedores informales.


[27] Se preguntó al accionante (i) desde cuándo
desempeña sus labores de vendedor informal, (ii) su situación laboral
actual y el sitio en el que se encuentran desarrollando sus labores -en caso de
haber continuado con su actividad de vendedores informales-, y (iii) si
actualmente formaban parte de algún programa
institucional relacionado con reubicación de vendedores informales
semiestacionarios.


[28] Se pidió a la Alcaldía de Montería que informara (i)
si actualmente el accionante se encuentra inscrito en algún censo de vendedores
informales semiestacionarios, (ii) si ya cuenta con una oferta institucional
específica, relacionada con la reubicación de vendedores informales
semiestacionarios, a la que el accionante pueda postularse, (iii) qué ha
sucedido con las mesas de trabajo que venían adelantando con los vendedores
informales semiestacionarios (enunciadas en la respuesta a la acción de
tutela), y (iv) qué medidas ha adelantado para dar cumplimiento a la sentencia
de tutela de segunda instancia, relacionadas con la orden de realizar las
acciones necesarias para la distribución del espacio público y garantizar el
distanciamiento, así como el diseño de metodologías, políticas y escenarios
encaminados a mitigar el contagio de Covid-19.


[29] Para demostrar lo anterior, se adjuntaron algunas fotos
y copias del registro de asistencia a la reunión de 18 de marzo de 2021.


[30] En concreto, se le
preguntó: “(i) ¿Cuál es la razón por la que volvió a estar ubicado -para el
ejercicio de sus labores- en la Carrera 3 con calles 34 y 35? Es decir,
explique si eso se debió a su propia voluntad, una determinación de las
autoridades municipales u otra circunstancia. // (ii) ¿Cuándo regresó a
ese sitio de trabajo? // (iii) ¿En qué condiciones se encuentra
desempeñando sus labores? Es decir, explique si su permanencia en la Carrera 3
con calles 34 y 35 es permitida por las autoridades municipales, o si estas
continúan solicitando su traslado a otro punto de la ciudad.”


[31] Según los artículos 86 de la Constitución Política y 10 del
Decreto 2591 de 1991, este requisito se satisface cuando la acción es ejercida
(i) directamente, esto es, por el titular del derecho fundamental que se
alega vulnerado; (ii) por medio de representantes legales, como en el
caso de los menores de edad, los incapaces absolutos y las personas jurídicas;
(iii) mediante apoderado judicial, caso en el cual el apoderado debe
tener la condición de abogado titulado, debiendo anexarse a la demanda el poder
especial para el caso o en su defecto el poder general respectivo (en el que debe constar expresamente la facultad de
presentar acciones de tutela); (iv) por medio de agente oficioso; o
(v) por parte del Defensor del Pueblo y los personeros municipales. Ver
sentencias T-493 de 2007. M.P. Clara Inés Vargas Hernández, fundamento jurídico
N° 3; T-194 de 2012. M.P. Mauricio González Cuervo, fundamento jurídico N°
2.2.3.; SU-055 de 2015. M.P. María Victoria Calle Correa, fundamento jurídico
N° 4; T-031 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, fundamento jurídico N°
2.1.1.;  T-290 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. fundamento jurídico N° 52; y
T-292 de 2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera. AV, Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamento jurídico N° 40.


[32] Específicamente,
la Corte ha señalado que la procedencia contra particulares se da cuando estos
-de acuerdo con el Artículo 42 del Decreto 2591 de 1991- prestan servicios
públicos, o cuando existe una relación -del accionante frente al accionado- de indefensión
(concepto de carácter fáctico que se configura cuando una persona se encuentra
en un estado de debilidad manifiesta frente a otra) o subordinación
(entendida como la existencia de una relación jurídica de dependencia, como la
que se presenta entre los trabajadores frente a sus empleadores). Ver Sentencias T-1015 de 2006. M.P. Álvaro Tafur Galvis, fundamento
jurídico N° 3; T-015 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. AV. María
Victoria Calle Correa, fundamento jurídico N° 7; T-029 de 2016. M.P. Alberto
Rojas Ríos. SPV. Luis Ernesto Vargas Silva, fundamento jurídico N° 5; T-626 de
2016. M.P. María Victoria Calle Correa, fundamento jurídico N° 3.1.5; T-678 de
2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo. AV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo,
fundamento jurídico N° 4; T-430 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo,
fundamento jurídico N° 8.1.; y T-532 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera,
fundamento jurídico N° 60.


[33] Sentencias T-158 de 2006. M.P. Humberto Antonio
Sierra Porto, fundamento jurídico N° 19; SU-189 de 2012. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo. SV. Luis Ernesto Vargas Silva. SV. María Victoria Calle
Correa. SV. Juan Carlos Henao Pérez, fundamento jurídico N° 2; T-374 de 2012.
M.P. María Victoria Calle Correa, fundamento jurídico N° 4.1.3; T-246 de 2015.
M.P. (e) Martha Victoria Sáchica Méndez, fundamento jurídico N° 2.3.; T-060 de
2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo. AV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SV.
Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N° 27; SU-391 de 2016. M.P.
Alejandro Linares Cantillo, fundamento jurídico N° 62; SU-049 de 2017. M.P.
María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N°
3.4.; y T-195 de 2017. M.P.
(e) José Antonio Cepeda Amarís, fundamento jurídico N° 4.4.


[34] La idoneidad
se refiere a la aptitud material del mecanismo judicial para producir el
efecto protector de los derechos fundamentales, lo que ocurre cuando el medio
de defensa se corresponde con el contenido del derecho, mientras que la eficacia
hace alusión al hecho que el mecanismo esté diseñado de forma tal que
brinde de manera oportuna e integral una protección al derecho amenazado o
vulnerado. Ver sentencias T-798 de 2013.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, fundamento jurídico N° 4; SU-772 de 2014. M.P.
Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, fundamento jurídico N° 5.2.; y T-290 de 2021.
M.P. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 52.


[35] La jurisprudencia constitucional ha fijado los
siguientes elementos para considerar cuándo se está ante la posible
configuración de un perjuicio irremediable: (i)
que se esté ante un perjuicio inminente o próximo a
suceder, lo que exige un grado suficiente de certeza respecto de los hechos y
la causa del daño; (ii) el perjuicio debe ser grave,
esto es, que conlleve la afectación de un bien susceptible de determinación
jurídica, altamente significativo para la persona; (iii) se
requieran de medidas urgentes para superar el daño, las cuales
deben ser adecuadas frente a la inminencia del perjuicio y, a su vez, deben
considerar las circunstancias particulares del caso; y (iv)
las medidas de protección deben ser impostergables, lo que
significa que deben responder a condiciones de oportunidad y eficacia, que
eviten la consumación del daño irreparable. Ver sentencias T-235 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva, fundamento jurídico N° 1.2; T-627 de 2013. M.P. Alberto Rojas Ríos,
fundamento jurídico N° 6.2.1.5; T-549 de 2014. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva,
fundamento jurídico N° 5.1; T-209 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
fundamento jurídico N° 5; T-195 de 2017. M.P. (e) José Antonio Cepeda Amarís,
fundamento jurídico N° 4.3.; y T-290 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera,
fundamento jurídico N° 53.


[36] Sentencias T-244 de
2012. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, fundamento jurídico N° 6.2.; T-231 de
2014. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, fundamento jurídico N° 4.1.3.4.;
T-481 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa, fundamento jurídico N° 3.2.;
T-692 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, fundamento jurídico N° 1; T-067
de 2017. M.P. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento jurídico N° 3.2.; T-701 de
2017. M.P. Alberto Rojas Ríos, fundamento jurídico N° 4.3.; T-424 de 2017. M.P.
Alejandro Linares Cantillo, fundamento jurídico N° 33.; y T-090 de 2020. M.P.
José Fernando Reyes Cuartas, fundamento jurídico N° 26.


[37] La calidad de sujetos de especial protección
constitucional de los vendedores informales se explicará infra, en el acápite “e” de las
consideraciones.


[38] Sentencia T-424 de
2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[39] Sentencia T-424 de
2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo, fundamento jurídico N° 36.


[40] Idem. En el
caso concreto determinó que la acción de tutela era procedente porque: “(i)
se trata[ba] de una mujer sin profesión u oficio, por lo que
prima facie se evidencia[ba] una potencial vulneración de los
derechos al mínimo vital y al trabajo, además de la presunta afectación al
principio de confianza legítima (…); (ii) de escasos recursos; (iii) que
respond[ía] económicamente por su cónyuge, su hijo y tres adultos
mayores; (iv) que desde hace aproximadamente cuatro (4) años su manutención y
la de su núcleo familiar dependía, exclusivamente, de la venta informal de
alimentos que realizaba, con ayuda de su cónyuge, en el inmueble que demolió la
entidad accionada, y (v) que la accionante agotó los recursos administrativos
dentro del proceso de restitución del espacio público, recursos que le fueron
negados por la administración.” Ibidem., fundamento jurídico N° 39.


[41] Sentencia T-701 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos,
fundamento jurídico N° 4.4.


[42] Sentencia T-090 de
2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas, fundamento jurídico N° 26.


[43] Sentencia T-607 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio, fundamento jurídico N° 4.4.


[44] Sentencias T-481 de 2014. M.P. María Victoria Calle
Correa, fundamento jurídico N° 3.2.; y T-151
de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N° 16.


[45] Así se
refirió la Sala Novena de Revisión al estudiar un caso similar. Ver Sentencia
T-703 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, fundamento jurídico N° 6.2.


[46] Los accionantes manifestaron que “por causa de la
PANDEAMIA del COVID-19 y a Decretos que profirió el Gobierno Nacional, que
prohíben trabajar en nuestro sitio de trabajo (…), aún tenemos deudas
del dineros que nos prestaron familiares y amigos para sufragar los gastos de
nuestros hogares (…), afectando aún más nuestra situación económica que
es precaria” (negrillas originales). Escrito
de tutela, folio 6.


[47] Expediente digital T-8.309.211. Documento PDF de la acción de tutela, página 9.


[48] Como se mencionó en los antecedentes (supra,
notas al pie N° 9 y 16) el accionante manifestó que, de acuerdo con una
certificación expedida el 3 de octubre de 2020 por un contador, “obtenía
unas ganancias que [equivalían] a $1.500.000. mensuales, con los que sostenía a
su familia” y que, con ocasión de su reubicación, pasó a percibir -en promedio- ingresos mensuales de
$350.000 (de conformidad con la certificación firmada por un contador el 27 de
enero de 2021).


[49] Sentencias
T-388 de 2009. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto. AV. Juan Carlos Henao Pérez,
fundamento jurídico N° 3; y T-532 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera,
fundamento jurídico N° 63.


[50] Sentencias
T-200 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada, fundamento jurídico N° 1; T-557
de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos, fundamento jurídico N° 2.2.6.; y T-532 de
2020. M.P. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 3.2.


[51] Sentencias T-533 de 2009. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto, fundamento jurídico N° 5; T-970 de 2014. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.
SVP. Mauricio González Cuervo, fundamento jurídico N° 2.4; y T-264 de 2017.
M.P. Alberto Rojas Ríos. AV. (e) Hernán Correa Cardozo, fundamento jurídico N°
2.1.


[52] Sentencias SU-540 de 2007. M.P. Álvaro Tafur Galvis. SV.
Humberto Antonio Sierra Porto. AV. Nilson Pinilla Pinilla, fundamento jurídico
N° 7.3.2; T-147 de 2016. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV: Jorge Iván
Palacio Palacio, fundamento jurídico N° 13; y SU-150 de 2021. M.P. Alejandro
Linares Cantillo. SV. Jorge Enrique Ibáñez Najar. SV. Paola Andrea Meneses
Mosquera. SV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N° 235.


[53] Sentencias T-481 de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos,
fundamento jurídico N° 4.1; y T-543
de 2017. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Carlos Bernal Pulido, fundamento
jurídico N° 4.2.


[54] Sentencias T-519 de 1992. M.P. José Gregorio Hernández
Galindo, fundamento jurídico N° 3; y T-087 de 2017. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio, fundamento jurídico N° 3.


[55] Sentencias T-314 de 2019. M.P. Antonio José
Lizarazo Ocampo, fundamento jurídico N° 2.2.; y T-532 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera, fundamento
jurídico N° 64.


[56] Sentencias T-170 de 2009. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto, fundamento jurídico N° 4; T-570 de 2014. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo, fundamento jurídico N° 2.2.; y T-543 de 2017. M.P. Diana Fajardo
Rivera. SV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 4.2.


[57] Sentencias T-070 de 2018. M.P. Alejandro Linares
Cantillo, fundamento jurídico N° 57; T-343 de 2019. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo, fundamento jurídico N°
3.3.2.; y SU-522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 53.



[58] Sentencia T-150 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamento jurídico N° 21.


[59] Sentencias T-155 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos,
fundamento jurídico N° 2.2.1.; T-256 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger,
fundamento jurídico N° 3; y T-532 de
2020. M.P. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 65. 


[60] Sentencia SU-522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera,
fundamento jurídico N° 53.


[61] La Corte se
ha pronunciado en varias ocasiones respecto de la tensión que se presenta entre
la protección del espacio público y los derechos de los vendedores informales.
Ver, entre otras, las sentencias SU-360 de 1999. M.P. Alejandro Martínez
Caballero; T-772 de 2003. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa;T-521 de 2004. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-465 de 2006. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-630 de
2008. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-1179 de 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto; T-926 de 2010. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. SV. Luis Ernesto
Vargas Silva; T-152 de 2011. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza  Martelo; T-711 de
2011. M.P. María Victoria Calle Correa; T-970 de 2011. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza  Martelo; T-244 de 2012. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. SV.
Humberto Antonio Sierra Porto. AV. Luis Ernesto Vargas Silva; T-376 de 2012.
M.P. María Victoria Calle Correa; T-703 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-386 de 2013. M.P. María Victoria Calle Correa; T-629 de 2013. M.P.
Alberto Rojas Ríos; T-231 de 2014. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-481 de
2014. M.P. María Victoria Calle Correa; T-334 de 2015. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza  Martelo; T-607 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-692 de
2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-067 de 2017. M.P. Aquiles Arrieta
Gómez; T-257 de 2017. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; T-424
de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo; T-701 de 2017. M.P. Alberto Rojas
Ríos. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Carlos Bernal Pulido; T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos Bernal Pulido;
y T-151 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[62] El Código Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana
(Ley 1801 de 2016) define el espacio público de la siguiente manera: “Artículo
139. Definición del espacio público. Es el conjunto de muebles e inmuebles
públicos, bienes de uso público, bienes fiscales, áreas protegidas y de
especial importancia ecológica y los elementos arquitectónicos y naturales de
los inmuebles privados, destinados por su naturaleza, usos o afectación, a la
satisfacción de necesidades colectivas que trascienden los límites de los
intereses individuales de todas las personas en el territorio nacional. // Constituyen
espacio público: el subsuelo, el espectro electromagnético, las áreas requeridas
para la circulación peatonal, en bicicleta y vehicular; la recreación pública,
activa o pasiva; las franjas de retiro de las edificaciones sobre las vías y
aislamientos de las edificaciones, fuentes de agua, humedales, rondas de los
cuerpos de agua, parques, plazas, zonas verdes y similares; las instalaciones o
redes de conducción de los servicios públicos básicos; las instalaciones y los
elementos constitutivos del amoblamiento urbano en todas sus expresiones; las
obras de interés público y los elementos históricos, culturales, religiosos,
recreativos, paisajísticos y artísticos; los terrenos necesarios para la
preservación y conservación de las playas marinas y fluviales; los terrenos
necesarios de bajamar, así como sus elementos vegetativos, arenas, corales y
bosques nativos, legalmente protegidos; la zona de seguridad y protección de la
vía férrea; las estructuras de transporte masivo y, en general, todas las zonas
existentes y debidamente afectadas por el interés colectivo manifiesto y
conveniente y que constituyen, por consiguiente, zonas para el uso o el
disfrute colectivo. (…)”


[63] Sentencias C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto
Escrucería Mayolo. SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento
jurídico N° 5; T-424 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo, fundamento
jurídico N° 44; C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal
Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento
jurídico N° 2; y T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos
Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 11.


[64] Sentencias C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto
Escrucería Mayolo. SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento
jurídico N° 5; T-424 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo, fundamento
jurídico N° 45; C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal
Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento
jurídico N° 2; y T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos
Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 12. En la Sentencia T-424 de 2017, la Sala Tercera de
Revisión destacó que el diseño de las políticas públicas o programas de ayuda a
los vendedores informales no puede ser igual para todos los municipios, ya que
se debe tener en cuenta su categorización, que depende del número de
habitantes, los ingresos percibidos anualmente y el grado de importancia
económica (Art. 6, Ley 136 de 1994), el plan de ordenamiento, plan básico o
esquema de ordenamiento territorial, el plan de desarrollo municipal o
distrital y el presupuesto anual, entre otros factores. La Sala resaltó que “en
la práctica se ha evidenciado que el censo de vendedores informales es un
instrumento indispensable para el diseño e implementación de la política
pública, en tanto permite obtener la información necesaria para identificar el
sector de la población al que va a ir dirigida y, en efecto, planificar los
recursos que se van invertir en su ejecución. (…).” Sentencia T-424 de
2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo, fundamentos jurídicos N° 61 y 62.


[65] Con el propósito de contribuir en la focalización de
destinatarios de las políticas públicas, la jurisprudencia ha hecho alusión a
diferentes categorías de vendedores informales (estacionarios,
semiestacionarios y ambulantes). Al respecto, la Corte ha advertido que, en
general, estas tres categorías de trabajadores informales deben ser cobijadas
por igual por las medidas alternativas que tienen que acompañar a las políticas
de recuperación del espacio público; sin embargo, dadas las dimensiones
sociales y económicas del problema del comercio informal debe darse prioridad a
los vendedores semiestacionarios o estacionarios,
puesto que es la actividad de éstos la que representa una mayor afectación del
interés de la colectividad en que el espacio público sea destinado al uso
común. Los vendedores ambulantes, por el contrario, portan consigo o sobre su
cuerpo la mercancía que venden, lo que no representa, en principio, una
restricción del derecho de la ciudadanía a gozar de un espacio público. Así las
cosas, la prioridad en cuanto a la recuperación del espacio público se debe
centrar en aquellos vendedores informales cuya actividad implica una afectación
más gravosa del interés colectivo. Ver, entre otras, las sentencias T-772 de 2003. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa,
fundamento jurídico N° 3.3.; C-211
de 2017. M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo. SPV. María Victoria Calle
Correa. SPV y AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo
Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. (e)
Aquiles Arrieta Gómez, fundamento jurídico N° 6.8.; y T-090 de 2020. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 17.
Esas y otras categorías fueron recogidas por la Ley 1988 de 2019 (“por la cual se establecen los lineamientos
para la formulación, implementación y evaluación de una política pública de los
vendedores informales y se dictan otras disposiciones”) en su Artículo 3° (vendedores informales
ambulantes, semiestacionarios, estacionarios, periódicos, y “ocasionales o
de temporada”).


[66] Sentencia T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. SPV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 15.


[67] Al
respecto, la Corte ha señalado que “como práctica asociada a la
supervivencia apareció el fenómeno socio-económico del rebusque
caracterizado por un conjunto de prácticas que encarnan una lógica de
oportunidad en la que los sujetos buscan los espacios que les ofrece la vida
cotidiana para resolver los problemas individuales o familiares de
supervivencia” (negrillas originales). Sentencia C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo.
SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV.
Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento jurídico N° 6.2.


[68] Sentencias C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto
Escrucería Mayolo. SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento
jurídico N° 7.6.2.; C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal
Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento
jurídico N° 1; y T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos
Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 14.


[69] La Corte ha afirmado que, atendiendo las condiciones de
vulnerabilidad en la que se encuentran la mayoría de los vendedores
informales, aquellos requieren de una mayor protección por parte del Estado. Sentencia T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. SPV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 15.


[70] Es decir, el juez
constitucional debe tener en cuenta -entre otras condiciones- el estado de
salud, la situación de vulnerabilidad y debilidad por condiciones de pobreza o
precariedad económica, o la falta de oportunidades. Al respecto, la Corte ha
precisado que “pueden concurrir varias condiciones distintas en un mismo
sujeto, en casos como por ejemplo las madres o los padres cabeza de familia que
se encuentran en situación de discapacidad.” Sentencia T-243 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV.
Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 2.2.


[71] Sentencias T-701 de 2017. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. AV. Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera, fundamento
jurídico N° 5.3.1.; C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo.
SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV.
Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento jurídico N° 7; T-243 de
2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N°
2.2.; y T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Carlos Bernal
Pulido, fundamento jurídico N° 15.


[72] Sentencia C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV.
Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamento jurídico N° 1.


[73] Aunque la buena fe se presume (Cfr. Artículo 83 de la
Constitución), la Corte ha señalado que los vendedores informales también
pueden demostrarla a través de licencias, permisos concedidos por la
administración, tolerancia y permisión del uso del espacio público por parte de
la administración -incluso tácita-. “Es decir, la buena fe de los
particulares que ocupan el espacio público se desprende ‘no sólo de los actos
expresos de la administración como la expedición de licencias o permisos, sino
que también surge de la tolerancia y permisividad de ésta en el ejercicio
prolongado de las actividades comerciales en el espacio público’.”
Sentencia T-701 de 2017. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Carlos Bernal
Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 5.3.2.


[74] Sentencias T-424 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo, fundamento jurídico N° 59; y C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos.
SV. Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamento jurídico N° 2.


[75] Sentencia C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV.
Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamentos jurídicos N° 1 y 2.


[76] “En términos generales, este principio tiene como
finalidad proteger a los ciudadanos frente a cambios bruscos e intempestivos
ejecutados por las autoridades, cuando a pesar de que el ciudadano no tiene un
derecho adquirido, le asisten razones que le han generado la confianza de poder
entender que su situación actual no será variada abruptamente por el Estado.
(…) Entonces, por medio del principio de la confianza legítima, se logra
conciliar el conflicto que surge ante la recuperación del espacio público por
parte de la Administración y los particulares que lo ocupan, cuando en estos
últimos, se han creado expectativas favorables debido a acciones u omisiones de
las autoridades públicas que le otorgan apariencia de legalidad a la ocupación
del mismo y de forma repentina las autoridades alteran la situación que se
venía presentando por un tiempo prolongado”. Sentencia T-701 de 2017. M.P.
José Fernando Reyes Cuartas. AV. Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo
Rivera, fundamento jurídico N° 5.3.2.


[77] Sentencias T-231 de 2014. M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub, fundamento jurídico N° 3.3.3.; T-701 de 2017. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. AV. Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera, fundamento
jurídico N° 5.3.2.; y T-151 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
fundamento jurídico N° 26.


[78] Sobre este
adjetivo, la Corte se pronunció en la Sentencia C-054 de 2019, con ocasión de
la expresión “ocupación indebida del espacio público” contenida en el
numeral 10 del Artículo 92 de la Ley 1801 de 2016, y sostuvo que “la
indeterminación de la expresión ocupación indebida debe entenderse
exclusivamente en el sentido de que se trata de aquella que no esté prohibida a
través de las normas jurídicas dictadas por las autoridades competentes. De esta
forma, el adjetivo indebido no remite a lo que el agente o el operador jurídico
encargado del momento de aplicación de la norma considere que atenta contra lo
que concibe como deber desde su pensamiento y estructura moral particular, sino
que remite a lo no prohibido por el ordenamiento jurídico, en su integridad.”
Sentencia C-054 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares
Cantillo, fundamento jurídico N° 103.


[79] Sentencia C-211 de 2017. M.P. (e) Iván Humberto
Escrucería Mayolo. SPV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Alberto Rojas Ríos.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. (e) Aquiles Arrieta Gómez, fundamento
jurídico N° 8.3.


[80] Sentencia C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV.
Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[81] Sentencia C-489 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV.
Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Gloria Stella Ortiz
Delgado, fundamentos jurídicos N° 1 y 2.


[82] Sentencia T-090 de 2020. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. SPV. Carlos Bernal Pulido, fundamento jurídico N° 16.


[83] Sentencia T-424 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo, fundamento jurídico N° 60.


[84] Esta circunstancia no
fue controvertida por ninguna de las entidades accionadas en sus múltiples
intervenciones, por lo que goza de la presunción de veracidad, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto 2591 de 1991.


[85] Que declaró la carencia actual de objeto en el expediente
T-8.309.211 y concedió el amparo en el expediente T-8.292.660.


[86] Párrafo 46 de la sentencia. 


[87] Párrafo 47 de la sentencia. 


[88] Párrafo 82 de la sentencia. 




