  T-108-22  




REPÚBLICA DE COLOMBIA




Sentencia T-108/22
 
DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, MÍNIMO VITAL Y VIDA
DIGNA-Reconocimiento y pago de la
pensión de sobrevivientes a menor de edad, ante ausencia de progenitores
 
(…) (i) la pensión de sobrevivientes es una prestación
cuya finalidad es amparar la situación de vulnerabilidad de los menores que
económicamente dependían del causante; (ii) el reconocimiento y pago efectivo
de ese derecho pensional también guarda una íntima conexión con los derechos
fundamentales al mínimo vital y a la vida en condiciones dignas y justas de las
niñas, niños y adolescentes; (iii) el cobro y administración de la mesada
pensional de los menores de edad corresponde, en principio, a los padres,
quienes podrán delegar a un tercero mediante poder especial o, ante la ausencia
de los progenitores, deberá
asignárseles un curador, guardador, custodio o cuidador personal para que lleve a cabo esas facultades tal
y como lo haría una buena madre o un buen padre de familia, es decir, siempre
en beneficio de los menores de edad; y (iv) en caso de que se reconozca pensión
de sobrevivientes en favor de algún menor de edad, se debe proceder con el pago
inmediato y efectivo de las respectivas mesadas, sin mediar exigencias adicionales, desproporcionadas o
irrazonables, de lo contrario, se vulnerarían sus derechos fundamentales a la
seguridad social, al mínimo vital y a la vida en condiciones dignas y justas.
 
ACCION DE TUTELA PARA RECONOCIMIENTO DE PENSION DE
SOBREVIVIENTES-Reglas
jurisprudenciales para determinar la procedencia excepcional
 
(…), dentro del examen de la exigencia de
subsidiariedad de las acciones de
tutela que se formulan para solicitar el reconocimiento y/o pago de una pensión
de sobrevivientes en favor de algún menor de edad, es necesario verificar que:
(i) se trate de un sujeto
de especial protección constitucional; (ii) la falta de pago genera un alto
grado de afectación de los derechos fundamentales, en particular al mínimo
vital; (iii) se haya desplegado cierta actividad administrativa y judicial por
el interesado tendiente a obtener la salvaguarda de sus derechos; (iv) se
acredite, sumariamente, las razones por las cuales el medio judicial ordinario
es ineficaz para lograr el amparo inmediato de los derechos fundamentales
presuntamente afectados; y (v) exista certeza en cuanto al cumplimiento de los
requisitos de reconocimiento del derecho pensional reclamado.
 
PROHIBICION EN MATERIA PENSIONAL DE EXIGIR REQUISITOS ADICIONALES A LOS
ESTABLECIDOS EN LA LEY-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA SEGURIDAD
SOCIAL EN PENSIONES Y LA IMPORTANCIA DE LA PENSION DE SOBREVIVIENTES-Concepto, naturaleza y protección
constitucional
 
PRINCIPIO DEL
INTERES SUPERIOR DEL MENOR-Consagración constitucional
e internacional
 
NIÑOS Y NIÑAS COMO SUJETOS DE
ESPECIAL PROTECCION E INTERES SUPERIOR DEL MENOR-Protección y prevalencia de sus
derechos sobre los derechos de los demás
 
PRINCIPIO DEL
INTERÉS SUPERIOR DEL MENOR EN EL RECONOCIMIENTO Y PAGO DE PRESTACIONES
PENSIONALES-Jurisprudencia constitucional 
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.421.591.
 
Acción de tutela formulada por OLVM, como agente oficiosa y/o en representación de la menor
de edad MLMV, contra la Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección
S.A.
 
Magistrada Ponente (E):
KARENA CASELLES HERNÁNDEZ
 
 
Bogotá D.C., veintitrés (23) de marzo de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la
Magistrada Diana Fajardo Rivera, el Magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar y la
Magistrada (E) Karena Caselles Hernández -quien la preside-, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el proceso de revisión del fallo de tutela adoptado en primera instancia por el
Juzgado Segundo Civil Municipal de Santa Rosa de Cabal -Risaralda-, el 27 de agosto
de 2021, que negó “por
improcedente” el amparo solicitado dentro
del trámite de la acción de tutela de la referencia.
 
I.       ANTECEDENTES
 
Aclaración
preliminar
 
Debido
a que en el presente caso se estudia la situación de una menor de edad, la Sala
advierte que, como medida de protección de su intimidad, se suprimirá de esta
providencia y de toda futura publicación de la misma, el nombre de la niña y el
de sus familiares, así como los datos e información que permitan conocer su
identidad[1]. Por tanto, en esta versión se reemplazarán sus nombres por las iniciales de los
mismos.
 
El 17 de agosto de 2021, OLVM,
como agente oficiosa y/o en representación de la menor de edad MLMV, formuló
acción de tutela contra la Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección
S.A. (en adelante Protección S.A.), por considerar vulnerados los derechos
fundamentales a la vida digna, al mínimo vital y a la seguridad social.
 
Hechos y pretensiones de la demanda
 
1. La agente oficiosa relata que la niña MLMV es hija de YPVH y JAMR.
 
2. Afirma que YPVH abandonó a la menor desde su nacimiento, por lo
que el cuidado de la niña siempre estuvo a cargo de su padre JAMR, así como de
sus abuelos paternos DRG y LFMC.
 
3. Precisa que los mencionados abuelos paternos de la menor estuvieron
pendientes de su cuidado, protección y manutención, pues su padre padecía
cáncer, lo cual le generaba largos y reiterados períodos de incapacidad.
 
4. Manifiesta que la abuela paterna, el padre y el
abuelo paterno de la niña fallecieron el 14 de agosto de 2018, 7 de marzo de
2020 y 22 de marzo de 2021, respectivamente.
 
5. La agente oficiosa, prima de la menor, señala
que, tras la muerte del abuelo paterno de la niña, inició ante el Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar (en adelante ICBF) los trámites correspondientes para
asumir la custodia y cuidado personal de la misma, ya que, en compañía de su
esposo y sus dos hijas, también menores de edad, deseaba brindarle un hogar con
amor, principios y valores que le permitieran un adecuado crecimiento.
 
6. Alega que para asumir de mejor manera su rol de madre de sus
dos hijas y de cuidadora de la menor, renunció a su trabajo el 16 de abril de
2021.
 
7. Informa que, el 18 de junio de 2021, la Defensoría
de Familia del Centro Zonal Santa Rosa de Cabal -Regional Risaralda- del ICBF decretó
provisionalmente la custodia y cuidado personal de la niña a su cargo, ante el abandono
materno y el deceso del progenitor y de sus abuelos paternos.
 
8. Sostiene que, en
providencia del 27 de julio de 2021, el Juzgado Civil del Circuito de Santa
Rosa de Cabal admitió la demanda de privación de la patria potestad y la provisión
de guarda dativa, radicada bajo el número 2021-0281, formulada por la Defensoría
de Familia del ICBF de ese municipio contra YPVH, madre de la menor, con las
siguientes pretensiones: “1. Que previos los trámites de un
proceso verbal sumario, se prive a la señora YPVH de los derechos de Patria
potestad que tiene sobre su hija MLMV por haber incurrido con su conducta en la
causal consagrada en el numeral 2º. Del Art. 315 del Código Civil.
 
2. Designar
como guardadora dativa a la señora OLVM identificada con c.c. nro. (…), toda
vez que, desde el abandono materno y el fallecimiento del progenitor y abuelos
paternos, es quien de forma solidaria ha garantizado los derechos de la
adolescente MLMV, la ha protegido y tiene un fuerte lazo afectivo hacia ésta y
está dispuesta a asumir dicha representación, reuniendo las condiciones para
ello.”
 
9. Indica que, el 30 de junio de 2020, Protección S.A. reconoció
pensión de sobrevivientes en favor de la menor, correspondiente al 50% de la
pensión de invalidez de su fallecido padre, y dejó en suspenso
el pago de la misma. El otro 50% de dicha pensión se reconoció en favor de la
compañera permanente del padre de la niña.
 
10. Señala que, el 27 de julio de 2021, se presentó en las
instalaciones de Protección S.A. con los siguientes documentos: (i) acta
mediante la cual se decretó provisionalmente la custodia y cuidado personal de
la niña a su cargo; (ii) certificado de afiliación a la Nueva EPS de la menor;
y (iii) certificado de cuenta de ahorros de Bancolombia para la inclusión en
nómina. No obstante, arguye que le indicaron que no podían recibirle la documentación
porque la custodia y cuidado era provisional.
 
11. Con base en lo anterior, solicita el amparo de los derechos invocados
a la vida digna, al mínimo vital
y a la seguridad social y, en consecuencia, se ordene a la
accionada pagar la pensión de sobrevivientes reconocida a la menor, así como el
respectivo retroactivo.
 
Material probatorio relevante cuya copia obra en el
expediente
 
12. Tarjeta de identidad y registro civil de
nacimiento[2]
de la niña MLMV, en lo cual
consta que ésta tiene 14 años de edad.
 
13. Registros civiles de defunción[3] de JAMR, DRG y LFMC,
padre, abuela y abuelo paterno de la mencionada menor de edad, respectivamente.
 
14. Cédula de ciudadanía[4] de la agente
oficiosa.
 
15. Acta de custodia provisional[5] del 18 de junio
de 2021, por la cual la Defensoría de Familia del Centro Zonal Santa Rosa de
Cabal -Regional Risaralda- del ICBF decretó provisionalmente la custodia y
cuidado personal de la agenciada en favor de la agente oficiosa.
 
16. Decisión[6]
del 30 de junio de 2020, con la cual Protección S.A. reconoció pensión de
sobrevivientes en favor de la niña, correspondiente al 50% de la pensión de invalidez
de su fallecido padre.
 
17. Auto[7]
del 27 de julio de 2021, por el cual el Juzgado Civil del Circuito de Santa
Rosa de Cabal admitió demanda de privación de patria potestad y provisión de
guarda dativa, radicada bajo el número 2021-0281.
 
18. Certificado[8]
emitido por Nueva EPS el 27 de julio de 2021, donde
se lee que la agenciada está afiliada a dicha EPS en calidad de beneficiaria.
 
19. Constancia[9]
expedida por Bancolombia S.A. el 27 de julio de 2021, en la cual se informa
acerca de la cuenta de ahorros de la agente oficiosa.
 
20. Turno[10]
número EB 30 emitido por Protección S.A. el 27 de julio de 2021, con el cual la
agente oficiosa radicó ante ese fondo los documentos para el pago de la pensión
de sobrevivientes reconocida en favor de la niña.
 
Actuación procesal
 
21.
Por auto[11]
del 23 de agosto de 2021, el Juzgado Segundo Civil
Municipal de Santa Rosa de Cabal admitió la tutela y corrió traslado a Protección S.A. para que ejerciera
sus derechos de defensa y contradicción.
 
22. En
respuesta[12]
del 30 de agosto de 2021, Protección
S.A. solicitó declarar la improcedencia de la solicitud de amparo, al estimar incumplido
el presupuesto de subsidiariedad, dado que la accionante cuenta con la
jurisdicción ordinaria, en su especialidad laboral, para acceder a las
pretensiones formuladas en la tutela.
 
22.1. Añadió que esa administradora no ha violado ningún
derecho fundamental de la parte demandante, puesto que ha obrado conforme al
procedimiento legal relacionado con el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes
reclamada. Sin embargo, aclaró que, en caso de condenársele a pagar la pensión
solicitada, fuese de forma transitoria por el término de 4 meses, mientras que el
extremo accionante formule demanda ordinaria laboral para que se resuelva
definitivamente si tiene o no derecho al pago de tal pensión, según lo previsto
en el artículo 8 del Decreto 2591 de 1991.
 
22.2. Igualmente informó que se dejó en reserva el 50%
de la pensión reclamada, reconocido a la menor agenciada, por cuanto la agente
oficiosa no arrimó a ese ente el fallo judicial mediante el cual se le nombra
curadora permanente de la niña. De modo que no era posible liberar dicho porcentaje
reservado, hasta tanto no se allegue la referida providencia judicial.
 
Sentencia de primera instancia
 
23.
El Juzgado Segundo Civil Municipal de Santa Rosa de Cabal, mediante sentencia[13] del 27
de agosto de 2021, negó “por improcedente” el amparo reclamado,
al considerar inobservada la
exigencia de subsidiariedad, ante la existencia de un medio de defensa
judicial, por lo que se debía acudir a la jurisdicción ordinaria laboral. Tal decisión
no se impugnó.
 
II. ACTUACIÓN PROCESAL EN SEDE DE REVISIÓN
 
24.
La Sala de Selección de Tutelas Número Once[14]
de esta Corte, en Auto[15]
del 29 de noviembre de 2021, seleccionó el expediente T-8.421.591 para
su revisión y, de acuerdo con el sorteo realizado, lo repartió al Despacho de la
Magistrada (E) Karena Caselles Hernández, para que se tramitara
y se proyectara la sentencia correspondiente.
 
III.    CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
Competencia
 
25.
La Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela proferido en primera instancia dentro del trámite de
la referencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86, inciso 3, y
241, numeral 9, de la
 Constitución Política, en concordancia con los artículos 33
 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Análisis
de procedencia de la acción de tutela
 
26.
Inicialmente se establecerá si concurren los requisitos de procedencia formal de
la solicitud de amparo: (i) legitimación en la causa por activa, (ii)
legitimación en la causa por pasiva, (iii) inmediatez y (iv) subsidiariedad.
Para ello, se reiterarán las reglas jurisprudenciales en la materia y, con base
en ellas, se verificará el cumplimiento de esas exigencias.
 
Legitimación
en la causa por activa
 
27.
Se ha indicado que: (i) la acción de tutela es un medio de defensa de derechos
fundamentales que toda persona puede formular “por sí misma o por quien actúe a su nombre”; (ii) no es necesario que el titular de los
derechos instaure directamente el amparo, pues un tercero puede hacerlo a su
nombre; y (iii) ese tercero debe tener la calidad de: a) representante del
titular de los derechos, b) agente oficioso, o c) Defensor del Pueblo o
Personero Municipal[16].
 
28. A propósito de la configuración de la agencia oficiosa, la Sala Plena ha concluido que el Decreto 2591 de 1991 solo fija dos
requisitos: “(i) que el titular de los derechos no esté en condiciones de
defenderlos y, (ii) que en la tutela se manifieste esa circunstancia.”[17] El aspecto
central de esta figura radica entonces en “demostrar, así sea tácitamente,
como tendría que hacerlo quien interpone la tutela en calidad de agente
oficioso de otra persona, que a su agenciado le resulta fáctica o jurídicamente
imposible”[18]
acudir directamente al amparo.
 
29. En cuanto a la representación de los menores de edad, es bien
sabido que los padres están facultados
para formular acción de tutela a fin de proteger los derechos fundamentales de
sus hijos, por cuanto tienen la representación judicial y extrajudicial
mediante la patria potestad[19].
Aunado a ello, y según el mandato establecido en el inciso segundo del artículo
44 Superior, es deber de la familia, la sociedad y el Estado velar por la
asistencia y protección de las niñas, niños y jóvenes, con el fin de
garantizar, entre otras cosas, el ejercicio efectivo de sus derechos, por lo
que cualquier persona está legitimada para actuar en defensa de sus garantías
fundamentales cuando éstas resulten amenazadas o afectadas.
 
30.
Esta Sala encuentra cumplido el
referido presupuesto de procedibilidad. Se constata configurada: (i) la agencia oficiosa, toda vez que, por un lado, la
señora OLVM manifestó en el
escrito tutelar actuar bajo tal calidad y que la agenciada y titular de los derechos involucrados no está en
condiciones para defenderlos, por
otro, la niña MLMV es una persona en condición de vulnerabilidad por el simple
hecho de ser menor de edad; y (ii) la representación de la mencionada niña como
titular de los derechos fundamentales invocados, por parte de un integrante de
su familia, esto es, su prima, en cumplimiento del deber constitucional de
asistencia y amparo atribuido en el inciso segundo del artículo 44 Superior. Además,
según lo consignado en el Acta
de custodia provisional expedida por la Defensoría de Familia del Centro Zonal
Santa Rosa de Cabal -Regional Risaralda- del ICBF, de fecha 18 de junio de
2021, está demostrado que se decretó provisionalmente la custodia y
cuidado personal de la agenciada en favor de la agente oficiosa, lo cual refuerza su legitimación en la causa
por activa para velar por su bienestar y sus garantías fundamentales.
 
Legitimación en la causa por pasiva
 
31.
Conforme al artículo 5 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede
contra: (i) toda acción u omisión de las autoridades que vulnere o amenace lesionar
cualquier derecho fundamental y (ii) las acciones u omisiones de los
particulares[20].
La solicitud de amparo puede
promoverse frente a particulares cuando: (i) presten servicios públicos, (ii)
atenten gravemente contra el interés colectivo, o (iii) respecto de los cuales
exista un estado de indefensión o subordinación[21].
 
32.
Igualmente la Sala halla reunido este requisito frente a Protección S.A., ya
que se trata de un particular que presta el servicio público de seguridad
social en pensiones y frente al
cual se discute el presunto desconocimiento de los derechos fundamentales
invocados por el extremo accionante, al suspender el pago del porcentaje de la
pensión de sobrevivientes que esa misma entidad reconoció en favor de la agenciada.
El anterior escenario da cuenta que, al parecer, ese fondo tendría la aptitud
legal y constitucional de responder por la vulneración iusfundamental alegada.
 
Inmediatez
 
33. Aquí se debe comprobar
cualquiera de estas situaciones: (i) si resulta razonable el tiempo comprendido entre el
día en que ocurrió o se conoció el hecho vulnerador y/o constitutivo de la
amenaza de algún derecho fundamental y, el día en que se formuló la acción de
tutela[22];
y/o (ii) si resulta razonable el lapso comprendido entre el día en que cesaron
los efectos de la última actuación que el accionante desplegó en defensa de sus
derechos presuntamente vulnerados y el día en que se solicitó el amparo[23].
 
34. La Sala también observa cumplida la exigencia de inmediatez, ya que
entre la fecha en la que Protección S.A.
se negó a recibir a la agente oficiosa la documentación para incluir en nómina a
la menor bajo el argumento de que la custodia y cuidado era provisional, esto
es, el 27 de julio de 2021, y la acción de tutela se formuló, el 17 de agosto siguiente, es decir sólo transcurrieron 20 días, lapso que es claramente
razonable.
 
Subsidiariedad de la tutela formulada para
solicitar el reconocimiento y pago de pensión de sobrevivientes en favor de
menores de edad
 
35.
La solicitud de amparo es un medio de protección de carácter residual y
subsidiario que puede utilizarse frente a la vulneración o amenaza de derechos
fundamentales cuando no exista otro medio idóneo de defensa o,
existiendo, no resulte oportuno o se requiera acudir al amparo como mecanismo
transitorio para evitar un perjuicio irremediable[24].
 
36.
En el marco del examen de la procedencia formal de las acciones de tutela que
se formulan para solicitar el reconocimiento y pago de pensión de
sobrevivientes en favor de menores de edad, ya sea mediante la agencia oficiosa
o la representación legal y/o judicial de los mismos, como es el caso que en
esta ocasión ocupa a la Sala Novena de Revisión, la Corte Constitucional, de forma
reiterada, ha constatado el cumplimiento del presupuesto de subsidiariedad, como
se ilustra a continuación.
 
37. Por sentencia T-593 de 2007, esta Corporación concluyó que procedía
la solicitud de amparo que promovió una mamá, en representación de sus dos
hijos menores de edad, para obtener el
reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes y el correspondiente
retroactivo, por cuanto: “los
medios de defensa judicial alternativos no reportan una solución oportuna y
eficaz al conflicto que, en términos de derechos fundamentales como el mínimo
vital, presentan los peticionarios. En efecto, dado que los medios ordinarios
de defensa judicial no resultan aptos, idóneos y eficaces para la protección de
los derechos fundamentales presuntamente vulnerados, que en este caso se
contraen al derecho a la pensión de sobrevivientes y el mínimo vital del núcleo
familiar del causante, es evidente que de manera excepcional, la acción de
tutela se impone como el instrumento idóneo para salvaguardar sus derechos
fundamentales.”
 
38.
La Corte, en sentencia T-049 de 2010, estimó satisfecha la
subsidiariedad en el análisis de procedibilidad de la acción de tutela que instauró
una ciudadana, en nombre propio y en representación
de sus tres hijos menores de edad, contra el entonces Instituto de Seguros
Sociales -Seccional Santander-, ante la negativa de su condición de
beneficiarios de una pensión de sobrevivientes. Esa vez, indicó “que
si bien los jueces de instancia declararon improcedente la presente acción de
tutela, por considerar que existen otros mecanismos de defensa judicial y no
advertir la posible ocurrencia de un perjuicio irremediable, lo cierto es que
acudir a dichos mecanismos resulta excesivo y desproporcionado, como quiera
que se trata de 3 menores de edad sobre los cuales se justifica la adopción de
una medida inmediata de protección, en atención, principalmente, a la
precariedad de recursos económicos para garantizar su subsistencia y a la
especial protección constitucional que en su favor se radica.
 
…,
esta Corporación concluye que la acción de tutela es procedente como
mecanismo definitivo, pues no puede someterse a los menores al agotamiento de
los mecanismos ordinarios para que se ordene el reconocimiento de una
prestación a la que legalmente tienen derecho y que supone la única fuente de
ingresos con que cuentan para satisfacer sus necesidades básicas.” (Subrayas fuera de texto).
 
39. Mediante sentencia T-202 de 2014, este Tribunal afirmó que
se observaba el requisito de subsidiariedad dentro de la protección que imploró
una mujer, en representación de sus dos nietos menores de edad, contra Porvenir
S.A., y con la cual pidió el reconocimiento
y pago de una pensión de sobrevivientes. En sustento de ello, señaló “que
después de la muerte de la señora (…), causante de la prestación requerida, se
ha visto amenazado el mínimo vital de los menores representados, lo que hace
que los mecanismos de defensa judicial ordinarios no sean eficaces para
garantizar sus derechos constitucionales de forma oportuna.”
 
40. Esta Corporación, por sentencia T-270 de 2016, encontró
cumplida la exigencia de subsidiariedad en el marco de la acción de tutela
promovida por una mamá, en representación de sus dos hijos menores de edad, contra
el mismo fondo de pensiones demandado en esta oportunidad, para solicitar el
reconocimiento y pago del derecho pensional en comentario. Para arribar a esa
conclusión, expuso que “en
principio le correspondería al juez laboral resolver la controversia que se
presenta entre una entidad administradora de pensiones accionada y los menores
beneficiarios de una pensión de sobrevivientes. Sin embargo, la Sala considera
que en concreto esta vía judicial ordinaria no otorgaría una solución idónea
para aliviar la difícil situación en la que se encuentran los representados.
Los niños (…) actualmente no viven con sus padres, toda vez que uno de ellos
falleció y el otro se encuentra privado de la libertad. Su derecho a tener una
familia y a no ser separados de ella ha sido objeto de un notorio menoscabo.
Esto a su vez repercute en sus condiciones de vida, ya que dependen de terceras
personas para satisfacer sus necesidades básicas. (…)
 
Esto
indica que requieren una solución preferente e inmediata, como la que solo les
puede otorgar la acción de tutela, mediante la cual se evite que sus
circunstancias actuales de desprotección se agraven o extiendan en el tiempo. 
 
…,
la Sala considera que el mecanismo ordinario no resulta lo suficientemente
idóneo por otra razón, y es que no está dispuesto para discutir de forma
central las esferas o facetas constitucionales involucradas en el caso
concreto. En efecto, en el proceso ordinario, el debate jurídico se centraría
en resolver, mediante la aplicación de la ley, los reglamentos y la
Constitución, la controversia pensional planteada. Pero en ese escenario no
sería lo primordial definir el alcance de los principios fundamentales involucrados.”
 
41. En sentencia T-339 de 2016, la Corte estimó satisfecho el presupuesto
de subsidiariedad en el examen de procedencia formal del amparo pedido por una ciudadana,
en representación de sus dos hijas menores de edad, al haberse negado el reconocimiento y pago de una pensión de
sobrevivientes en favor de sus representadas. En esa ocasión, precisó que “el
requisito de subsidiariedad se flexibiliza y la tutela se hace procedente
cuando (i) el beneficiario de la pensión es un sujeto de especial protección
constitucional; (ii) pese a existir mecanismos ordinarios para la defensa
de los derechos invocados, estos no son idóneos para proteger los derechos
fundamentales invocados; (iii) si el reconocimiento de la pensión no se hace
efectivo resulta evidente la configuración de un perjuicio irremediable[25]; y
(iv) cuando el actor ha acreditado un mínimo de diligencia en la búsqueda
administrativa del derecho presuntamente conculcado, la afectación de su mínimo
vital como consecuencia de la negativa pensional, y una meridiana convicción
sobre el cumplimiento de los requisitos de reconocimiento del derecho reclamado[26].
 
…, la jurisprudencia constitucional ha entendido que
los sujetos que merecen especial protección constitucional son, por ejemplo,
menores de edad (Art. 44 CP), personas de la tercera edad (Art. 46 CP),
discapacitados (Art. 47 CP) y madres cabeza de familia (Art. 43 CP), y en estos
casos ‘(…) es posible presumir que los medios ordinarios de defensa no son
idóneos y, por tanto, la acción de tutela debe proceder y ser concedida.’[27]”.
 
42. Este Tribunal, mediante sentencia T-635 de 2017, encontró procedente la acción de tutela, dada la
situación de “la niña (…) quien, contando con otro mecanismo de defensa
judicial ante la Jurisdicción Ordinaria Laboral, encuentra en la acción de
tutela el mecanismo más efectivo para obtener la protección de su derecho
fundamental a la seguridad social.” Al respecto, destacó que “la
beneficiaria del derecho pensional reclamando es (…), de 11 años, hija del
señor (…), quien falleció. (…), en la actualidad la menor depende
económicamente de la señora (…) y de la ayuda que sus abuelos le aportan. A su
vez, la señora (…) manifestó estar desempleada; por lo tanto, sus hijas (dos
menores de edad) y ella dependen económicamente del salario mínimo que gana su
esposo, padrastro de la menor, al no contar con otra fuente de ingresos. Lo
anterior, le impide a la madre de la niña contar con los medios económicos
suficientes para sufragar los gastos que un proceso ordinario laboral implica:
pago de abogado y de pasajes de la vereda donde reside al juzgado más cercano.”
 
43. Por sentencia T-708 de 2017, esta Corporación constató reunida
la subsidiariedad, al considerar que el
asunto aludía a “un menor de edad, cuya madre falleció y con un padre
ausente, a quien se le suspendió el pago del ingreso que tiene la finalidad de
garantizar su mínimo vital y su vida en condiciones de dignidad, resulta
desproporcionado exigirle que acuda a los medios de defensa ordinarios
establecidos en el ordenamiento jurídico para solicitar el desembolso de esas
mesadas pensionales. Lo anterior, sumado al hecho de que la señora (…), abuela
del adolescente, ha acudido a diferentes trámites administrativos y judiciales,
pese a la difícil situación económica de su familia.”
 
44. La postura inmediatamente anterior se reiteró en la sentencia
T-351 de 2018, donde la Corte igualmente estimó procedente la acción de
tutela formulada por una mujer, como agente oficiosa de sus nietas, y con la
que se buscaba el pago de mesadas de una pensión de sobrevivientes, al advertir
que “las personas a favor de quien se presenta la tutela son sujetos de
especial protección constitucional en razón a su edad, pues a la fecha tienen
17, 16 y 10 años de edad. Así mismo, se advierte que, por su condición de
niñas, adolescentes y estudiantes, no reciben ingreso económico alguno, ya que
han manifestado que el padre no les entrega las mesadas pensionales recibidas
en su representación, por lo que dependen
de la ayuda que sus abuelos le aportan. (…)
 
…,
la Sala considera que tratándose de unas menores de edad, cuya madre falleció y
con un padre ausente, quien no les brinda apoyo ni sustento y que no reciben el
pago del ingreso que tiene la finalidad de garantizar su mínimo vital y su vida
en condiciones de dignidad, resulta desproporcionado exigirles que acudan a los
medios de defensa ordinarios establecidos en el ordenamiento jurídico.”
 
45. Este Tribunal, en sentencia T-440 de 2018, concluyó que se
cumplía la subsidiariedad dentro de la tutela que promovió una ciudadana, en
representación de sus dos hijos menores de edad, con el objeto de que se les reconociera
y pagara una pensión de sobrevivientes. Evidenció que, “por las circunstancias particulares de este asunto,
esto es que la señora (…) representa a (i) dos sujetos de especial protección
constitucional, (ii) su núcleo familiar se encuentra en situación de
vulnerabilidad, (iii), atraviesa una situación económica precaria y (iv) se
evidencia una afectación al mínimo vital y la vida en condiciones dignas,
concluye la Sala que otro medio judicial se torna ineficaz para la protección
oportuna de sus derechos fundamentales a la seguridad social y al mínimo vital
y en esa medida la acción de tutela es procedente en el presente caso.”
 
46. En suma, dentro del examen de la exigencia de subsidiariedad de las acciones de tutela que se formulan para
solicitar el reconocimiento y/o pago de una pensión de sobrevivientes en favor
de algún menor de edad, es necesario verificar que: (i) se trate de un sujeto de especial protección
constitucional; (ii) la falta de pago genera un alto grado de afectación de los
derechos fundamentales, en particular al mínimo vital; (iii) se haya desplegado
cierta actividad administrativa y judicial por el interesado tendiente a
obtener la salvaguarda de sus derechos; (iv) se acredite, sumariamente, las
razones por las cuales el medio judicial ordinario es ineficaz para lograr el
amparo inmediato de los derechos fundamentales presuntamente afectados; y (v) exista
certeza en cuanto al cumplimiento de los requisitos de reconocimiento del
derecho pensional reclamado.
 
47. Descendiendo al asunto sub examine, para esta Sala de Revisión
no es de recibo la declaratoria de improcedencia formal de la presente acción
de tutela bajo el argumento de existir otro medio de defensa judicial,
dispuesta por el juez de única instancia. Contrario a ello, y según la
situación fáctica y jurídica de este caso, la Sala también considera cumplido el
presupuesto de subsidiariedad, de tal modo que la solicitud de amparo se torna
formalmente procedente, por las siguientes razones:
 
47.1. La niña agenciada es un sujeto de especial protección
constitucional, dada la situación de vulnerabilidad en la que se encuentra debido
a su edad -14 años- y a la condición social que afronta tras la pérdida de los
seres que le proporcionaban amparo, entre otros económico y que tras la
negativa de mantener el reconocimiento pensional se ve avocada a mayor
precariedad, atendiendo que la persona que la agencia debió renunciar a su
trabajo para realizar el cuidado de ella y de sus propios hijos.
 
47.2. La suspensión en el pago del porcentaje de la pensión de sobrevivientes
reconocido en favor de la menor de edad no solo amenaza, sino que pone en grave
riesgo sus derechos fundamentales, particularmente, su mínimo vital, toda vez
que, por obvias razones, ya no cuenta con el cuidado, y menos cuenta con quien
le proporcione la manutención que recibía de su papá y abuelos paternos fallecidos.
Su único sustento lo recibe en el hogar de su agente oficiosa que la acogió,
cuyos ingresos económicos se vieron menguados, como se señaló previamente, con
la renuncia de ésta a su trabajo para asumir de mejor manera el rol de madre de
sus dos hijas y el de cuidadora de la agenciada.
 
47.3. El extremo demandante y la Defensoría de Familia del Centro Zonal Santa Rosa de
Cabal del ICBF desplegaron cierta
actividad administrativa y judicial en favor de la niña, tendiente a la protección
de sus derechos. En efecto, (i) el 18 de junio de 2021, esa
Defensoría de Familia decretó provisionalmente la custodia y cuidado personal de la menor a
cargo de la agente oficiosa, ante el abandono materno y el deceso del
progenitor y de sus abuelos paternos. (ii) En auto de 27 de julio de 2021, el
Juzgado Civil del Circuito de Santa Rosa de Cabal admitió demanda de privación
de patria potestad y provisión de guarda dativa, formulada por dicha Defensoría
de Familia contra la madre de la menor, para solicitar, entre otras cosas, que
se designe como guardadora dativa a la agente oficiosa. Y (iii) el 27 de julio
de 2021, la agente oficiosa presentó ante Protección S.A. la respectiva documentación
para que se incluyera en nómina a la niña.
 
47.4. La concurrencia de las anteriores circunstancias es suficiente para
que la Sala evidencie que el mecanismo de defensa judicial ordinario es
ineficaz e inoportuno para la salvaguarda inmediata de los presuntamente
afectados derechos fundamentales de la menor de edad. Particularmente, la
situación de vulnerabilidad en la que se halla la niña, en razón de su edad y
la ya conocida condición económica en la que se sitúa, por lo que sería desproporcionado
e irrazonable exigirle que acuda a la jurisdicción común para reclamar sus
intereses, menos, teniendo en cuenta que padeció el deceso de los seres
queridos más cercanos que le proporcionaban cuidado, manutención y amor y que
esa vía tardaría años para resolverse. Todo ello, en virtud de la protección
reforzada establecida en el inciso segundo del artículo 13 de la Constitución.
 
47.5. No cabe duda de que la menor de edad reúne los requisitos legales
exigidos para el reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes. De
hecho, cabe recordar que, el 30 de junio de 2020, Protección S.A. le reconoció dicho derecho pensional en un
50% de la pensión de invalidez de su fallecido padre. Lo que en este caso se cuestiona
es que ese fondo dejó en suspenso el pago de tal porcentaje, arguyendo razones
para no otorgársela a su guardadora dativa, sin poner en duda que es suyo el
derecho pensional.
 
48.
Superada la procedencia formal de la acción de tutela, a continuación, se examinará
el fondo del asunto.
 
Problema
jurídico y metodología de resolución
 
49.
Conforme lo expuesto, la Sala establecerá si ¿Protección S.A. vulneró los derechos fundamentales a la
seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna y justa de la menor de edad
MLMV, ante la negativa de incluirla en nómina para el pago de la pensión de
sobrevivientes que ese mismo fondo le reconoció, bajo el argumento de no allegarse
providencia judicial con la cual se le designe curador permanente?
 
50.
Para tales efectos, se abordará lo relacionado con: (i) el derecho fundamental a la seguridad social y el
reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes en favor de los menores
de edad; y (ii) la prevalencia de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes en desarrollo del principio del interés superior del menor de edad
en el marco del trámite de reconocimiento y pago de la pensión de
sobrevivientes. Con base en ello, se solucionará el caso concreto.
 
Derecho fundamental a la seguridad social y el reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes en
favor de los menores de edad
 
51. La
prerrogativa de la seguridad social contiene dos facetas, la de servicio
público “que se
prestará bajo la dirección, coordinación y control del Estado, en sujeción a
los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad, en los términos que
establezca la ley”[28] y, al tiempo, la de garantía de carácter
irrenunciable e imprescriptible. Con sujeción a esas dimensiones, la Ley 100 de
1993 reglamentó las contingencias a asegurar, instituyó los órganos que componen
el sistema, señaló los procedimientos y fijó los presupuestos para obtener los derechos
prestacionales[29].
 
52. La pensión
de sobrevivientes se creó con el fin de proteger a la familia del afiliado fallecido,
de modo que aquellos que económicamente dependían de éste mantengan un sustento
que les proporcione vivir bajo similares circunstancias a las disfrutaban
previo a su deceso, de ahí que tales ingresos se destinan para asegurar el
mínimo vital y la subsistencia de la familia en condiciones dignas[30].
 
53. En cuanto a las exigencias para acceder a la pensión de
sobrevivientes y los beneficiarios de la misma, entre ellos los menores de
edad, los artículos 46 y 47 de la ya citada Ley 100 de 1993, modificados por la
Ley 797 de 2003, precisaron en los términos que a continuación se transcriben:
 
“Artículo
46. Requisitos para obtener la pensión de sobrevivientes. Tendrán derecho a
la pensión de sobrevivientes:
 
1. Los miembros del
grupo familiar del pensionado por vejez o invalidez por riesgo común que
fallezca y,
 
2. Los miembros del
grupo familiar del afiliado al sistema que fallezca, siempre y cuando éste
hubiere cotizado cincuenta semanas dentro de los tres últimos años
inmediatamente anteriores al fallecimiento.
 
(…) 
 
Artículo 47.
Beneficiarios de la pensión de sobrevivientes. Son beneficiarios de la pensión de sobrevivientes:
 
(…)
 
c) Los hijos
menores de 18 años; los hijos mayores de 18 años y hasta los 25 años,
incapacitados para trabajar por razón de sus estudios y si dependían
económicamente del causante al momento de su muerte, siempre y cuando acrediten
debidamente su condición de estudiantes y, los hijos inválidos si dependían
económicamente del causante, mientras subsistan las condiciones de invalidez.
Para determinar cuando hay invalidez se aplicará el criterio previsto
por el artículo 38 de la Ley 100 de 1993; (…).”
(Subrayas por
fuera de texto).
 
54. De la lectura de esas disposiciones legales se tiene que,
en relación con los hijos menores de 18 años, el registro civil de nacimiento
es el único documento con el cual se acredita el parentesco para ser
beneficiarios de la pensión de sobrevivientes, en armonía con lo dispuesto en
el artículo 13[31] del Decreto 1889 de 1994[32].
 
55. En esa línea, se ha indicado que, si bien en el marco del
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, las entidades únicamente pueden
requerir la documentación que el orden legal establezca o aquella necesaria
para sustentar el cumplimiento de las exigencias, lo cierto es que no sucede de
igual manera con otra clase de presupuestos relacionados con la inclusión en
nómina y el pago del derecho pensional[33]. Una muestra de ello
son aquellos asuntos en los que resulta necesario demostrar la supervivencia de
alguien o en el evento que “el beneficiario no puede disponer libremente de
la administración de sus bienes, como es el caso de los menores de edad o de
las personas con discapacidad mental absoluta.”[34]
 
56. A modo de ejemplo, en la sentencia T-187 de 2016,
esta Corporación precisó que “el deber de las entidades pensionales, así como de las autoridades
judiciales, es reconocer la pensión de sobrevivientes, condicionando la
inclusión en nómina y los pagos a la designación de un curador. Sin embargo,
si la persona requiere urgentemente de este ingreso para garantizar el goce
efectivo de sus demás derechos fundamentales (en especial, su vida digna o su
salud), y no puede esperar al resultado definitivo del proceso de interdicción
judicial por estas razones, debe ordenarse el pago de las mesadas
sobrevinientes, comisionando a un curador temporal para que las administre[35],
y esperar a la designación del curador definitivo sólo para la recepción del
retroactivo. Esto porque exigirle a una persona en situación de discapacidad
cumplir con requisitos adicionales, como lo es iniciar un proceso judicial,
resulta desproporcionado y se erige en un obstáculo irrazonable para una
persona que se encuentra en condiciones de debilidad manifiesta y que no está
en igualdad de condiciones en comparación con el resto de la sociedad a la hora
de defender sus derechos”[36]. (Subrayas fuera de texto).
 
57. En lo atinente a los menores de edad, la administración de sus
bienes está a cargo de sus representantes que, por lo general, son sus padres[37].
De ahí que en los casos en los que el menor de edad es beneficiario de la
pensión de sobrevivientes por el fallecimiento de alguno de sus padres, en
principio, el otro progenitor está facultado para recibir y disponer de las
mesadas, pues, según el artículo 288 del Código Civil, corresponde a los
padres, de forma conjunta, administrar los bienes del hijo[38].
 
58. No obstante lo anterior, conforme lo previsto en el artículo
2 de la Ley 700 de 2001[39],
modificado por el artículo 1º de la Ley 952 de 2005[40],
las mesadas pensionales pueden reclamarlas el titular o el representante a
través de presentación personal o, algún tercero, siempre y cuando medie autorización
especial para ello. Al respecto, el artículo 4 del Decreto 2751 de 2002[41] señaló que “se entiende por autorización especial el poder conferido para el cobro
de mesadas debidamente especificadas, el cual debe presentarse personalmente
por el beneficiario, su representante legal ante un Notario Público, Cónsul o
ante un funcionario público que de acuerdo con la ley haga sus veces”.
 
59.
En lo concerniente al poder especial para recibir o cobrar mesadas pensionales,
se ha puntualizado que: “el beneficiario de una pensión de jubilación, vejez, invalidez
o sobrevivientes, tiene la potestad de efectuar el cobro de forma directa, o
extendiendo una autorización especial especificando cada mesada, para que el
tercero designado por él pueda recibir esas sumas, quien deberá acompañar
prueba de la supervivencia del beneficiario, de modo tal que se pueda impedir
que se defraude al pensionado o al sistema en pensiones mediante pagos a
personas no autorizadas o de pensionados fallecidos.
 
Cuando un tercero autorizado por el beneficiario de una pensión
cumple con los requisitos señalados, no puede la entidad financiera con la cual
se celebró el convenio negar el pago. Tampoco puede suspenderse el desembolso
por la entidad obligada de cubrir esas prestaciones o la que ejecuta el encargo
fiduciario, cuando el tercero designado por el pensionado cumple con los
requisitos tantas veces referidos”.[42] (Subrayas fuera de texto).
 
60.
En armonía con lo expuesto, según los artículos 300 del Código Civil[43]
y 91 de la Ley 1306 de 2009[44], ante la ausencia de los progenitores,
al menor de edad se le debe asignar un curador o guardador para que: (i) administre
sus bienes, como lo haría un buen padre de familia; y (ii) lo represente siempre
en su beneficio[45].
 
61.
A propósito de la custodia y cuidado personal de los menores de edad, de
conformidad con lo estatuido en los artículos 79, 82 y 86 de la Ley 1098 de
2006 -Código de la Infancia y la Adolescencia-, se tiene, por una parte, que las
Defensorías de Familia son entidades del ICBF a las que se les confió prevenir,
garantizar y restablecer los derechos de las niñas, niños y adolescentes, de
ahí que, entre sus funciones se destaca la de “promover los procesos o trámites judiciales a
que haya lugar en defensa de los derechos de los niños, las niñas o los
adolescentes, e intervenir en los procesos en que se discutan derechos de
estos”.
 
Y,
por otra, que las Comisarías de Familia deben cumplir, entre otras, la función
de decretar de forma provisional
la custodia y cuidado personal de los menores de edad, en cumplimiento del
mandato constitucional de “asistir y proteger al niño para garantizar su
desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos”[46],
como es el caso de los derechos fundamentales a la seguridad social y al mínimo
vital con el reconocimiento y pago efectivo de la pensión de sobrevivientes que
les asista, sin exigencias adicionales, desproporcionadas o irrazonables.
 
62. En conclusión, en cuanto al derecho fundamental a la seguridad
social y el reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes en favor de
los menores de edad, se ha determinado que: (i) la pensión de sobrevivientes es
una prestación cuya finalidad es amparar la situación de vulnerabilidad de los
menores que económicamente dependían del causante; (ii) el reconocimiento y
pago efectivo de ese derecho pensional también guarda una íntima conexión con los
derechos fundamentales al mínimo vital y a la vida en condiciones dignas y
justas de las niñas, niños y adolescentes; (iii) el cobro y administración de
la mesada pensional de los menores de edad corresponde, en principio, a los
padres, quienes podrán delegar a un tercero mediante poder especial o, ante la ausencia
de los progenitores, deberá
asignárseles un curador, guardador[47], custodio o cuidador personal para que lleve a cabo esas facultades tal y como lo
haría una buena madre o un buen padre de familia, es decir, siempre en
beneficio de los menores de edad; y (iv) en caso de que se reconozca pensión de
sobrevivientes en favor de algún menor de edad, se debe proceder con el pago
inmediato y efectivo de las respectivas mesadas, sin mediar exigencias adicionales, desproporcionadas o
irrazonables, de lo contrario, se vulnerarían sus derechos fundamentales a la
seguridad social, al mínimo vital y a la vida en condiciones dignas y justas.
 
Marco normativo y jurisprudencial de la prevalencia de los derechos de las niñas, niños y adolescentes
en desarrollo del principio del interés superior del menor de edad dentro del
trámite de reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes
 
63. En la
actualidad coexisten varios mecanismos internacionales y nacionales que, de
manera armónica, concurrente y complementaria, establecen y desarrollan el mandato universal de prevalencia
de los derechos de las niñas, niños y adolescentes en desarrollo del principio
del interés superior del menor de edad. A continuación, se abordarán brevemente algunos
de esos instrumentos.
 
64. Como primera ley internacional relacionada con los derechos de las
niñas y niños[48],
la Convención Sobre los Derechos del Niño (1989) es de carácter obligatorio
para los Estados, entre ellos, Colombia[49]. El artículo 3.1. de la referida Convención señaló que “en todas las medidas concernientes a los niños que
tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los
tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño”.
A su turno, su artículo 3.2 determinó que “los Estados partes se comprometen
a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su
bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u
otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las
medidas legislativas y administrativas adecuadas.”[50] (Negrilla fuera de texto
original).
 
65. En el sistema regional, la Convención
Interamericana de Derechos Humanos, en su artículo 19, estableció que los niños
cuentan con una garantía específica por su condición de
menor. En la misma línea, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos dispuso, en su artículo 24-1, que todo niño tiene derecho a las medidas
de amparo que por su condición de menor requiere y estas deben ser brindadas,
tanto por su familia, como por la sociedad y el Estado.
 
66. En virtud de lo
acordado en esos instrumentos internacionales y, descendiendo al orden jurídico
nacional, el Estado Colombiano adoptó en su Constitución Política de 1991 el deber universal de prevalencia de los derechos de las niñas,
niños y adolescentes en desarrollo del principio del interés superior del menor
de edad. Así se desprende, al menos, de lo dispuesto
en los artículos 44 y 13 Superiores.
 
66.1. En el primero, al
determinar que los derechos fundamentales de los niños son: la vida, la integridad física, la
salud, la seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre y
nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor,
la educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión,
los cuales deben ser “protegidos contra toda forma de abandono, violencia
física o moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica
y trabajos riesgosos.” Y al resaltar que la familia, la sociedad y el Estado tienen el deber de “asistir
y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el
ejercicio pleno de sus derechos”, haciendo énfasis en el principio, según
el cual, los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás. 
 
66.2. Y mediante el
último, al fijar a cargo del Estado la protección constitucional especial y reforzada
que requieren precisamente, entre otros, las niñas, niños y adolescentes,
debido a las circunstancias de vulnerabilidad y debilidad manifiesta en que se
sitúan, por las condiciones económicas, físicas y mentales que afrontan.
 
66.3. Es claro entonces
que la Carta Política previó la “preeminencia de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes respecto de las prerrogativas constitucionales de los
demás, ello en atención a sus condiciones de indefensión y vulnerabilidad, de
las cuales se desprende la necesidad de brindar un cuidado especial”[51].
 
67. Dado el imperativo cumplimiento de esos
mandatos internacionales y constitucionales, y en
procura de los fines esenciales del Estado previstos en el artículo 2 de la Constitución,
Colombia se ha esforzado en adoptar sendas medidas legislativas, judiciales y administrativas con el objeto de amparar integralmente
las niñas, niños y adolescentes. Entre dichas medidas se destacan, por ejemplo, las de
establecer normas sustantivas y adjetivas para el amparo integral de las niñas, niños, y adolescentes, con
la materialización conjunta de políticas, planes, programas y acciones que se
ejecutan en los órdenes nacional, departamental, distrital y municipal con la
respectiva asignación de recursos financieros, físicos y humanos[52].
 
68. Dentro de esas
medidas se destacan las adoptadas en la Ley 1098 de 2006[53], cuyos
artículos 6[54], 7, 8 y 9 “consagran el interés
superior del menor como un mandato dirigido a que las autoridades
administrativas o judiciales adopten decisiones y garanticen la efectividad de
la prevalencia de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”[55]
 
69. En efecto, la mencionada
ley entiende por protección integral de las niñas, niños y adolescentes “el reconocimiento como sujetos de derechos,
la garantía y cumplimiento de los mismos, la prevención de su amenaza o
vulneración y la seguridad de su restablecimiento inmediato en desarrollo del
principio del interés superior”[56], que alude al deber de todas las personas a garantizar la
satisfacción integral y simultánea de todos sus Derechos Humanos, que son
universales, interdependientes y prevalentes[57].
 
70. Dicha
prevalencia de los derechos de las niñas, niños y adolescentes consiste en que “todo
acto, decisión o
medida administrativa, judicial o de cualquier naturaleza que deba adoptarse en
relación con los niños, las niñas y los adolescentes, prevalecerán los derechos
de estos, en especial si existe conflicto entre sus derechos fundamentales con
los de cualquier otra persona.” De tal manera que, si dos o más disposiciones legales,
administrativas o disciplinarias entran en conflicto, se debe aplicar la más
favorable al interés superior del niño, niña o adolescente[58].
 
71. La
jurisprudencia constitucional igualmente ha destacado, en varias oportunidades[59], la relevancia de los
derechos fundamentales de los niños. A modo de ilustración, la sentencia
C-507 de 2004 sostuvo que los derechos fundamentales de los niños se tratan
de derechos de protección por lo que es imperativo adoptar medidas para garantizar
su efectividad[60].
Es por ello que “la salvaguarda de los menores de edad no es ‘tan solo una garantía objetiva
sino la expresión de un derecho subjetivo fundamental a recibir protección.’[61]” Así lo anotó
la sentencia T-307 de 2006: “Dentro de las medidas de carácter
fáctico, (…), se encuentran aquellas acciones de la administración que suponen
la movilización de recursos, tanto materiales como humanos, para impedir que
los derechos de los niños sean vulnerados. Dentro de las medidas de orden
normativo, existen toda una serie de mandatos dirigidos a establecer normas
especiales de protección, como aquellas orientadas a limitar la edad a partir
de la cual los niños pueden realizar actividades de índole laboral.
 
(…) Este derecho a la
protección. es correlativo al deber del Estado de adoptar normas jurídicas que
protejan al menor, habida cuenta de su vulnerabilidad, de sus condiciones
reales de vida a medida que evoluciona la sociedad y su entorno inmediato, y de
su exposición a soportar las consecuencias de las decisiones que adopten los
mayores sin considerar el interés superior del menor”[62].
 
72. Ahora bien, según este Tribunal[63], los entes administrativos
y/o judiciales, al aplicar la prevalencia de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes en desarrollo del principio del interés superior del menor de edad
dentro de los trámites de reconocimiento y pago de derechos pensionales, como
lo es la pensión de sobrevivientes, deben examinar de forma integral las
condiciones fácticas y jurídicas y advertir las pautas fijadas en el orden
jurídico en procura del bienestar de la niñez[64].
A continuación, se ilustrará con algunos pronunciamientos.
 
73. En sentencia T-1045 de 2010, la Corte revisó
el asunto de un niño de 3 años de edad, a quien el entonces ISS le dejó en
suspenso el examen y el reconocimiento de la sustitución pensional, por el deceso
de su padre, hasta que el juez de familia declarara que era hijo del afiliado
fallecido[65].
La Corporación replicó[66]
que las autoridades administrativas y judiciales, al adoptar una decisión
que involucre la definición de los derechos de un menor de edad, deben evaluar
cuál es la solución que mejor satisface el interés superior del menor, para lo
cual, darán aplicación a las disposiciones jurídicas relevantes y las
circunstancias fácticas del afectado.
 
Consideró que el ISS, al dejar en suspenso el estudio y
reconocimiento de la sustitución pensional a favor del agenciado, desconoció el
deber constitucional de ceñir sus actuaciones administrativas al principio de
prevalencia del interés superior del menor, pues a pesar de tener conocimiento
de que el interesado tenía 3 años de edad y que dependía económicamente del
causante que lo reconoció en vida como hijo extramatrimonial, adelantó una
supuesta investigación interna que extralimitó sus funciones. Por ende, y debido
a que se trataba de un sujeto de especial protección constitucional cuyos
derechos prevalecen sobre los de los demás, concedió el amparo y ordenó al ISS
reactivar el estudio y resolver la solicitud de reconocimiento de la
sustitución pensional en favor del menor, teniendo en cuenta para ello que en
el registro civil de nacimiento éste figuraba como hijo extramatrimonial del
pensionado.
 
74. Este Tribunal, por sentencia T-791A de 2012,
estudió otro asunto en el que la entonces Cajanal suspendió, por cuatro años, el
reconocimiento de una pensión de sobrevivientes a un menor de edad, bajo el
argumento de que el registro civil de nacimiento del niño no estaba firmado por
el padre.
 
La Corte (i) indicó que obstáculos formales de esa naturaleza
son violatorios del derecho al debido proceso que afectan a su vez los derechos
al mínimo vital y la vida digna del niño; (ii) afirmó que el derecho pensional
de un menor de edad es prevalente, pues los niños tienen un lugar primordial en
el ordenamiento jurídico, por lo tanto, son sujetos de especial protección  constitucional,
ya que al estar en la primera etapa de su vida se encuentran en situación de
indefensión y requieren de especial atención por el Estado; y (iii) estimó que
Cajanal violó los derechos fundamentales del menor como sujeto de especial
protección constitucional y encontrarse en una condición particular de
vulnerabilidad, lo cual condujo al reconocimiento de la sustitución pensional
de forma transitoria.
 
75. Mediante sentencia T-270 de 2016, esta Corporación
precisó que, de acuerdo con los criterios fijados para concretar y orientar de
manera general la aplicación del principio del interés superior del menor,
entre los que se resalta, el “equilibrio de los derechos de los menores con
los derechos de los padres”, debe tenerse en cuenta que: “Es necesario
preservar un equilibrio entre los derechos del niño y los de los padres; pero
cuando quiera que dicho equilibrio se altere, y se presente un conflicto entre
los derechos de los padres y los del menor que no pueda resolverse mediante la
armonización en el caso concreto, la solución deberá ser la que mejor satisfaga
el interés superior del menor. [N]o es posible trazar una norma abstracta sobre
la forma en que se deben armonizar tales derechos, ni sobre la manera en que se
han de resolver conflictos concretos entre los intereses de los padres y los
del menor – tal solución se debe buscar en atención a las circunstancias del
caso. Sin embargo, como parámetro general, ha de tenerse en cuenta que el
ejercicio de los derechos de los padres no puede poner en riesgo la vida,
salud, estabilidad o desarrollo integral del menor, ni generar riesgos
prohibidos para su desarrollo […]”.
 
En aplicación del principio de interés superior del menor,
concluyó que los derechos fundamentales de los menores agenciados debían prevalecer
-provisionalmente- sobre los derechos de la cónyuge supérstite, por cuanto: (i)
la pensión de sobrevivientes pretende “proteger a los familiares de la
persona afiliada fallecida y garantizarles una estabilidad económica suficiente
para asegurar su subsistencia en condiciones dignas”; (ii) los menores
debían sobrevivir con el valor que recibían mensualmente por concepto del 50%
de la mesada pensional, la cual resultaba insuficiente para cubrir las
necesidades; (iii) si bien el 50% restante de la pensión no podría ser
suficiente para el cubrimiento total de los gastos de los niños, sí permitiría
atenuar la desprotección económica a la que estaban expuestos; y (iv) la
situación de los menores de edad era consecuencia de un actuar doloso imputable
a la cónyuge.
 
76. La Corte, en sentencia T-635 de 2017, analizó
un caso en el que Colpensiones negó el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes a una menor de edad, al estimar que, según la historia laboral
del padre, éste no contaba con las 50 semanas cotizadas durante los 3 años
anteriores al fallecimiento. Esa vez, y con fundamento en el artículo 44 Superior,
enfatizó en la relevancia del derecho fundamental de los niños a la seguridad
social, así como del interés superior del menor frente al ordenamiento jurídico.
Determinó que ese fondo había ignorado la jurisprudencia constitucional sobre
el allanamiento en la mora, al negarse a contabilizar las semanas canceladas
por el empleador de forma extemporánea. Concluyó que Colpensiones impuso una
carga que no le correspondía asumir a la menor de edad como beneficiaria del derecho
pensional y dejó de lado su deber de sobreponer los intereses y derechos de los
niños frente al trámite relativo a las cotizaciones extemporáneas a cargo del
empleador. Por ende, amparó los derechos fundamentales del menor y ordenó a
Colpensiones reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes.
 
77. Por sentencia T-708 de 2017, este
Tribunal se ocupó de un asunto en el que la Compañía de Seguros de Vida Alfa
S.A. suspendió el pago de la pensión de sobrevivientes a un menor de edad que
había sido reconocida por Porvenir S.A ante el fallecimiento de su madre, a
quien, como nuevo responsable del desembolso de las mesadas pensionales le
exigían la entrega de determinados documentos por parte de su representante con
el fin de continuar con el pago de esa prestación. Una vez la abuela del menor
allegó la documentación, ya que ella tenía su custodia, la accionada negó el
pago de las mesadas al estimar que era necesaria la autorización del padre
mediante poder o, en su defecto, que un juez de la República otorgara a la
abuela la calidad de guardadora del niño.
 
La Corporación estableció que la suspensión del pago de la
mesada pensional privó al menor de edad el acceso a la única fuente que tenía
para hacer efectivos sus derechos fundamentales. Además, se impuso una carga
desproporcionada con la solicitud del poder especial otorgado por el padre para
que fuera su abuela quien reclamase esos emolumentos, teniendo en cuenta que
Porvenir S.A. tenía copia del mismo, por lo que pudo haberse pedido a esa administradora
su remisión, sin tener que suspenderse el pago. Consideró que la Compañía de
Seguros de Vida Alfa S.A. ignoró el principio de prevalencia del interés de los
niños, niñas y adolescentes, lo cual derivó en la violación de los derechos
fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna del
menor. En consecuencia, amparó tales derechos fundamentales y ordenó reanudar
el pago de las mesadas pensionales reconocidas al menor de edad.
 
78. La Corte, mediante sentencia T-440 de 2018,
analizó el caso en el que Colpensiones negó el reconocimiento y pago de una pensión
de sobrevivientes de los hijos menores de edad del causante, bajo el argumento
de haber comparecido extemporáneamente a solicitar su derecho, el cual, en
consecuencia, se encontraba reconocido en un 100% a la compañera permanente del
causante. En esa ocasión, también concedió el amparo de los derechos fundamentales
a la seguridad social, a la vida digna y al mínimo vital de los menores de
edad.
 
Para arribar a esa decisión, evidenció que estaban reunidos
los presupuestos de ley para acceder a la pensión de sobrevivientes reclamada
en favor de los niños. De modo que Colpensiones al haber negado el
reconocimiento de dicha prestación social, pese a que los menores cumplían con
los requisitos exigidos para ello, violó los derechos invocados, al no dar una
aplicación prevalente de los derechos de los menores de edad frente al trámite
administrativo pensional.
 
79. Con base en lo expuesto,
y en lo atinente a la prevalencia de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes en desarrollo del principio del interés superior del menor de edad
dentro del trámite de reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes, se
ha concluido que “los derechos de los menores de edad se deben garantizar con mayor
rigor y en observancia del principio de interés superior del menor. El cual es
un mandato dirigido a todas las personas para que en el ámbito de sus
posibilidades hagan efectivos, siempre que corresponda, los derechos de los
menores.
 
…, en el marco de un
proceso, sea este judicial o administrativo, la autoridad se verá obligada a
adoptar todas las medidas que resulten pertinentes para hacer efectivos los
derechos de los menores de edad, esto es, a analizar la situación de
conformidad con el principio del interés superior del menor de edad[67],
y en relación con la especial consideración que tuvo el constituyente primario
para estos, reconocer siempre su prevalencia.”[68]
 
Protección S.A. vulneró los derechos fundamentales a
la seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna y justa de MLMV
 
80. OLVM, como agente oficiosa y/o en
representación de la menor de edad MLMV, solicita el amparo de los derechos
fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y a la vida en condiciones
dignas y justas de su agenciada, por estimar que Protección S.A. los vulneró al
negarse a pagar la pensión de sobrevivientes que reconoció en favor de la referida menor
de edad, correspondiente al 50% de la pensión de invalidez de su fallecido
padre. Por tanto, pretende que se acceda a la protección invocada y se ordene a
la accionada pagar la
mencionada pensión, así como el respectivo retroactivo.
 
81. Por
su parte, Protección S.A. pidió declarar la improcedencia de la tutela, al estimar
incumplido el presupuesto de subsidiariedad, ante la existencia de la
jurisdicción ordinaria, especialidad laboral, para ventilar las pretensiones de
la demanda. Alegó que no ha violado ningún derecho fundamental de la parte
demandante, pues ha obrado conforme al procedimiento legal relacionado con el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes. Informó que dejó en reserva el
50% de la pensión reclamada, por cuanto la agente oficiosa no allegó el fallo
judicial con el cual se le nombrara curadora permanente de la niña, por lo que no
era posible liberar el porcentaje reservado, hasta tanto no se allegara dicho documento.
 
82. Mediante sentencia adoptada en primera instancia el
27 de agosto de 2021, el Juzgado Segundo Civil Municipal
de Santa Rosa de Cabal negó “por improcedente” el amparo implorado,
al considerar
inobservada la exigencia de subsidiariedad, dada la existencia de un medio
común de defensa judicial, por lo que se debía acudir a la jurisdicción
ordinaria.
 
83. Examinada esa situación fáctica y
jurídica a la luz de los elementos probatorios obrantes en el expediente, la
normatividad fijada en la materia y los pautas jurisprudenciales precisadas en esta
sentencia (Supra 51 a 79), la Sala Novena de Revisión encuentra que Protección
S.A. vulneró los derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital
y a la vida en condiciones dignas y justas de la agenciada, ante la negativa de
incluirla en nómina para el pago de la pensión de sobrevivientes que ese mismo
fondo le reconoció, bajo el argumento de no allegarse el fallo judicial con el cual
se le designe curador permanente. Lo anterior, por las siguientes razones:
 
84. En este caso, el derecho
fundamental a la seguridad social de la menor de edad MLMV se traduce en el
reconocimiento y pago efectivo de la pensión de sobrevivientes que sin duda
alguna le corresponde, al ser la hija del afiliado fallecido y constar como tal
en el registro civil de nacimiento. La finalidad de esa prestación consiste en amparar
la evidente situación de vulnerabilidad en la que ha estado la referida menor
de edad con ocasión de su edad -14 años- y la condición económica que afronta.
 
85. El
reconocimiento y pago efectivo de la pensión de sobrevivientes que le asiste a
la menor de edad de igual manera guarda una estrecha conexión con sus derechos
fundamentales al mínimo vital y a la vida en condiciones dignas y justas,
puesto que, aproximadamente, desde el 7 de marzo de 2020[69] no cuenta con los recursos que le
suministraba el causante, es decir, su padre, de quien no solo dependía
económicamente, sino que, junto con los abuelos paternos, también le proveían
cuidado y amor. Sin embargo, estos últimos igualmente fallecieron, lo cual
naturalmente acentuó la circunstancia de debilidad manifiesta en la que se
sitúa la niña.
 
86. El
cobro y administración de la respectiva mesada pensional de la menor de edad correspondería,
en principio, a su madre, quien podría delegar a un tercero mediante poder
especial o, ante su ausencia, abandono, desentendimiento o desinterés por el
bienestar de su hija, como efectivamente ocurre en el presente asunto, debería asignársele un
curador, guardador, custodio
o cuidador personal para que, entre otras cosas, reciba y administre la prestación
pensional tal y como lo haría una buena madre o un buen padre de familia, es
decir, siempre en beneficio de la niña.
 
En
efecto así aconteció, ante
el abandono materno y el deceso del progenitor y de sus abuelos paternos, mediante
acta de custodia provisional[70]
del 18 de junio de 2021, la Defensoría
de Familia del Centro Zonal Santa Rosa de Cabal -Regional Risaralda- del ICBF decretó provisionalmente la custodia y cuidado personal de la menor
de edad a cargo de su prima, quien obra como su agente oficiosa en esta acción
de tutela. Además, por Auto[71] del 27 de julio de 2021, el Juzgado Civil del Circuito de ese
mismo municipio admitió demanda de privación de patria potestad y provisión de
guarda dativa, formulada por esa Defensoría de Familia contra la madre de la niña,
para que se designe como guardadora dativa a la agente oficiosa, ya que “desde
el abandono materno y el fallecimiento del progenitor y abuelos paternos, es
quien de forma solidaria ha garantizado los derechos de la adolescente (…), la
ha protegido y tiene un fuerte lazo afectivo hacia ésta y está dispuesta a
asumir dicha representación, reuniendo las condiciones para ello.”
 
87.
El 27 de julio de
2021, y en
ejercicio de la custodia
y cuidado personal de la menor de edad que se le confirió para velar por sus intereses
y derechos, la agente oficiosa presentó ante Protección S.A. los siguientes documentos:
(i) acta de custodia provisional decretada el 18 de
junio de 2021 por la Defensoría de Familia del
Centro Zonal Santa Rosa de Cabal; (ii) certificado de afiliación a la Nueva EPS de la menor de
edad; y (iii) certificado de cuenta de ahorros de Bancolombia; es decir, la
documentación requerida para que se incluyera en nómina a la agenciada para el
pago del 50% de la pensión de sobrevivientes que esa administradora le
reconoció el 30 de junio de 2020.
 
No
obstante, y en lugar de proceder con el pago inmediato y efectivo de las
respectivas mesadas pensionales, Protección S.A. equívocamente optó por negar
lo solicitado al exigir una carga adicional, desproporcionada e irrazonable
para mantener el pago de la prestación, esto es, que se allegara la providencia
judicial con la cual se le designe como curadora permanente de la niña, pese a conocer
y contar con la aludida acta expedida por dicha Defensoría de Familia, la cual
era suficiente para acreditar que la agente oficiosa tenía la custodia y
cuidado personal de la menor de edad.
 
88. Con
su proceder, Protección S.A. no sólo consumó la vulneración de los mencionados derechos
fundamentales de la niña, sino que además desatendió la prevalencia de los derechos de las
niñas, niños y adolescentes que, en desarrollo del principio del interés
superior del menor de edad, debió aplicar en el marco del trámite de
reconocimiento y pago efectivo de la pensión de sobrevivientes de la agenciada.
En otros términos, Protección S.A. inobservó el mandato universal y
constitucional de hacer prevalecer los derechos de la menor de edad dentro de
dicho trámite pensional, aun si ese fondo hipotéticamente llegare a concebir
que ello implicaría ir en contra de sus propios intereses individuales como empresa,
pues está en la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para garantizar
la efectividad de los derechos e intereses de la niña, “esto es, a analizar
la situación de conformidad con el principio del interés superior del menor de
edad[72],
y en relación con la especial consideración que tuvo el constituyente primario
para estos, reconocer siempre su prevalencia.”[73]
 
89. Con
fundamento en lo hasta aquí evidenciado, la Sala Novena de Revisión revocará la
sentencia de única instancia y, en su lugar, concederá transitoriamente el
amparo solicitado, mientras
culmina el proceso judicial[74]
que resolverá, de manera definitiva, sobre la custodia de la menor de edad y la
pérdida de potestad de su madre biológica.
 
En
consecuencia, se ordenará a Protección S.A. que, sin más dilaciones y
exigencias adicionales, incluya en nómina y pague la pensión de sobrevivientes
reconocida a la menor de edad, hasta tanto se resuelva el aludido proceso de custodia. Una vez se
tenga esa decisión, la agente oficiosa deberá aportarla ante Protección S.A. y,
si se confirma su posición de guardiana de la menor, Protección S.A. deberá
pagarle el respectivo retroactivo a que haya lugar y continuar de forma
definitiva recibiendo la pensión de sobrevivientes en cabeza de la niña. Así mismo, se oficiará al ICBF -Regional Risaralda-
para que, en el marco de sus competencias legales y constitucionales, acompañe
la verificación y cumplimiento de lo anterior, teniendo en cuenta además la
voluntad que exprese MLMV; y se advertirá a Protección S.A. que no podrá incurrir nuevamente en acciones como las que
dieron lugar a este asunto, para lo cual deberá dar estricto cumplimiento a las
reglas jurisprudenciales establecidas en la parte motiva de este
pronunciamiento.
 
Síntesis de la decisión
 
90.
OLVM, como agente oficiosa y/o en
representación de la menor de edad MLMV, formuló acción de tutela contra la
Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección S.A., por estimar vulnerados
los derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y a la vida en
condiciones dignas y justas de esa menor de edad.
 
91.
Inicialmente la Corte observa reunidos los
requisitos de procedencia formal de la solicitud de amparo: (i) legitimación en
la causa por activa, (ii) legitimación en la causa por pasiva, (iii) inmediatez
y (iv) subsidiariedad.
 
92.
Seguidamente este Tribunal evidencia que el fondo accionado vulneró los derechos fundamentales invocados,
ante la negativa de incluir en nómina a la niña para el pago del 50% de la
pensión de sobrevivientes que ese mismo fondo reconoció, bajo el argumento de
no allegarse la providencia judicial con la cual se le designe curador
permanente.
 
93.
La Corte constata que, en ejercicio de la custodia y cuidado personal de la menor de edad que se
le confirió para velar por sus intereses y derechos, la agente oficiosa
presentó ante Protección S.A. los siguientes documentos: (i) acta de custodia
provisional decretada el 18 de junio de 2021 por la Defensoría
de Familia del Centro Zonal Santa Rosa de Cabal; (ii) certificado de afiliación a la Nueva EPS de la niña;
y (iii) certificado de cuenta de ahorros de Bancolombia; es decir, la
documentación requerida para que se la incluyera en nómina para el pago de tal pensión.
 
94. No obstante, la Corporación encuentra que, en lugar de proceder con
el pago inmediato y efectivo de las respectivas mesadas pensionales, Protección
S.A. equívocamente optó por negar lo solicitado al exigir una carga adicional,
desproporcionada e irrazonable, esto es, que se allegara la providencia
judicial con la cual se le designe como curadora permanente de la niña, pese a
conocer y contar con la aludida acta expedida por dicha Defensoría de Familia,
la cual era suficiente para acreditar que la agente oficiosa tenía la custodia
y cuidado personal de la menor de edad.
 
95. Para este Tribunal, Protección S.A. no sólo consumó la vulneración
de los mencionados derechos fundamentales de la niña, sino que adicionalmente
desatendió la prevalencia de los derechos
de las niñas, niños y adolescentes que, en desarrollo del principio del interés
superior del menor de edad, debió aplicar en el marco del trámite de
reconocimiento y pago efectivo de la pensión de sobrevivientes de la agenciada.
En otros términos, Protección S.A. inobservó el mandato universal y
constitucional de hacer prevalecer los derechos de la menor de edad dentro de
dicho trámite pensional, aun si ese fondo hipotéticamente llegare a concebir
que ello implicaría ir en contra de sus propios intereses individuales como
empresa, pues está en la obligación de adoptar todas las medidas necesarias
para garantizar la efectividad de los derechos e intereses de la niña.
 
96.
Lo anterior es suficiente para que la Corte revoque la sentencia de única
instancia y, en su lugar, conceda transitoriamente el amparo solicitado.
 
IV.    DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Novena de Revisión de la
 Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.- REVOCAR la sentencia adoptada por
el Juzgado Segundo Civil Municipal de
Santa Rosa de Cabal -Risaralda-, el 27 de agosto de 2021, que negó “por improcedente” el amparo solicitado dentro de la acción de tutela
formulada por OLVM, como agente
oficiosa y/o en representación de la menor de edad MLMV, contra la
Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección S.A.., para en su
lugar, TUTELAR transitoriamente los derechos fundamentales a
la seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna y justa de la referida menor
de edad, mientras culmina el proceso judicial[75]
que resolverá, de manera definitiva, sobre la custodia de la mencionada niña y
la pérdida de potestad de su madre biológica,
según lo evidenciado en esta decisión.
 
SEGUNDO.- ORDENAR a la Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección
S.A., o a quien haga sus veces, que, si
aún no lo ha hecho y sin más dilaciones y exigencias adicionales, en el término de cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de la presente sentencia,
incluya en nómina y pague la pensión de
sobrevivientes reconocida a la niña MLMV, a la cuenta bancaria que, para el efecto, escoja OLVM, o
quien haga sus veces como curador,
guardador, custodio o cuidador
personal de dicha niña, hasta tanto se resuelva el aludido proceso judicial de
custodia.
 
Una vez se tenga decisión definitiva del referido trámite judicial, OLVM, o quien haga sus veces como curador, guardador, custodio o cuidador personal de dicha menor de edad a
partir de lo que finalmente se decida en ese proceso judicial, deberá aportar esa
decisión ante la Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección
S.A. para que ésta última, o a quien haga sus veces, si aún no lo hubiese hecho y sin más dilaciones y
exigencias adicionales, en el
término de cuarenta y ocho (48) horas siguientes al conocimiento de esa decisión
judicial, le pague el respectivo retroactivo a que haya lugar por concepto de las mesadas pensionales causadas y
dejadas de pagar, así como los incrementos e intereses a que haya lugar por
Ley, a la cuenta bancaria que, para el efecto, escoja OLVM, o quien
haga sus veces como curador,
guardador, custodio o cuidador
personal de la mencionada menor de edad, y continue de forma definitiva
recibiendo la pensión de sobrevivientes en cabeza de la mencionada niña.
 
TERCERO.- OFICIAR
al Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar -ICBF- Regional Risaralda, para que, en el marco de sus
competencias legales y constitucionales, acompañe la verificación y
cumplimiento de lo dispuesto en los ordinales anteriores, teniendo en cuenta
además la voluntad que exprese MLMV.
 
CUARTO. ADVERTIR a la Administradora
de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección S.A. que no podrá incurrir nuevamente en acciones como las
que dieron lugar al presente asunto, para lo cual deberá dar estricto
cumplimiento a las reglas jurisprudenciales establecidas en la parte motiva de
este pronunciamiento.
 
QUINTO.- Por Secretaría General de la Corte
Constitucional, LÍBRENSE las comunicaciones a que alude el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese, publíquese, cúmplase y archívese.
 
 
 
KARENA CASELLES HERNÁNDEZ
Magistrada (E)
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Esa medida de protección a la intimidad se adoptó,
entre otras, en las sentencias T-523 de 1992, T-442 de 1994, T-420 de 1996,
T-1390 de 2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003, T-651 de 2017, SU-677 de 2017,
T-705 de 2017, T-178 de 2019 y T-565 de 2019.


[2] Folios 11 y 12 de la demanda y anexos digital.


[3] Folios 13 a 15 ibidem.


[4] Folio 16 ib.


[5] Folio 17 ib.


[6] Folios 18 y 19 ib.


[7] Folios 20 y 21 ib.


[8] Folio 22 ib.


[9] Folio 23 ib.


[10] Folio 24 ib.


[11] Folios 1 y 2 del auto de admisión digital.


[12] Folios 3 a 16 de la contestación de Protección S.A. digital.


[13] Folios 1
a 5 de la sentencia de tutela digital.


[14] Integrada por los Magistrados Alejandro Linares
Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas.


[15] Folios 1 a 49 del Auto de Sala de Selección digital.


[16] Sentencia SU-377 de 2014. Reglas reiteradas en las sentencias
T-083 de 2016, T-291 de 2016, T-100 de 2017, T-651 de 2017, T-063 de 2018,
T-176 de 2018, T-240 de 2019 y T-565 de 2019, entre otras.


[17] Sentencia SU-055 de 2015.


[18] Sentencia SU-377 de 2014.


[19] Providencias T-481 de 2015, T-651 de 2017 y T-565 de 2019,
entre otras.


[20] Fallos T-100 de 2017, T-651 de 2017, T-063 de 2018, T-176 de 2018, T-027
de 2019 y T-565 de 2019.


[21] Sentencia T-328A de 2012, reiterada en las sentencias T-251 de 2017, T-027
de 2019 y T-565 de 2019.


[22] Fallos T-135 de 2015, T-291 de 2016, T-063 de 2018,
T-176 de 2018, T-240 de 2019 y T-565 de 2019.


[23] Cfr., T-135 de 2015, T-291
de 2016, T-063 de 2018, T-176 de 2018, T-240 de 2019 y T-565 de 2019.


[24] Ver, entre otras, las sentencias T-1085 de
2003, T-806 de 2004, T-397 de 2008, T-629 de 2009, T-338 de 2010, T-135 de
2015, T-379 de 2015, T-291 de 2016, T-100
de 2017, T-651 de 2017, T-063 de 2018, T-176 de 2018, T-240 de 2019 y T-565 de 2019.


[25] “Ver, sentencia T-722 de 2011.”


[26] “Sentencia T-043 de 2014.”


[27] “Ver, entre otras, sentencias T-456 de 2004, T-888 de 2009, T-979 de
2011.”


[28] Artículo 48 Superior.


[29] Sentencia T-708 de 2017.


[30] Sentencias T-813 de 2002, T-043 de 2012 y T-339 de 2016. Reiteradas en
sentencia T-708 de 2017.


[31] “Artículo 13. prueba del estado civil y parentesco. el
estado civil y parentesco del beneficiario de la pensión de sobrevivientes, se
probará con el certificado de registro civil”.


[32] Sentencia T-708 de 2017.


[33] Ver sentencias T-447 de 2014, T-187 de 2016, T-655 de 2016 y T-708 de
2017.


[34] Sentencia T-708 de 2017.


[35] “Este último deberá ser designado por el
juez que adelanta el proceso de interdicción y, en casos muy excepcionales y
urgentes, por la entidad pensional o el juez de tutela.”


[36] Sentencia T-187 de 2016.


[37] “Artículo
288 del Código Civil. La patria potestad es el conjunto de derechos que la ley
reconoce a los padres sobre sus hijos no emancipados, para facilitar a aquéllos
el cumplimiento de los deberes que su calidad les impone.
Corresponde a los padres, conjuntamente, el ejercicio
de la patria potestad sobre sus hijos. A falta de uno de los padres, la
ejercerá el otro.
Los hijos no emancipados son hijos de familia, y el
padre o madre con relación a ellos, padre o madre de familia”.


[38] Sentencia T-708 de 2017.


[39] “Por medio de la cual se dictan medidas
tendientes a mejorar las condiciones de vida de los pensionados y se dictan
otras disposiciones”.


[40] “Artículo
2°. A partir de la vigencia de la presente ley se crea la obligación, para
todos los operadores públicos y privados del sistema general de pensiones, que
tengan a su cargo el giro y pago de las mesadas pensionales, de consignar la
mesada correspondiente a cada pensionado en cuentas individuales, en la entidad
financiera que el beneficiario elija y que tenga sucursal o agencia en la
localidad donde se efectúa regularmente el pago y en el cual tenga su cuenta
corriente o de ahorros, si este así lo decide.
Para que proceda la consignación de las mesadas
pensionales, en cuentas de ahorro o corriente, las Entidades de Previsión
Social deberán realizar previamente un convenio con la respectiva entidad
financiera, especificando que dichas cuentas solo podrán debitarse por su
titular mediante presentación personal o autorización especial. No podrán
admitirse autorizaciones de carácter general o que la administración de la
cuenta se confíe a un apoderado o representante.
Parágrafo 1°. Las consignaciones a que hace referencia esta
ley, solo procederán en entidades vigiladas por la Superintendencia Bancaria o
en Cooperativas de Ahorro y Crédito o las multiactivas integrales con secciones
de ahorro y crédito vigiladas por la Superintendencia de la Economía Solidaria”. (Subrayas fuera de texto).


[41] “Por medio
del cual se reglamenta el artículo 5° del Decreto 2150 de 1995 y la Ley 700 de
2001”.


[42] Sentencia T-422 de 2008. Postura reiterada en sentencia
T-708 de 2017.


[43] “Artículo
300. Administración por curador. No teniendo los padres la administración
de todo o parte del peculio adventicio ordinario o extraordinario, se dará al
hijo un curador para esta administración.
Pero quitada a los padres la administración de aquellos
bienes del hijo en que la ley les da el usufructo, no dejarán por esto de tener
derecho a los frutos líquidos, deducidos los gastos de administración”.


[44] “Artículo
91. Administración y gestión de los guardadores. Los guardadores personas
naturales deberán administrar los bienes patrimoniales a su cargo, con el
cuidado y calidad de gestión que se exige al buen padre de familia, buscando
siempre que presten la mayor utilidad al pupilo”.


[45] Sentencia T-708 de 2017.


[46] Inciso segundo del artículo 44 de la Constitución.


[47] Sentencia T-708 de 2017.


[48] Convención Sobre los Derechos del Niño (1989). “Artículo 1.
Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser
humano menor de dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le
sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría de edad.”


[49] Adoptada por Colombia, mediante Ley 12 de 1991.


[50] Sentencia T-089 de 2018. Reiterada en la sentencia T-440 de
2018.


[51] Ibidem.


[52] Ley 1098 de 2006 “Por la cual se expide el Código
de la Infancia y la Adolescencia.”


[53] Código de la Infancia y la Adolescencia.


[54] Artículo
6, Ley 1098 de 2006: “Las
normas contenidas en la Constitución Política y en los tratados o convenios
internacionales de Derechos Humanos ratificados por Colombia, en especial la
Convención sobre los Derechos del Niño, harán parte integral de este Código, y
servirán de guía para su interpretación y aplicación. En todo caso, se aplicará
siempre la norma más favorable al interés superior del niño, niña o
adolescente”.


[55] Sentencia T-440 de 2018.


[56] Ley 1098 de 2006, artículo 7.


[57] Ley 1098 de 2006, artículo 8.


[58] Ley 1098 de 2006, artículo 9.


[59] Fallos T-067 y T-068 de 1994, T-907 de
2004, T-307 de 2006, T-868 de 2009 T-218 de 2013, T-405A de 2013, T-200 de
2014, T-162 de 2015, T-362 de 2016, T-089 de 2018 y T-440 de 2018, entre otros.


[60] Sentencias T-089 de 2018 y T-440 de 2018.


[61] “Cita correspondiente a la Sentencia T-089 de 2018.”
Reiterada en la sentencia T-440 de 2018.


[62] Sentencia C-507 de 2004, reiterada en las
sentencias T-307 de 2006 y T-440 de 2018.


[63] Sentencias T-408 de 1995, C-997 de 2004, T-293 y T-968 de 2009 y T-078 de 2010, T-291A
de 2012, T-270 de 2016, T-635, T-708 de 2017 y T-440 de 2018, entre otras.


[64] Ver sentencias T-488 de 1995, T-510 de 2003, T-588B de 2014, T-708 de 2017 y T-440 de 2018.


[65] Ello, debido a que, en la investigación interna adelantada por el ISS,
en la que se concluyó que, si bien el causante reconoció al peticionario como
su hijo, según se desprende del registro civil de nacimiento aportado, lo
cierto es que dicho registro se hizo de forma extemporánea y, en este sentido, “el
menor no es hijo biológico del señor (…)”.


[66] Con base en las sentencias T-408 de 1995, C-997 de 2004, T-293 y T-968 de 2009 y T-078 de 2010.


[67] Fallos T-488 de 1995, T-510 de 2003, T-588B de 2014, T-270 de 2016 y
T-708 de 2017.


[68] Sentencia T-440 de 2018.


[69] Fecha en la que murió su progenitor.


[70] Folio 17 de la demanda y anexos digital.


[71] Folios 20 y 21 ib.


[72] Fallos T-488 de 1995, T-510 de 2003, T-588B de 2014, T-270 de 2016 y
T-708 de 2017.


[73] Sentencia T-440 de 2018.


[74] Proceso de privación de patria potestad y provisión de guarda dativa, promovido
por la Defensoría de Familia del Centro Zonal Santa
Rosa de Cabal -Regional Risaralda- del ICBF contra la
madre de la niña, para que se designe como guardadora dativa a la agente
oficiosa, trámite que cursa en el Juzgado Civil del Circuito de ese mismo
municipio, radicado con el número 2021-0281.


[75] Proceso de privación de patria potestad y provisión de guarda dativa,
promovido por la Defensoría de Familia del Centro
Zonal Santa Rosa de Cabal -Regional Risaralda- del ICBF
contra la madre de la niña, para que se designe como guardadora dativa a la
agente oficiosa, trámite que cursa en el Juzgado Civil del Circuito de ese
mismo municipio, radicado con el número 2021-0281.




