  T-118-22  








Sentencia T-118/22
 
PRINCIPIO
DE LIBRE ESCOGENCIA DE ENTIDAD PROMOTORA DE SALUD-Situaciones en las
cuales el cambio de IPS puede vulnerar derechos fundamentales del usuario
 
(…), es claro que al cambiar la IPS
en la que el paciente recibe su tratamiento siquiátrico, se le vulnera los
principios de integralidad y continuidad de su derecho a la salud, en este caso
a la salud mental, cuando no existe una justificación médica que desvirtúe el
concepto de la médica tratante. Dicho concepto ordenaba expresamente continuar
con el tratamiento con la misma especialista para evitar la afectación en el
desarrollo del procedimiento médico. 
 
DERECHO
AL DIAGNOSTICO COMO PARTE DEL DERECHO A LA SALUD-Reglas para
acceder a servicios o tecnologías en salud como pañales, pañitos húmedos,
cremas anti-escaras, silla de ruedas, entre otros
 
(…), la situación de la agenciada sugiere que
la crema
antipañalitis adulto, kit para curar heridas (procedimiento: gastrostomía),
guantes, gasa, y glytrol apto para diabéticos podrían ser un
factor relevante para procurarle una vida en condiciones dignas. Esto se puede
inferir del hecho de que … tiene diferentes patologías que la obligan a
permanecer postrada en cama con cuidados paliativos.
 
LEGITIMACION
EN LA CAUSA POR ACTIVA Y AGENCIA OFICIOSA EN LA ACCION DE TUTELA-Requisitos
 
FUNCION JURISDICCIONAL POR SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE
SALUD-No desplaza a juez de tutela cuando se trata de proteger el
acceso efectivo al derecho fundamental a la salud
 
DERECHO
A LA SALUD-Doble
connotación al ser un derecho fundamental y al mismo tiempo un servicio público
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA SALUD-Elementos y principios
 
DERECHO
A LA SALUD-Reiteración de jurisprudencia en cuanto a su carácter
fundamental y la continuidad e integralidad en su prestación
 
DERECHO
A LA SALUD MENTAL-Protección constitucional
 
(…), la prestación
del servicio en materia de salud mental, está guiado, de manera especial, por
los principios de integralidad y continuidad. Su finalidad es lograr la
rehabilitación del paciente, y evitar las limitaciones administrativas
injustificadas que afecten su proceso de recuperación.
 
DERECHO
A LA LIBRE ESCOGENCIA DE IPS POR PARTE DEL USUARIO Y DERECHO DE LA EPS A
ESCOGER CON QUE IPS CONTRATAR-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO
A LA LIBRE ESCOGENCIA DE IPS-No es absoluto
 
(…) es potestad de
las EPS elegir la IPS en la que puede ser atendido un paciente, según las
necesidades del servicio. Sin embargo, dicha facultad no es absoluta, pues debe
observar los principios que guían la prestación del servicio para garantizar
adecuadamente el derecho fundamental a la salud. La prestación del servicio en
condiciones de continuidad e integridad implica evitar las suspensiones o
retardos, así como las interrupciones injustificadas de los tratamientos. Esto
implica, además, generar los menores traumatismos posibles en el desarrollo de
los tratamientos de los pacientes.
 
PLAN
DE BENEFICIOS EN SALUD-Cobertura/PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Sistema
de exclusiones/PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Todo servicio o medicamento
que no esté expresamente excluido, se entiende incluido
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.370.914 y T-8.421.293 AC
 
Acciones
de tutela instauradas por Mónica Liliana Beltrán Duque,
en calidad de agente oficiosa de John Edward Montoya Duque en contra de MEDIMAS
EPS (T-8.370.914); y, por otra parte, Johana Sofía
Ricardo Yepes, en calidad de agente oficiosa de Ana Yepes de Ricardo en contra
de la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional (T-8.421.293).
 
Magistrada
Ponente (e):
KARENA
CASELLES HERNÁNDEZ
 
 
Bogotá
D.C., veintinueve (29) de marzo de dos mil veintidós (2022).
 
 
La
Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la Magistrada
Diana Fajardo Rivera, el Magistrado Jorge Enrique Ibáñez
Najar y la Magistrada (e) Karena Caselles Hernández,
quien la preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el proceso de revisión de los fallos de tutela de primera instancia proferidos:
el veinte (20) de febrero de dos mil veinte (2020) por el Juzgado Quinto (5°)
Civil Municipal de Villavicencio, Meta, dentro de la acción de tutela instaurada
por Mónica Liliana Beltrán Duque, en calidad de agente oficiosa de John Edward
Montoya Duque, en contra de MEDIMAS EPS (expediente T-8.370.914); y el fallo del
ocho (8) de septiembre de dos mil veintiuno (2021) por el Juzgado Primero (01) Promiscuo
Municipal de Corozal, Sucre, dentro de la acción de tutela instaurada por
Johana Sofía Ricardo Yepes, en calidad de agente oficiosa de Ana Yepes de Ricardo,
en contra de la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional
(expediente T-8.421.293). 
 
En
virtud de lo anterior, con fundamento en el inciso segundo del artículo 31 del
Decreto 2591 de 1991, el Juzgado Quinto (5°) Civil Municipal de Villavicencio,
Meta, y el Juzgado Primero (1°) Promiscuo Municipal de Corozal, Sucre, remitieron
a la Corte Constitucional, respectivamente, los expedientes T-8.370.914.
y T-8.421.293. 
 
La
Sala de Selección de Tutelas Número Diez[1] de la Corte
Constitucional, mediante Auto del 15 de octubre de 2021, seleccionó el
expediente T-8.370.914,
para efectos de su revisión y, según el respectivo reparto, le correspondió su
conocimiento al Despacho de la Magistrada sustanciadora (e). Posteriormente, mediante
auto del 29 de noviembre de 2021, la Sala de Selección de tutelas número once[2]
escogió para revisión el expediente T-8.421.293, y lo acumuló al expediente
T-8.370.914 “por presentar unidad de materia, para que sean fallados en una
sola sentencia”.
 
I.
      ANTECEDENTES
 
Expediente T-8.370.914
 
1.
Hechos relevantes
 
1. El 6 de febrero de 2020, Mónica Liliana Duque Beltrán instauró
acción de tutela en calidad de agente oficiosa de su hijo, Jhon Edward Montoya Duque, quien sufre de esquizofrenia
paranoide y se encuentra afiliado a MEDIMAS EPS.[3] 
 
2. La entidad accionada le ha prestado los
servicios médicos a través del Hospital Departamental de Villavicencio. La
médica tratante ha sido la psiquiatra July Paola Sierra Pineda. Dicha
profesional, en consulta del 5 de diciembre de 2019, ordenó continuar su
proceso psiquiátrico con la misma médica tratante “por dificultades en la
conciencia de enfermedad, en la asistencia al seguimiento y la adherencia al
tratamiento”[4]
con cita de control en dos meses. 
 
3. Mediante orden médica con “Número
interno: 213492716”, MEDIMAS EPS expidió la autorización de servicios.[5]
Sin embargo, dispuso que la IPS que prestaría el servicio no sería el Hospital
Departamental de Villavicencio, en donde labora la médica tratante, sino la IPS
MEDICOOP LTDA. 
 
4. El 6 de diciembre de 2019, la agente
oficiosa solicitó a la accionada el cambio de la autorización de servicios para
que el tratamiento continuara en el hospital antes mencionado, sin que a la
fecha de la presentación de la acción de tutela hubiera obtenido respuesta
alguna.
 
5. Según la agente
oficiosa su hijo Jhon Edward fue diagnosticado con esquizofrenia paranoide[6], enfermedad que no tiene cura, sin embargo, el
tratamiento solicitado puede reducir los síntomas de su enfermedad. No
obstante, para un paciente de las características de su hijo no es conveniente
cambiar constantemente el profesional tratante, dado que “resulta negativa la
adherencia al tratamiento en pacientes con estas patologías”.[7] 
 
6. Con base en los anteriores hechos,
solicitó que se tutelara el derecho fundamental a la salud de Jhon Edward
para
que: 
 
“se
ordene a la accionada cumplir lo recetado por su médico tratante en cuanto a
que el seguimiento de psiquiatría sea realizado por su médico tratante por las
circunstancias expuestas, es decir, que
la autorización de servicios sea remitida al Hospital Departamental de
Villavicencio, para su cita de control del 10 de febrero 2020 y demás citas que
se lleguen a originar”.
 
2. Pruebas que
fundamentan la solicitud de tutela
 
La agente oficiosa acompañó a la demanda
de tutela los siguientes documentos[8]:
i) cédula de ciudadanía y registro civil de nacimiento de Jhon Edwar Montoya,
ii) historia clínica de Jhon Edwar Montoya, así como constancia de afiliación a
la EPS MEDIMAS, iii) indicación médica solicitando control en dos meses,
autorización de servicios y cita médica programada en MEDICOOP IPS LTDA y, iv)
derecho de petición, de fecha 06 de diciembre de 2019, dirigido a MEDIMAS EPS
en el que  solicitaba que la autorización de servicios de control de
psiquiatría fuera remitida al Hospital Departamental del Meta. 
 
3.
Actuación procesal y contestaciones
 
1.
El 10 de febrero del 2020, el Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio,
Meta, admitió la acción de tutela, decidió vincular al Hospital Departamental
del Meta y corrió los respectivos traslados a los accionados y vinculados para
que ejercieran su derecho de defensa[9].
 
2.
En su contestación, MEDIMAS EPS señaló que autorizó los servicios requeridos
por el afiliado. En particular, la consulta de psiquiatría fue remitida a la IPS MEDICOOP LTDA quien actualmente está contratada por
MEDIMAS EPS para la valoración por esa especialidad. Por ello, considera que no
se ha negado atención alguna. 
 
3.
Agregó que desde el 2018 el afiliado ha sido valorado por psiquiatría en dos
instituciones, por lo tanto, no se han realizado cambios mensuales como lo
indica la accionante, ni se ha perdido la continuidad del tratamiento. También
alegó que la acción de tutela era improcedente y que no se encontraban en
riesgo los derechos fundamentales del paciente porque el servicio se encontraba
autorizado y programado.
 
4.
El Hospital Departamental del Meta manifestó, de una parte, que ha prestado el
servicio de manera adecuada cumpliendo hasta la fecha con su obligación y, de
otra, que toda prestación del servicio debe estar autorizada por la EPS. Por lo
tanto, solicitó ser desvinculada del proceso.
 
4.
Sentencia de la única instancia tramitada en el proceso
 
El
Juez Quinto Civil Municipal de Villavicencio negó el amparo solicitado. Consideró
que MEDIMAS EPS remitió a su afiliado a otra IPS (MEDICOOP LTDA) de su red
prestadora de servicios, lo que no conllevaría la violación de derechos
fundamentales, dado que la consulta solicitada no ha sido denegada. Agregó que
la consulta había sido programada con la prestadora de salud con la cual MEDIMAS
EPS ha contratado para que le brinde los servicios de psiquiatría a sus
afiliados. Por lo tanto, no se podría afirmar que el tratamiento ha sido
interrumpido o desmejorado.
 
Expediente T-8.421.293
 
1. Hechos
relevantes
 
1. Johana Sofía Ricardo
Yepes, en calidad de agente oficiosa de su señora madre, Ana Yepes
de Ricardo, manifestó que ésta última tiene 80 años
y se encuentra afiliada a los servicios médicos de la Unidad Prestadora de
Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional. 
 
2. Indicó
que la señora Ana Yepes de Ricardo sufre de diabetes, hipertensión, alzheimer,
parkinson, neuropatía, pérdida de la movilidad y tiene una Gastro
(Gastrostomía).[10]
A causa de esas dolencias, los médicos tratantes ordenaron que se le prestaran diferentes
servicios y el suministro de tecnologías de salud.[11]
 
3. El
18 de julio de 2021 presentó petición[12]
ante la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional, en la
que solicitó asistencia médica integral para la señora Ana Yepes de Ricardo.
Concretamente, solicitó: 
 
“1. Nutrifilo bolsa vacía con equipo para alimentación
enteral. 2. Quetiapina de 50 MG tableta. 3. Paños desechables. 4. Pañitos
húmedos. 5. Crema antipañalitis adulto. 6. Crema antiescaras.  7. Kit para
curar heridas.  (procedimiento: Gastrostomía), 8. Ensure adecuado para paciente
con procedimiento de gastrostomía y diabetes. 9. Asistencia médica en casa de
forma permanente por profesionales en la salud (enfermera) y otros que amerite
la situación de salud de la paciente. 10. citas oportunas con especialistas en
medicina interna, y 11. Citas oportunas con especialista en neurología”. 
 
4. La
accionada, mediante contestación de fecha 2 de agosto de 2021, negó las
solicitudes 4, 5, 6, 7 y 8 porque: 
 
“no se aportó historia clínica u orden de médico tratante
donde se haya formulado el uso de pañitos húmedos, crema antipañalitis adulto,
crema antiescaras, kit para curar heridas (procedimiento: gastrostomía) y Ensure
adecuado para paciente con procedimiento de gastrostomía y diabetes”.[13]

 
5. De
cara al suministro de “[n]utrifilo bolsa vacía con equipo para alimentación
enteral”, la accionada manifestó que se encontraban a la espera de nuevo
suministro. Por otro lado, manifestó que el suministro de pañales desechables
no estaba cubierto por el POS (actualmente PBS), al ser insumos de cuidado
personal, por tanto, debía solicitarlo a través del comité técnico científico y,
el médico tratante debía diligenciar el formato establecido para medicamentos,
insumos y servicios de salud no POS (actualmente PBS).[14]
 
6. En
cuanto a las pretensiones 10 y 11, la accionada manifestó que la cita por
medicina interna se encontraba programada,[15] y respecto a
la consulta por la especialidad de neuróloga generó una autorización de
servicios en salud de fecha 27 de julio de 2021[16].
En cuanto a la pretensión segunda “Quetiapina de 50 MG tableta”, manifestó
haber hecho entrega de tales medicamentos al señor Jairo Carrillo.[17]
 
7. Respecto
de la “solicitud de atención domiciliaria de enfermería y fisioterapeuta”,
enviada a través de correo electrónico a la accionada[18],
señaló que fue contestada por el mismo medio, en donde se le indicó que “en
el momento [no cuentan] con presupuesto para la especialidad solicitada”.[19]

 
8. En virtud de lo
anterior, la agente oficiosa solicitó que se tutelaran los derechos
fundamentales a la salud, la vida e integridad personal y a la seguridad social
de la agenciada y, en consecuencia, se le brindara una prestación continua,
integral, permanente y eficiente de los servicios de salud que requiere para su
condición.
 
2. Pruebas que
fundamentan la solicitud de tutela
 
La agente oficiosa
acompañó la solicitud de amparo de los siguientes documentos:  i) copia de registro civil de
nacimiento, con lo que se demuestra el parentesco con la señora Ana Yepes de
Ricardo, ii) copia de cédula de ciudadanía de la agente oficiosa, iii) copia de
la cédula de ciudadanía de la señora Ana Yepes de Ricardo, iv) copia de la
historia clínica y Epicrisis de la señora Ana Yepes de Ricardo, v) copia de la
solicitud de servicios médicos y suministros y, vi) copia de las respuestas de
la EPS accionada a las peticiones realizadas.
 
3.
Actuación procesal y contestación
 
1. Mediante
auto del 31 de agosto de 2021,
el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de Corozal admitió la acción de tutela y
ofició a la accionada para que rindiera informe sobre los hechos que dieron
origen a la solicitud de amparo constitucional.
 
2. La
accionada, Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional, mediante
respuesta de fecha 2 de septiembre de 2021, argumentó que a la paciente Ana
Yepes de Ricardo se le habían ordenado y brindado, dentro de los últimos 4
meses, las atenciones médicas que ha requerido[20]. 
 
3. Señaló
que le ha brindado los servicios en salud que ha requerido de forma oportuna y
eficiente. Afirmó que no existe procedimiento médico pendiente por realizarse,
toda vez que el último trámite solicitado por parte de los familiares de la
paciente fue una consulta por primera vez de fonoaudiología, la que fue
aprobada y notificada a los solicitantes el día 27 de agosto 2021.[21]
Y según la accionada:
 
 “a pesar de que el médico tratante hace
mención en la historia clínica que se autoriza atención de enfermería en casa y
pañales desechables, la accionante no aportada (sic) dentro del acervo
probatorio de la presente acción judicial, ORDEN MEDICA firmada por el médico
tratante autorizando a la señora Ana Yepes de Ricardo lo mencionado en la
historia clínica, ahora bien, en la ORDEN MEDICA deberá especificarse por
cuanto tiempo debe requerir la paciente la enfermera en casa y el horario de
las misma[s], cual es la talla de pañales desechables que se requieren, la
cantidad por mes y por cuanto tiempo se los ordena”.
 
4.
Sentencia de la única instancia tramitada en el proceso
 
1. Mediante
fallo de ocho (8) de septiembre de dos mil veintiuno
(2021), el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de Corozal (Sucre) negó el amparo de los derechos
fundamentales invocados por la accionante. Argumentó que no obraba en el
expediente copia alguna de la orden médica en la que el médico tratante prescribió
los servicios que solicitó a la EPS. 
 
2. Sostuvo
que no se había demostrado la incapacidad económica de la accionante. Razón por
la que el suministro de ciertos elementos, como los suministros de aseo
personal deberían ser asumidos, en virtud del principio de solidaridad, por sus
familiares, así como los suplementos alimenticios.
 
3. En
consecuencia, negó por improcedente la acción de tutela en razón a que la
situación fáctica que generó la supuesta transgresión o amenaza del derecho
fundamental no subsistía. 
 
5.
Actuación procesal surtida en sede de revisión 
 
1. El
primero de marzo de 2022, la agente oficiosa, Jhoana Ricardo, a través de
correo electrónico allegó al despacho de la magistrada sustanciadora (e), órdenes
médicas e historia clínica de la agenciada.[22] 
 
2. Concretamente
allegó: i) historia clínica de fonoaudiología[23], en tres
folios; ii) historia clínica de gastroenterología, en dos folios; iii) historia
clínica de especialidad en neurocirugía[24], en un folio;
iv) órdenes médicas para servicio domiciliario de enfermería y fisioterapia[25],
en dos folios y; v) una orden médica de terapias fonoaudiológicas del habla[26],
en un folio. 
 
II.      CONSIDERACIONES
Y FUNDAMENTOS DE LA DECISIÓN
 
1. Competencia
 
1. La
Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los
fallos de tutela adoptados en los procesos de la referencia, según los
artículos 86, inciso 3 y 241 numeral 9 de la Constitución Política, en
concordancia con los artículos 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991. 
 
2. Delimitación
del caso, problema jurídico y esquema de resolución
 
2. En el expediente T-8.370.914, la
agente oficiosa presentó acción de tutela en contra de MEDIMAS EPS para la
protección de los derechos fundamentales, a la salud y a la vida de su hijo
Jhon Edward Montoya Duque. Solicitó que se le ordenara a la accionada cumplir
lo formulado por su médico tratante, esto es, continuar con el tratamiento
psiquiátrico con la misma médica -tratante-.
 
3. En cuanto al expediente
T-8.421.293, la agente oficiosa presentó acción de
tutela en representación de la señora Ana Yepes de Ricardo en contra de la
Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional, para que se le amparara
“el derecho a la salud en conexidad con los derechos fundamentales a la vida
e integridad personal, la seguridad social”, debido a que la entidad
accionada le negó diferentes servicios y tratamientos médicos.[27]

 
4. Con base en los anteriores hechos,
la Sala encuentra que se deben resolver los siguientes problemas
jurídicos: 
 
¿Se
vulneran los derechos fundamentales a la salud y a la vida digna de Jhon Edward
Montoya Duque, por parte de MEDIMAS EPS, al no responder y, por tanto, negar lo
prescrito en la orden médica de su médica tratante, que establecía la necesidad
de continuar su tratamiento psiquiátrico con la misma profesional y en la misma
IPS en que se le venía prestando el servicio? 
 
¿Se vulneran los derechos fundamentales a
la salud de la señora Ana Yepes de Ricardo,
persona
mayor (80 años), quien sufre graves quebrantos de salud,[28]
por parte de la Unidad Prestadora de Salud de Sucre -
Sanidad Policía Nacional, al negar los servicios de atención
domiciliaria por fisioterapeuta y enfermería, citas por fonoaudiología, el
suministro de pañales desechables, nutrifilo bolsas con equipo para
alimentación enteral y demás medicamentos y suministros médicos ordenados por
su médico tratante? 
 
5. Ahora bien, estos problemas jurídicos han sido
estudiados en el pasado por esta Corporación. Por tal razón, la Sala reiterará los
aspectos pertinentes de la jurisprudencia de esta Corte relativa al derecho
fundamental a la salud, para luego resolver cada uno de estos problemas
jurídicos concretos. 
 
6. Para resolver el caso, la
Sala abordará el análisis en dos secciones. En la primera se referirá a los
asuntos de procedencia formal de las tutelas objeto de revisión, esto es:
(i) la acreditación de la agencia oficiosa en la acción de tutela y, (ii)
la procedencia del amparo respecto al derecho a la salud. 
 
7. Sólo una vez superado el anterior
análisis la Sala se referirá en la segunda sección al análisis de
fondo de la acción, momento en el cual, de ser el caso, procederá al correspondiente
análisis de los casos en concreto.
 
Primera parte: 
Procedencia formal de la acción de
tutela
 
3. La acreditación de la agencia oficiosa
 
8.    La agencia
oficiosa fue consagrada en el artículo 10[29] del Decreto Estatutario 2591 de 1991. A través
de ella se brinda la oportunidad de solicitar la protección de derechos en
favor de otras personas, cuando el titular de los derechos invocados no esté en
condiciones de adelantar su propia defensa.
 
9. Para que se
configure la agencia oficiosa, la Corte Constitucional ha establecido unas
reglas[30]  las cuales se reiteran en esta
ocasión: 
 
“(i) que el titular
de los derechos no esté en condiciones de defenderlos y, (ii) que en la tutela
se manifieste esa circunstancia. En cuanto a esta última exigencia, su
cumplimiento sólo se puede verificar en presencia de personas en estado de
vulnerabilidad extrema, en circunstancias de debilidad manifiesta o de especial
sujeción constitucional. La agencia oficiosa en tutela se ha admitido entonces
en casos en los cuales los titulares de los derechos son menores de edad;
personas de la tercera edad; personas amenazadas ilegítimamente en su vida o
integridad personal; individuos en condiciones relevantes de discapacidad
física, psíquica o sensorial; personas pertenecientes a determinadas minorías
étnicas y culturales”. 
 
Además, la Corte Constitucional ha
sostenido que debe existir una incapacidad por parte del agenciado para
interponer una acción de tutela para agenciar sus propios derechos, por ello,
la agencia oficiosa se debe interpretar a la luz de la autonomía de la persona
en condición de discapacidad.[31]
 
En este punto, la Sala advierte que
el juez debe tener en cuenta los principios de prevalencia del derecho
sustancial[32] y
tutela judicial efectiva[33] con el
fin de examinar de manera integral la acción de tutela con el designio de hacer
un estudio de procedibilidad acucioso.[34]
 
12.  La Sala
encuentra que dentro de los expedientes de la referencia se encuentran
cumplidos los requisitos de la mencionada figura, de la siguiente manera.
 
(i) En el expediente T-8.370.914,
la señora Mónica Liliana Beltrán Duque, madre de John
Edward Montoya Duque, actúa en calidad de agente oficiosa teniendo en cuenta la
imposibilidad que tiene el agenciado de acudir en nombre propio al trámite
tutelar, por tratarse de una persona que sufre esquizofrenia paranoide.[35] Prima facie podría pensarse que
John
Edward Montoya Duque, al ser mayor de edad es una persona legalmente capaz para
agenciar sus derechos fundamentales de manera directa. Sin embargo, en el
expediente obra material probatorio relacionado con su diagnóstico médico, el
cual resulta relevante para evaluar la capacidad de agenciar de manera directa
sus derechos fundamentales,[36]
pues podrían tomarse como un indicio de inconciencia mental para interponer la
acción de tutela. 
 
Tal como se
desprende del escrito de tutela y la historia clínica, se destaca que el
agenciado debe estar medicado y asistiendo a controles de manera indefinida,
así mismo, la médica especialista tratante da a entender que el señor Montoya
tiene dificultades en la conciencia de la enfermedad y la adherencia al
tratamiento. Ello ha incidido en su capacidad para agenciar sus propios
derechos y acudir a la tutela, luego, se hace necesario el apoyo dado por su
agente oficiosa al momento de tomar la decisión de incoar la acción de tutela,
la cual tiene como fin proteger su derecho a la continuidad en los servicios de
salud. En este sentido, la Sala considera que se cumplen las condiciones de la
agencia oficiosa y, en consecuencia, se satisface el requisito de legitimidad
por activa.
 
(ii) En cuanto al expediente
T-8.421.293, la señora Johana Sofía Ricardo Yepes, hija
de Ana Yepes de Ricardo, actúa en calidad de agente oficiosa teniendo en cuenta la
imposibilidad que tiene la agenciada de acudir en nombre propio al trámite
tutelar por tratarse de una persona mayor (80 años), quien se encuentra
postrada en una cama[37]
y tiene múltiples patologías como diabetes, hipertensión, alzheimer, parkinson,
neuropatía, pérdida de la movilidad y una gastrostomía.[38]
 
11. En ambos casos,
las agentes manifiestan actuar en calidad de agentes oficiosas con el objetivo
de reclamar el amparo de los derechos fundamentales de sus agenciados (primer
requisito). 
 
12. Y, además, las
agentes justifican la imposibilidad del titular del derecho fundamental para promover su propia defensa
debido a que: en el primer caso, se trata de un joven quien padece una grave
enfermedad mental (esquizofrenia paranoide), es decir, se encuentra dentro de
una especial relación de sujeción por su tratamiento médico; y, en el segundo
caso, se trata de una persona mayor (80 años), quien es por este hecho un
sujeto de especial protección constitucional ante una circunstancias de
debilidad manifiesta.
 
13. Así pues, la Sala encuentra cumplidos los requisitos
que acreditan la agencia oficiosa en los procesos de tutela bajo revisión.
 
4.
Análisis de los requisitos de procedencia de las acciones de tutela
 
14. Esta
Corte, en reiterados pronunciamientos, ha sostenido que para que proceda el
recurso de amparo se requiere: acreditar la legitimación en la causa por activa[39]
y pasiva[40],
la inmediatez[41]
y la subsidiariedad.[42]
Razón por la que procede a verificarlos.
 
15. Legitimación
en la causa por activa y pasiva. En lo que concierne a los dos primeros requisitos,
la Sala advierte que se satisfacen de manera notoria dado que: 
 
(i) En el expediente T-8.370.914, Mónica Duque Beltrán, actuando como
agente oficiosa[43]
de su hijo Jhon Edward Montoya Duque, instauró la acción procurando amparar los
intereses de este[44].
De manera que está legítimamente vinculada por activa al proceso. Y la acción
fue dirigida en contra de MEDIMAS EPS, a la que se encuentra afiliado Jhon
Edward, quien es la parte pasiva al ser la entidad que presuntamente
vulneró los derechos de la parte actora, al cambiar la IPS en la que se
prestaban los servicios de psiquiatría, y negar que se continuaran en el
Hospital Departamental del Meta[45].
 
(ii) En el expediente T-8.421.293, Johana Sofía Ricardo Yepes,
actuando como agente oficiosa[46]
de su madre Ana Yepes de Ricardo, instauró acción para el amparo de los
intereses de ésta[47].
La parte actora se encuentra legitimada por activa, pues acude mediante agencia
a favor de la solicitante del amparo, quien es la afectada por la presunta
vulneración de derechos. Y la acción fue dirigida en contra de la Unidad
Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional, quien está legitimada
por pasiva debido a que es la entidad a la que se encuentra afiliada la
demandante y que, presuntamente negó el tratamiento con los medicamentos y
servicios que la actora requiere.
 
16. Inmediatez.
En cuanto a este requisito, la Sala también evidencia que se encuentra acreditado.
La tutela es un mecanismo que busca garantizar la protección inmediata de los
derechos conculcados o amenazados, por lo que quien acude a ella debe hacerlo
en un plazo razonable, contado desde la ocurrencia del hecho,
acto u omisión que se estima causante de la vulneración. Un ejercicio tardío e
injustificado del amparo no sólo desvirtuaría la urgencia de protección del
derecho, sino que desconocería derechos de terceros y el principio de seguridad
jurídica[48].
 
(i) Ahora bien, en el expediente T-8.370.914,
transcurrió cerca de dos meses desde el momento al que a la agenciada le fue
negada la petición (esto es, vencido el término para que la accionada
contestara el derecho de petición, al que no dio respuesta) para que se le autorizara
y remitiera el servicio al Hospital Departamental de Villavicencio,[49]
y el momento en que instauró la acción de tutela (6 de febrero de 2020). Dicho lapso de tiempo es
razonable y muestra la urgencia de la protección del derecho.
 
(ii) Así mismo, en el expediente T-8.421.293 transcurrió
menos de un mes desde que la a agente oficiosa le fue negada[50]
la petición[51]
para que la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional le
suministrara los servicios médicos solicitados, esto es, el 2 de agosto de 2021,
y la presentación de la acción de tutela, el 31 de agosto de 2021.[52]
Tal término es más que razonable para instaurar la acción teniendo en cuenta los
lineamientos establecidos por esta Corporación.[53]

 
17. Subsidiaridad.
El artículo 86 de la Constitución Política de Colombia consagra que la acción
de tutela procede cuando no se dispone de otro medio de defensa judicial, a
menos que el amparo se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable. Si se utilizara existiendo otros mecanismo idóneos y
eficaces, estos últimos perderían su contenido y finalidad.[54]
Adicionalmente, la jurisprudencia constitucional ha señalado que, a pesar de
existir otro mecanismo de defensa, el juez constitucional debe valorar: 
 
“a)
si está ante un perjuicio irremediable, caso en el cual la tutela procede
excepcionalmente; 
b)
que si bien existe otro medio de defensa judicial, sea idóneo o eficaz; y 
c)
si se trata de una persona que requiere de especial protección constitucional,
como niños, mujeres cabeza de familia, personas en situación de discapacidad,
población desplazada, personas de tercera edad, entre otros”.[55]  
 
18. En
particular, en materia de subsidiariedad
en asuntos relativos al derecho a la salud, esta Corte ha señalado que, si bien
podría considerarse que existe un mecanismo ordinario principal en virtud del procedimiento
jurisdiccional existente ante la Superintendencia Nacional de Salud (art. 41, L.
1122 de 2007), éste último no desvirtúa necesariamente la procedencia de la
acción de tutela. 
 
19. Según
ha establecido en sede de unificación la jurisprudencia de esta Corte (SU-508
de 2020), en cada caso particular es necesario verificar que: 
 
“a)
exista riesgo la vida, la salud o la integridad de las personas; 
b) los
peticionarios o afectados se encuentren en situación de
vulnerabilidad, debilidad manifiesta o sean sujetos de especial protección
constitucional; 
c) se
configure una situación de urgencia que haga indispensable la intervención del
juez constitucional, o; 
d) se
trata de personas que no pueden acceder a las sedes de la Superintendencia de
Salud ni adelantar el procedimiento a través de internet”.[56] 
 
20. Además,
se ha indicado que “el recurso judicial ante la Superintendencia Nacional de
Salud sólo procede ante la negativa por parte de las EPS, mas no en aquellos
casos en los cuales existe una omisión o un silencio”.[57]

 
21. Y,
finalmente, este Tribunal Constitucional ha reconocido que el mecanismo
jurisdiccional ante la Superintendencia presenta mayores exigencias frente a la
acción de tutela, especialmente cuando la acción se ejerce a través de un
agente oficioso.[58]
 
22. Con
base en las anteriores sub-reglas, el juez constitucional debe valorar las circunstancias
al momento de establecer la eficacia e idoneidad del trámite ante dicha
autoridad para determinar si procede o no la acción de tutela en cada
circunstancia concreta.
 
23. Al
analizar los elementos probatorios en los procesos objeto de revisión la Sala
evidencia lo siguiente:
 
(i) En el expediente T-8.370.914, John
Edward Montoya Duque, a través de su agente oficiosa, haciendo uso del derecho de
petición, elevó solicitud formal a MEDIMAS EPS el 6 de diciembre de 2019. En
ella, requería que la
autorización de servicios que en principio ya había sido autorizada en la IPS
MEDICOOP LTDA para que se brindara la atención por el servicio de psiquiatría, se
modificara para ser remitido al Hospital Departamental de Villavicencio. Lo
anterior debido a que es allí donde su médica tratante le venía prestando el
servicio. 
 
Ahora
bien, respecto
a esta solicitud no existe pronunciamiento alguno por parte de la accionada[59]. Así entonces, al no estar este
supuesto de hecho (omisión o silencio) mencionado en el artículo 41 de la Ley 1122
de 2007[60] (función jurisdiccional de la
Superintendencia Nacional de Salud), y tratándose de una persona en situación
de vulnerabilidad y debilidad manifiesta por su enfermedad (esquizofrenia
paranoide), para esta Sala de Revisión es claro que se encuentra superado el
requisito de subsidiariedad. 
 
(ii) En el expediente T-8.421.293, la agente oficiosa, en
nombre de su madre, la señora Ana Yepes de Ricardo, haciendo uso del
derecho de petición, solicitó a la EPS, la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía
Nacional, que se brindara el tratamiento integral en salud a la agenciada. 
 
24. En
este caso, a pesar de que la entidad accionada respondió a la solicitud de la
accionante, para esta Sala de Revisión se encuentra superado el requisito de
subsidiariedad, debido a la vulnerabilidad de la agenciada, pues es una persona
adulta mayor[61] (80 años) y, por ende, es sujeto
de especial protección constitucional[62]. Exigirle que acuda a los
procedimientos jurisdiccionales ante la Superintendencia Nacional de Salud, en
un proceso que puede prolongarse excesivamente respecto de la necesidad de
atención de sus graves dolencias, constituye un requerimiento irrazonable.
 
25. Con base en el anterior análisis, la Sala encuentra que,
en los procesos analizados, las acciones de tutela cumplen con los requisitos
de procedencia formal de la acción de tutela para la protección de los
derechos fundamentales invocados. En consecuencia, proseguirá con el análisis
de fondo del amparo.  
 
Segunda parte: 
Análisis de fondo de la
tutela
 
26. Para analizar el fondo en los procesos objeto de
revisión, la Corte reiterará brevemente las sub-reglas decisiones en materia del
derecho fundamental a la salud, con especial énfasis en: (i) continuidad
e integralidad de la prestación del servicio de salud; (ii) su
aplicación en materia de salud mental; (iii) el derecho y la facultad de
escogencia de la IPS por parte del usuario y el prestador; y (iv) las reglas
de exclusiones del Plan de Beneficios en Salud (PBS). Luego de lo anterior, realizará
el estudio de los casos en concreto.
 
5. Consideraciones en matera del derecho
fundamental a la salud. Reiteración
de jurisprudencia  
 
El derecho a la salud y su carácter fundamental
 
27. La
jurisprudencia de esta Corte[63]
ha señalado que la salud (artículos 48 y 49 de la Constitución Política[64]),
como todo derecho fundamental, tiene necesariamente una faceta prestacional. El
derecho a la salud, por ejemplo, se materializa con la prestación integral
de los servicios y tecnologías que se requieran para garantizar la vida y la
integridad física, psíquica y emocional de los ciudadanos.[65]

 
28. Ahora
bien, en desarrollo de los artículos 48 y 49 de la Constitución Política, se
creó el sistema de seguridad social integral a través de la Ley 100 de 1993.[66]
Según la organización del sistema, las Entidades Promotoras de Salud -EPS-
deben garantizar el Plan de Salud Obligatorio[67] (actualmente Plan de Beneficios en
Salud, PBS) a sus afiliados, directamente o a través de terceros (IPS), con la
finalidad de ofrecer los servicios, tratamientos y medicamentos a que tienen
derecho.[68]
 
29. A
través de la Ley Estatutaria 1751 de 2015 el legislador reguló varios de los contenidos
esenciales del derecho a la salud. Dicha ley reiteró, normativamente, la
obligación del Estado de adoptar todas las medidas necesarias para brindar a
las personas un acceso integral[69] al servicio de salud. 
 
30. En
particular, los artículos 1° y 2° de esta ley establecieron la naturaleza y el
contenido del derecho a la salud y reconocieron, explícitamente, su doble
connotación: primero (i) como derecho fundamental autónomo e irrenunciable,
que comprende el acceso a los servicios de salud de manera oportuna, eficaz y
con calidad para la preservación y la promoción de la salud; y, segundo, (ii)
como servicio público esencial obligatorio cuya prestación eficiente, universal
y solidaria se ejecuta bajo la indelegable responsabilidad del Estado[70].
 
31. Adicionalmente,
el artículo 6°, enlista algunos elementos esenciales del derecho
fundamental a la salud, los cuales están interrelacionados, a saber: a)
disponibilidad, b) aceptabilidad, c) accesibilidad y, d) calidad e idoneidad
profesional. Y el mismo artículo referido reconoce los principios de: a)
universalidad, b) pro homine (personae), c) equidad, d) continuidad, e)
oportunidad, f) prevalencia de derechos, g) progresividad del derecho, h) libre
elección, i) sostenibilidad, j) solidaridad, k) eficiencia, l)
interculturalidad, m) protección a los pueblos indígenas y, n) protección pueblos
y comunidades indígenas, ROM y negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras.

 
32. Tanto
los elementos y principios mencionados constituyen los aspectos definitorios y
esenciales del derecho a la salud, unos y otros guían el sistema de salud y dan
sentido a la prestación del servicio. 
 
Breve énfasis en los principios de continuidad e
integralidad
 
33. En
cuanto al principio de continuidad la jurisprudencia de esta Corte ha
indicado que, tal como señala el artículo 6º de la Ley 1751 de 2015, las
personas tienen derecho a recibir los servicios de salud de manera continua. De
forma que, una vez iniciada la prestación de un servicio médico este no puede
ser interrumpido por razones administrativas o económicas.[71]
En este sentido, ha indicado que: 
 
“(i) las prestaciones en salud, como servicio público esencial,
deben ofrecerse de manera eficaz, regular, continua y de calidad, (ii) las
entidades que tienen a su cargo la prestación de este servicio deben abstenerse
de realizar actuaciones y de omitir las obligaciones que supongan la
interrupción injustificada de los tratamientos, (iii) los conflictos
contractuales o administrativos que se susciten con otras entidades o al interior
de la empresa, no constituyen justa causa para impedir el acceso de sus
afiliados a la continuidad y finalización óptima de los procedimientos ya
iniciados”[72]
 
34. Por tanto, las
entidades encargadas de la prestación del servicio de salud están en la
obligación de brindar la prestación del servicio de salud, respetando los
lineamientos del principio de continuidad. Esto es, deben evitar limitaciones injustificadas
del servicio que impliquen la suspensión o interrupción de los tratamientos
tales como “conflictos contractuales o
administrativos internos o con las IPS contratadas, que impidan la finalización
óptima de los tratamientos iniciados a los pacientes”.[73]
 
35. En
relación con el principio de integralidad la jurisprudencia[74]
ha indicado que el contenido del artículo 8° de la Ley 1751 de 2015 implica que
“en caso de duda sobre el alcance de un servicio o tecnología de aquellos
cubiertos por el Estado, esta se decanta a favor del derecho”. Por esta
razón, cualquier incertidumbre se debe resolver en favor de quien lo solicita.
Así, se logra que la persona no solo pueda superar las afectaciones que
perturban sus condiciones físicas y mentales, sino, también, que pueda
sobrellevar la enfermedad manteniendo su integridad y dignidad personal.[75]
 
36. En
la misma línea, este Tribunal Constitucional ha establecido[76]
que “[e]l principio de integralidad (…) envuelve la obligación del Estado y
de las entidades encargadas de la prestación del servicio de garantizar la
autorización completa de los tratamientos, medicamentos, intervenciones,
procedimientos, exámenes, controles, seguimientos y demás servicios que el
paciente requiera para el cuidado de su patología, así como para sobrellevar su
enfermedad”. 
 
37. En
consecuencia, existe una estrecha relación entre las facetas esenciales del
derecho a la salud, como la continuidad, pues la atención integrada[77]
hace referencia a la conjunción de los distintos niveles de complejidad,
complementariedad y continuidad en la prestación del servicio -según las
necesidades de las personas-, que se debe corresponder con la garantía de la
prestación integral[78]
en su inicio, desarrollo y conclusión.[79] 
 
Aspectos
que preservan la continuidad e integralidad en materia de salud. Énfasis en
materia de salud mental 
 
38. La
jurisprudencia constitucional ha indicado que las personas que sufren
enfermedades mentales tienen derecho a acceder a los servicios “que les
permitan gozar del mejor estado posible de salud mental y que propendan por su
rehabilitación y recuperación funcional, correspondiéndole a las EPS, bien sea
dentro del régimen contributivo o del subsidiado, asumir el costo de los
mismos, cuando sea necesario”.[80]
 
39. Y
el legislador a través de la Ley 1616 de 2013[81] ha dispuesto (artículos 5º y 6°) que las
personas con afectaciones en su salud mental tienen derecho a recibir una
atención integral e integrada[82],
lo que incluye la “continuidad en la atención en salud mental, según las
necesidades de salud de las personas.” Razón por la que la Corte ha
indicado que los servicios prestados por parte de las EPS a las personas con
enfermedades mentales deben respetar los lineamientos del principio de
integralidad y continuidad.[83]

 
40. Según
la jurisprudencia constitucional, la integralidad[84] en la salud mental implica “la
concurrencia del talento humano y los recursos suficientes y pertinentes en
salud para responder a las necesidades de salud mental de la población,
incluyendo la promoción, prevención, diagnóstico precoz, tratamiento,
rehabilitación en salud e inclusión social.”[85] En tanto que la continuidad, que está
directamente relacionada con la atención integral, implica que la atención en
salud no puede ser suspendida ni retardada por razones de carácter
administrativo, pues su finalidad es la recuperación y estabilización del
paciente.[86]

 
41. En
suma, la prestación del servicio en materia de salud mental, está guiado, de
manera especial, por los principios de integralidad y continuidad. Su finalidad
es lograr la rehabilitación del paciente, y evitar las limitaciones
administrativas injustificadas que afecten su proceso de recuperación.
 
 La
facultad de las EPS de contratar con determinadas instituciones prestadoras de
salud y el derecho a la escogencia de IPS por parte del usuario.[87] 
 
42. De acuerdo con la jurisprudencia
de este Tribunal Constitucional, en materia de prestación del servicio de
salud, la libre escogencia tiene una doble connotación a favor del usuario: de
una parte, está la libertad que tienen los usuarios de escoger las Empresas
Promotoras de Salud -EPS- a las que se afiliarán para
la prestación del servicio de salud;
y, de otra parte, tienen la libertad para escoger las
IPS en la que se suministrarán los mencionados servicios”.

 
43. Al mismo tiempo, las EPS tienen la
potestad de elegir las Instituciones Prestadoras de
Servicios de Salud -IPS- con las que quiere contratar o celebrar convenios y el
tipo de servicios que se prestarán a través de cada una de ellas,[88]
siempre que se brinde un servicio integral y de calidad[89].
 
44. La jurisprudencia también ha
dicho que ese derecho a la libre escogencia no es absoluto, pues la Institución
Prestadora de Servicios de Salud -IPS- que pretende escoger el usuario, debe
pertenecer a la red de servicios adscrita a la EPS a la cual está afiliado[90],
salvo que se presente alguna de las siguientes excepciones, a saber: 
 
“i)
Que sea por los servicios de urgencias; 
ii)
cuándo exista autorización expresa de la EPS; 
iii)
o bajo el presupuesto de que la EPS esté en
incapacidad técnica de cubrir las necesidades en salud de sus afiliados y que
la IPS receptora no garantice la prestación integral, de buena calidad y no
existan afectaciones en las condiciones de salud de los usuarios”.[91]
 
45. Y la facultad de escogencia de la IPS
por parte de la EPS tampoco es absoluta, pues como se señaló, el asegurador del
sistema de salud -al escoger la IPS- debe guiarse por los principios que
ordenan brindar un servicio integral y de calidad.
 
Reglas
relativas a las exclusiones del Plan de Beneficios en
Salud
 
46. El
acceso a los servicios de salud debe ser completo e integral, sin embargo, la Ley
estatutaria de salud 1751 de 2015[92], estableció ciertas exclusiones que limitan
determinados servicios y tecnologías financiados con recursos públicos. Específicamente,
el artículo 15 de la referida ley estatutaria define algunos criterios para que
el Ministerio de Salud establezca periódicamente qué servicios y tratamientos serán
excluidos del derecho a la atención en salud.[93]
 
47. Con
base en el anterior mandato, el Ministerio de Salud expidió la Resolución 2273
del 22 de diciembre de 2021 que establece el nuevo listado de servicios y
tecnologías en salud que se encuentran excluidos de la financiación con
recursos públicos asignados a la salud. Tal resolución contiene el correspondiente
anexo técnico que hace parte integral de dicha resolución. 
 
48. Por
su parte, este Tribunal Constitucional ha señalado las reglas[94]
jurisprudenciales que deben seguir los jueces de tutela en casos excepcionales para
inaplicar las normas que regulan las mencionadas exclusiones a la prestación
del servicio de salud. Así, en las sentencias C-313 de 2014 y SU-508 de 2020 la
Corte fijó unos criterios con base en los cuales es posible ordenar el
suministro de cierto servicio, procedimiento o fármaco correspondiente.[95]
En particular, en dichos pronunciamientos, la Corte señaló que es posible
inaplicar el sistema de exclusiones cuando se evidencie: 
 
“a) Que la
ausencia del servicio o tecnología en salud excluido lleve a la amenaza o
vulneración de los derechos a la vida o la integridad física del paciente, bien
sea porque se pone en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del
estado de salud vigente, claro y grave que impida que ésta se desarrolle en
condiciones dignas. 
b) Que no
exista dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que
supla al excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo
vital del afiliado o beneficiario. 
c) Que el
paciente carezca de los recursos económicos suficientes para sufragar el costo
del servicio o tecnología en salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su
suministro a través de planes complementarios de salud, medicina prepagada o
programas de atención suministrados por algunos empleadores. 
d) Que el
servicio o tecnología en salud excluido del plan de beneficios haya sido
ordenado por el médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional que
debe estar adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita el
suministro. (i) se evidencie una amenaza o
vulneración de los derechos a la vida o la integridad física del paciente[96]; (ii) no
se pueda suplir el medicamento[97]; (iii) exista una incapacidad económica del paciente[98]; y (iv) en
los casos en los que exista orden del médico tratante”.[99]
 
49. En
el caso particular de adultos mayores, quienes en ocasiones sufren de pérdida
de la movilidad por diferentes causas y solicitan a sus EPS la prestación de un
servicio integral en salud, la Corte ha dicho que es deber de la respectiva EPS
prestar todos aquellos servicios, encauzándolos no solo en garantizar la
recuperación del paciente, sino también para asegurar su dignidad[100].
Las personas con este tipo de limitaciones en muchas ocasiones se ven
imposibilitadas para realizar sus necesidades fisiológicas
en contextos habituales,
impulsados por su condición a pasar por situaciones degradantes o humillantes
que atentan contra la dignidad humana. Por ello, la Corte, en reiterada
jurisprudencia, se ha pronunciado con respecto al suministro de servicios a
pacientes que atraviesan enfermedades que limitan su movilidad o que impiden el
control de esfínteres[101].

 
50. De
forma que, aun cuando el acceso a ciertos servicios y tecnologías
complementarios[102] estén expresamente excluidos del Plan de
Beneficios en Salud, su aplicabilidad o no, debe ser examinada en cada caso por
el juez constitucional de acuerdo con los parámetros ya citados. Como regla
general, en principio, los elementos de aseo no están incluidos dentro del Plan
de Beneficios en Salud[103]
y no pueden ser financiados con recursos públicos. Sin embargo, cuando en el
caso concreto se evidencie de manera notoria su necesidad para garantizar los
derechos a la salud y vida digna de las personas, el suministro de estos
elementos es procedente por vía de tutela.
 
Análisis de los casos en concreto
 
51. Para efecto metodológicos, en
esta etapa la Sala abordará el estudio de cada uno de los procesos de manera
separada. 
 
-Expediente T-8.370.914-
El cambio injustificado de la IPS en la que el paciente recibe su
tratamiento siquiátrico vulnera los principios de integralidad y continuidad de
su derecho a la salud mental 
 
52. Mónica Liliana Duque Beltrán, en
calidad de agente oficiosa de su hijo, Jhon Edward Montoya Duque (27 años), quien
sufre de esquizofrenia paranoide y se encuentra afiliado a MEDIMAS EPS, solicita
la protección constitucional de su derecho a la salud. Lo anterior debido a que
la EPS se negó a cambiar una autorización de servicios en la que cambió la IPS
en la que ha venido siendo tratando su hijo. Esto implica que también cambió el
profesional que le venía prestando el tratamiento psiquiátrico, vulnerando así,
en su criterio, su derecho fundamental a la salud. 
 
53. La EPS accionada, por su parte, alegó que
ha autorizado los servicios requeridos por el afiliado. La consulta de
psiquiatría fue remitida a la IPS MEDICOOP LTDA quien actualmente está
contratada por la accionada -MEDIMAS EPS- para que le prestara los servicios de
valoración por psiquiatría, no habiendo negado atención alguna. Además,
argumentó que desde el 2018 el afiliado ha sido valorado por psiquiatría en dos
instituciones, por lo tanto, no se han realizado cambios mensuales como lo
indica la accionante, ni se ha perdido la continuidad del tratamiento.
 
54. En consecuencia, la Sala debe
determinar si se vulneraron los derechos fundamentales a
la salud y a la vida digna de Jhon Edward Montoya Duque, por parte de MEDIMAS
EPS, al no responder y, por tanto, negar lo prescrito en la orden médica de su
médica tratante, que establecía la necesidad de continuar su tratamiento
psiquiátrico con la misma profesional y en la misma IPS en que se le venía
prestando el servicio.
 
55. Al analizar los elementos fácticos y
el material probatorio allegado al proceso, la Sala advierte que, en el caso
bajo examen, en efecto, el cambio de la IPS y del médico tratante que atendía
el cuadro médico del accionante constituye una afectación a los principios de integralidad
y continuidad de su derecho a la salud, particularmente referida a su
salud mental. 
 
56. Si bien en principio MEDIMAS EPS ha
adoptado las medidas necesarias para garantizar la prestación del servicio de
salud que requiere el accionante, al autorizar los controles de psiquiatría en
la IPS MEDICOOP LTDA[104],
por sí sola esta medida no garantiza los principios de continuidad e
integralidad del servicio de salud. 
 
57. La Sala reitera el criterio jurisprudencial
según el cual, en principio, es potestad de las EPS elegir la IPS en la que
puede ser atendido un paciente, según las necesidades del servicio. Sin
embargo, dicha facultad no es absoluta, pues debe observar los principios que
guían la prestación del servicio para garantizar adecuadamente el derecho
fundamental a la salud. 
 
58. La prestación del servicio en
condiciones de continuidad e integridad implica evitar las
suspensiones o retardos, así como las interrupciones injustificadas de los
tratamientos. Esto implica, además, generar los menores traumatismos posibles en
el desarrollo de los tratamientos de los pacientes. 
 
59. Además, la jurisprudencia ha
reconocido que es una excepción a la facultad de escoger la IPS por parte de la
EPS, el hecho de que “la EPS esté en incapacidad técnica de
cubrir las necesidades en salud de sus afiliados y que la IPS receptora no
garantice la prestación integral, de buena calidad y no existan afectaciones en
las condiciones de salud de los usuarios”[105].
 
60. En el caso bajo examen, el cambio del
tratamiento a la IPS MEDICOOP EPS, en principio no implica una completa interrupción
o ausencia de la prestación del servicio de salud al actor.
Sin embargo, constituye una medida administrativa que afecta la atención que
venía siendo prestada al accionante, y que desatiende el criterio formulado en el
concepto técnico de su médica tratante. 
 
61. En este sentido, al examinar las
pruebas obrantes en el expediente, la Sala encuentra que según orden médica de
la profesional July Paola Sierra Pineda, se prescribe continuar el tratamiento
psiquiátrico con la misma médico tratante, debido a las “dificultades en la
conciencia de enfermedad, en la asistencia al seguimiento y la adherencia al
tratamiento”[106].
 
62. De manera que, para la Sala, es claro que
al cambiar la IPS en la que el paciente recibe su tratamiento siquiátrico, se
le vulnera los principios de integralidad y continuidad de su
derecho a la salud, en este caso a la salud mental, cuando no existe una
justificación médica que desvirtúe el concepto de la médica tratante. Dicho
concepto ordenaba expresamente continuar con el tratamiento con la misma
especialista para evitar la afectación en el desarrollo del procedimiento
médico. Razón por la que, al inobservar dicho criterio, la EPS vulneró injustificadamente
los derechos fundamentales del demandante, pues no puede oponer conflictos
contractuales o administrativos internos o con las IPS contratadas, que impidan
la finalización óptima de los tratamientos iniciados a los pacientes.[107]
 
Ahora bien, la Sala considera que tratándose
de enfermedades mentales la continuidad del tratamiento con el mismo
profesional es indispensable. Con todo, ello no implica una obligación de
resultado, puesto que no se le puede imponer a la EPS un imposible jurídico,
dado que, los usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud tienen
la total libertad de escoger,[108]
dentro del universo de Empresas Promotoras de Salud -EPS-, a cuál quiere
afiliarse. Sin embargo, no sucede lo mismo frente a la elección de la
Institución Prestadora de Servicios de Salud -IPS-, pues la elección de esta se
encuentra supeditada a las que se estén dentro de la red de IPS´s con que haya
contratado o celebrado convenio la EPS del afiliado para la prestación de los
servicios de salud, en sus diferentes especialidades. De esa manera, si el
usuario pretende recibir los servicios de salud en una IPS que no se encuentra
dentro de la red de prestadores de la respectiva EPS, y no se configura una de
las excepciones establecidas en la jurisprudencia[109],
no se le podrá imponer a la EPS la garantía de dicha continuidad. Por ejemplo:
que el profesional que ha venido tratando al paciente (médico tratante) se
haya desvinculado de la IPS o que ya no exista contrato o convenio entre la EPS
y IPS en la que se pretende dar continuidad al tratamiento. 
 
63. Con base en las anteriores
consideraciones, la Sala amparará el derecho a la salud de Jhon Ewdar Montoya
Duque y ordenará a MEDIMAS EPS que autorice las citas médicas prescritas por la
médica tratante para que continúe con el tratamiento inicialmente programado. 
 
64. No obstante lo anterior, teniendo en
cuenta que ha transcurrido un tiempo considerable entre el momento inicial en
que se ordenó el tratamiento y la presente decisión, es posible que en la
actualidad se encuentre en curso un tratamiento con un nuevo especialista. Por
esta razón, la Sala ordenará a la EPS que, previo a autorizar nuevamente el
tratamiento y las citas médicas, consulte el criterio de la parte actora para
determinar si accede al servicio con la especialista con la que inicialmente le
fue prescrito el tratamiento (psiquiatra July Paola Sierra Pineda) o si, en
caso de contar con un nuevo tratamiento en curso, opta por continuar con este
último.
 
-Expediente
T-8.421.293-
El no suministro de medicamentos
previstos en el PBS o prescritos mediante orden del médico tratante (vulnera la
faceta esencial) quebranta el principio integralidad y vulnera el derecho
fundamental a la salud de una persona mayor que se encuentra en estado de
vulnerabilidad 
 
65. Jhoana Ricardo, en calidad de agente
oficiosa de Ana Yepes de Ricardo, quien tiene 80 años, instauró acción de
tutela en contra de la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía
Nacional. Lo anterior con el fin de que se tutelaran los derechos fundamentales
a la salud, a la vida e integridad personal y a la seguridad social de la
agenciada. 
 
66. Argumenta que la señora Ana Yepes de
Ricardo sufre de diabetes, hipertensión, alzheimer, parkinson, neuropatía,
pérdida de la movilidad, se encuentra postrada en una cama,[110]
y tiene una gastrostomía[111].
Alega que los médicos tratantes le ordenaron asistencia en casa por fisioterapeuta[112],
enfermería[113],
fonoaudiología[114],
el suministro de pañales desechables[115],
nutrifilo bolsas con equipo para alimentación enteral y una serie de
medicamentos y materiales médicos de uso para la condición en la que se
encuentra [la agenciada] (Quetiapina de 50 mg tabletas, guantes, gasa, glytrol
apto para diabéticos)”.[116]
 
67. Por su parte, la entidad accionada sostiene que ha autorizado y brindado, dentro de los
últimos 4 meses, las atenciones médicas que la accionante ha requerido.[117]
Afirma que no existe procedimiento[118]
médico pendiente por realizarse toda vez que el último trámite solicitado por
parte de los familiares de la paciente fue una consulta de primera vez de
fonoaudiología, la que fue aprobada y notificada a los solicitantes el día 27
de agosto 2021.[119]
 
68. Con
base en los anteriores elementos de juicio jurídicos y fácticos, la Sala
encuentra que debe resolver si la entidad demandada vulneró los derechos
fundamentales a la salud de la señora Ana Yepes de Ricardo, persona mayor (80
años), quien sufre graves quebrantos de salud, al negar los servicios de
atención domiciliaria por fisioterapeuta y enfermería, citas por
fonoaudiología, el suministro de pañales desechables, nutrifilo bolsas con
equipo para alimentación enteral y demás medicamentos y suministros médicos
ordenados por su médico tratante.
 
69. Al
analizar el material probatorio obrante en el proceso, la Sala observa que la
accionante solicitó: “1. Nutrifilo
bolsa vacía con equipo para alimentación enteral. 2. Quetiapina de 50 MG
tableta. 3. Paños desechables. 4. Pañitos húmedos. 5. Crema antipañalitis
adulto. 6. Crema antiescaras.  7. Kit para curar heridas.  (procedimiento:
Gastrostomía), 8. Ensure adecuado para paciente con procedimiento de
gastrostomía y diabetes. 9. Asistencia médica en casa de forma permanente por
profesionales en la salud (enfermera) y otros que amerite la situación de salud
de la paciente. 10. citas oportunas con especialistas en medicina interna, y
11. Citas oportunas con especialista en neurología”.
 
70. No
obstante, la accionada negó las solicitudes 4, 5, 6, 7 y 8, porque “no se
aportó historia clínica u orden de médico tratante donde se haya formulado el
uso de pañitos húmedos, crema antipañalitis adulto, crema antiescaras, kit para
curar heridas (procedimiento: gastrostomía) y Ensure adecuado para paciente con
procedimiento de gastrostomía y diabetes”[120].

 
71. Respecto
al suministro de “[n]utrifilo bolsa vacía con equipo para alimentación
enteral” manifestó que se encontraban a la espera del nuevo suministro. Y
en relación con el suministro de pañales desechables adujo que no está en el
POS, pues se trata de insumos de cuidado personal. Por tanto, debían ser solicitados
a través del comité técnico-científico, para lo que el médico tratante debería
diligenciar el formato establecido para medicamentos, insumos y servicios de
salud no POS.[121]
 
72. En
cuanto a las pretensiones 10 y 11 la accionada manifestó que la cita por
medicina interna se encontraba programada[122], y con
respecto a la consulta por la especialidad de neuróloga se generó una
autorización de servicios en salud[123].
Respecto a la pretensión 2ª “Quetiapina de 50 MG tableta”, manifestó haber
hecho entrega de tales medicamentos al señor Jairo Carrillo[124]. Y respecto
de la “solicitud de atención domiciliaria de enfermería y fisioterapeuta”,
manifestó que “en el momento [no cuentan] con presupuesto para la
especialidad solicitada”[125].

 
73. Con
base en los anteriores elementos de juicio, la Sala encuentra que la accionada
vulneró el derecho a la salud de la agenciada Ana Yepes de Ricardo, al negar
los servicios y tecnologías en salud requeridos. Lo anterior por las siguientes
razones. 
 
74.
En primer lugar, la atención domiciliaria, la cual comprende los (i) cuidados
de enfermería y (ii) terapias para recuperar la movilidad, son servicios
que hacen parte del PBS y se encuentran financiados con recursos de la UPC
según el artículo 25 de la Resolución 2292 de 2021.[126]
 
75.
Igualmente, en el expediente obra prueba de la orden médica número 2108016357, con fecha de 4 de agosto del 2021, que
autoriza el servicio de atención [visita] domiciliaria por enfermera durante 12
horas al día por un periodo de tres meses, dada su condición de paciente
postrada en cama. Y respecto de la atención domiciliaria por fisioterapia, mediante
orden médica número 2107016533, con fecha de 4 de agosto del 2021, se ordenan
tres citas por semana durante tres meses. Aunado a ello, hace parte del
expediente la solicitud para que se autorice la prestación efectiva de esos
servicios, en los folios 18 y 19 del expediente, con la respuesta negativa por
parte de la accionada. 
 
76.
Por lo anterior, la Sala ordenará que se suministren los servicios de
enfermería y fisioterapia los cuales se prestarán en casa de conformidad con lo
expuesto. 
 
77.
Por otra parte, en lo que respecta al servicio de fonoaudiología (terapia
fonoaudiológica del habla), obra en el expediente orden médica número
2109006253 del 15 de septiembre de 2021 en la que se ordena la prestación del
servicio por esta especialidad. Además, se trata de un servicio
que hace parte del PBS y se encuentran financiados con recursos de la UPC según
la Resolución 2292 de 2021[127].

 
78.
De esa manera, aunque no obra en el expediente comprobante de que se haya
solicitado la autorización y programación del mencionado servicio, sí hay
prueba en la que consta la orden médica como se dejó claro en el párrafo que
antecede. En consecuencia, la Sala ordenará que se suministren
los servicios de fonoaudiología (terapia fonoaudiológica del habla) de acuerdo con
la orden médica número 2109006253 que obra en el expediente. 
 
79.
- Respecto al suministro de pañales desechables, si bien no obra orden médica
en el expediente, sí se observa en la historia clínica de la agenciada que el médico
tratante “autoriza”
pañales desechables[128].
Y al observar la historia clínica de la accionante, se encuentra que la misma
está postrada en cama debido a sus patologías. De manera que la falta de acceso
a pañales desechables afecta la vida en condiciones dignas y la integridad personal
de la agenciada.
 
80.
De esta manera, siguiendo los lineamientos de las sentencias C-313 de 2014 y
SU-508 de 2020, la Sala recuerda que el suministro de pañales
no se encuentra expresamente excluido del PBS. Por tanto, debe indicarse que
los pañales son tecnologías en salud incluidas implícitamente en dicho plan. Y
al existir prescripción médica, la solicitud de suministro por
vía de tutela se puede ordenar directamente, pues se constatan los presupuestos
jurisprudenciales en la materia, dada las graves condiciones de salud de la
accionante, y se condicionará a un diagnóstico posterior que ratifique tal
determinación.
 
81.
En consecuencia, esta Sala de Revisión, ordenará a la accionada, Unidad
Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional que, en los términos
establecido en la resolutiva de esta providencia, sin dilaciones ni demoras
injustificadas, suministre los pañales a la agenciada. Y deberá seguir el
criterio del médico tratante de la señora Yepes, para posteriormente establecer
la cantidad y el tiempo por el cual se le debe suministrar adicionalmente dichos
pañales.
 
82.
En relación con el uso de pañitos húmedos, de acuerdo con las subreglas
establecidas en la sentencia SU-508 de 2020, están expresamente excluidos del
PBS. Sin embargo, excepcionalmente pueden suministrarse por vía de tutela, si
se acreditan los requisitos jurisprudenciales (sentencia C-313 de 2014). 
 
83.
En el caso bajo estudio, dado el cuadro clínico de la paciente, la cual está postrada
en cama,[129]
con cuidados paliativos,[130]
en principio, el no suministrarle los pañitos húmedos y la crema antiescaras podría
afectar su dignidad humana, ya que padece especiales condiciones de salud. Debido
a las graves dificultades de locomoción y al hecho de depender de un tercero,
no puede realizar sus necesidades fisiológicas en condiciones regulares, de
manera que podría verse afectada en sus condiciones de higiene, a diferencia de
las condiciones que normalmente atraviesa una persona sana, haciéndose
imperiosa la necesidad de acceder a la petición. 
 
Además,
respecto a la crema antiescaras la Corte en su jurisprudencia[131]
decidió “resolver, a semejanza de los pañales, si
es posible subsumir la crema anti-escara en las emulsiones corporales o en las
lociones hidratantes”. De esa manera,
concluyó que la crema antiescaras no se encuentra excluida del plan de
beneficios en salud. Sobre este punto, la Corte insistió en que debe
garantizarse su entrega a los usuarios atendiendo a su condición de tecnología
en salud incluida en el plan de beneficios. Sostuvo que “en
todo caso esta determinación deberá condicionarse a la posterior ratificación
de la necesidad por parte del médico tratante, dada la importancia del criterio
especializado del profesional de la salud”.

 
A
la misma conclusión arriba esta Sala, ya que, en el listado de exclusiones
vigente, Resolución 2292 de 2021, no se consagra expresamente las cremas
antiescaras. Ahora bien, dado que esa ratificación es posterior, la orden de la
Sala será la de dar aplicación inmediata, mientras se emite el concepto del
médico tratante, dado que se evidencia un hecho notorio, comprobable a través
de la historia clínica y las demás pruebas allegadas al proceso las cuales
permiten inferir la necesidad de este insumo, tal como se planteó anteriormente
(Párr. 83).
 
84.
Ahora bien, ya que no se cuenta con orden médica, adicionalmente se ordenará un
diagnóstico por parte de su médico tratante, con el fin ratificar la necesidad
de estos insumos a futuro.
 
85. En lo que tiene que ver con la
crema antipañalitis adulto, kit para curar heridas (procedimiento de
gastrostomía), guantes, gasa, y glytrol apto para
diabéticos. La Sala
encuentra que los mencionados servicios o tecnologías en salud no están
expresamente excluidos en la resolución 2273 del 22 de diciembre de 2021. 
 
86. Al respecto, la Sala encuentra
que si bien no obra prueba en el expediente de la orden médica que
prescribe estos servicios, la situación de la señora Ana Yepes de Ricardo
sugiere que la crema antipañalitis adulto, kit para curar
heridas (procedimiento: gastrostomía), guantes, gasa, y
glytrol apto para diabéticos podrían ser un factor relevante para
procurarle una vida en condiciones dignas. Esto se puede inferir del hecho de
que la señora Yepes tiene diferentes patologías que la obligan a permanecer
postrada en cama con cuidados paliativos. 
 
87.
En consecuencia, la Sala concederá el amparo del derecho a la salud en su
faceta de diagnóstico, al existir un indicio razonable de la afectación de salud. Y ordenará
a la accionada que autorice y programe una valoración médica del estado de
salud de la señora Yepes de Ricardo, a fin de determinar, a futuro, si requiere
el uso de crema antipañalitis adulto, kit para curar
heridas (procedimiento: gastrostomía), guantes, gasa, y
glytrol apto para diabéticos, para que, en caso afirmativo, le
sean suministrados según el criterio médico correspondiente.  
 
88.
En relación con la quetiapina de 50 mg tabletas, esta Sala
de Revisión encuentra que la entrega de dicho medicamento se realizó al señor
Jairo Carrillo[132]
el día 28 de julio de 2021, tal como figura en la contestación[133]
al derecho de petición elevado por la agente oficiosa.[134]
Con relación al “[n]utrifilo bolsa vacía con equipo para alimentación
enteral”, la accionada en un principio manifestó que se encontraban a la
espera del insumo, por lo que una vez tuviera disponibilidad de este, le
notificaría a la señora Yepes para su recepción. De esa manera, con el objetivo
de comprobar si efectivamente la señora Yepes recibió el precitado insumo, se
realizó una llamada telefónica a la agente oficiosa, quien manifestó que el
insumo fue efectivamente entregado a la señora Yepes y que la misma ya no
requería de su uso. Por lo anterior, esta Sala se abstendrá de pronunciarse con
respecto a la quetiapina de 50 mg tabletas y el “[n]utrifilo bolsa vacía con
equipo para alimentación enteral”.
 
III. DECISIÓN
 
90. En mérito de lo expuesto, la Sala Novena de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. Con relación al
expediente T-8.370.914, REVOCAR la sentencia de la única instancia tramitada,
proferida por el Juzgado Quinto (5º) Civil Municipal de Villavicencio, Meta,
dentro de la acción de tutela promovida por Mónica Liliana Duque Beltrán, en
calidad de agente oficiosa de Jhon Edwar Montoya Duque, en contra de MEDIMAS
E.P.S. En su lugar, se dispone CONCEDER EL AMPARO, por las razones
expuestas en la parte motiva de esta providencia. 
 
SEGUNDO. ORDENAR
a MEDIMAS EPS que dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la
notificación de este fallo, y de seguir vinculada, autorice las citas médicas de
la especialidad de psiquiatría de Jhon Ewdar Montoya Duque, de acuerdo con el
concepto de su médica tratante (psiquiatra July Paola Sierra Pineda). En caso
de contar con un nuevo tratamiento psiquiátrico en curso, la EPS accionada
deberá consultar previamente con el accionante si accede al servicio con la
especialista que le fue inicialmente prescrita (psiquiatra July Paola Sierra
Pineda) o si continúa con el o la especialista que adelanta actualmente su
tratamiento. Con base en lo anterior, la prestación de los servicios de
psiquiatría del actor deberá efectuarse en el Hospital Departamental de
Villavicencio o en la IPS en la que labore el siquiatra que adelantará el
tratamiento. 
 
TERCERO.
Con relación al expediente T-8.421.293 REVOCAR la sentencia de la única
instancia tramitada, proferida por el Juzgado Primero (1º) Promiscuo Municipal
de Corozal, Sucre, dentro de la acción de tutela promovida por Johana Sofía
Ricardo Yepes, en calidad de agente oficiosa de Ana Yepes de Ricardo, en contra
de la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía Nacional. En su
lugar, se dispone CONCEDER EL AMPARO, por las razones expuestas en la
parte motiva de esta providencia. 
 
CUARTO.
ORDENAR a la Unidad Prestadora de Salud de Sucre - Sanidad Policía
Nacional: 
 
1. 
Que dentro de un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la notificación
de esta providencia suministre a Ana Yepes de Ricardo los servicios de
enfermería domiciliaria por enfermera durante 12
horas al día por un periodo de tres meses, los cuales se prestarán siguiendo
los lineamientos de la orden médica número 2108016357 que obra en el expediente.
 
2.
Que dentro de un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la notificación
de esta providencia suministre a Ana Yepes de Ricardo los servicios de
fonoaudiología (terapia fonoaudiológica del habla), para que se realicen cuatro
(4) secciones por semana durante tres (3) meses los cuales se prestarán siguiendo
los lineamientos de la orden médica número 2109006253
que obra en el expediente.
 
3.
Mediante el médico tratante adscrito a la EPS, sin dilaciones ni demoras
injustificadas y en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la
notificación de esta providencia, autorice y programe una valoración médica para
determinar la cantidad y el tiempo por el cual se le debe suministrar pañales.
La EPS deberá autorizar su suministro inmediatamente y en todo caso en un plazo
no mayor a los dos (2) días hábiles desde la fecha de la nueva prescripción
médica. 
 
4.
Mediante el médico tratante adscrito a la EPS, sin dilaciones ni demoras
injustificadas y en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la
notificación de esta providencia, autorice y programe una valoración médica del
estado de salud de la señora Ana Yepes de Ricardo, a fin de determinar si
requiere paños húmedos para que, en caso afirmativo, le sean suministrados de
inmediato. Por tanto, en caso de que el médico tratante decida formular los
paños húmedos solicitados, la EPS deberá autorizar su suministro inmediatamente
y en todo caso en un plazo no mayor a dos (2) días hábiles desde la fecha de la
nueva prescripción médica.
 
5.
La EPS deberá autorizar el suministro de la crema antiescaras a Ana Yepes de
Ricardo inmediatamente y en todo caso en un plazo no mayor a dos (2) días
hábiles desde la notificación de esta providencia. Mediante
el médico tratante adscrito a la EPS, sin dilaciones ni demoras injustificadas
y en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la notificación de esta
providencia se ratificará o no las futuras entregas de este insumo a Ana Yepes
de Ricardo. 
 
6.
Mediante el médico tratante adscrito a la EPS, sin dilaciones ni demoras
injustificadas y en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles desde la
notificación de esta providencia, autorice y programe una valoración médica del
estado de salud de la señora Ana Yepes de Ricardo, a fin de determinar si
requiere
el uso de crema antipañalitis adulto, kit para curar
heridas (procedimiento: gastrostomía), guantes, gasa, y
glytrol apto para diabéticos, solicitados. La EPS
deberá autorizar su suministro inmediatamente y en todo caso en un plazo no
mayor a dos (2) días hábiles desde la fecha de la nueva prescripción médica.
 
QUINTO.
Por Secretaría General líbrese las comunicaciones de que trata el artículo 36
del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
KARENA CASELLES HERNÁNDEZ
Magistrada (E)
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Integrada por los Magistrados Paola Andrea
Meneses Mosquera y Jorge Enrique Ibáñez Najar.


[2] Integrada por los magistrados Alejandro Linares Cantillo y José
Fernando Reyes Cuartas.


[3] Cfr. Expediente digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Escrito de tutela.
Pg. 17.


[4] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Historia
clínica. Pg. 15.


[5] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Orden
médica. Págs. 7 y 8.


[6] Cfr. Expediente digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Historia clínica. Pg.
4.


[7] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Escrito de
tutela. Pg. 17. 


[8] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Anexos.
Págs. 2 a 16.


[9] Cfr. Expediente digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”.
Auto que admitió la tutela. Pg. 29.


[10] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Historia clínica. Pg. 9. 


[11] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
 Escrito de tutela. Pg. 2. En particular, le prescribieron: “asistencia en
casa por fisioterapeuta, enfermería, fonoaudiología, el suministro de
pañales desechables, nutrifilo bolsas con equipo para alimentación entera y una
serie de medicamentos y materiales médicos de uso para la condición en la que
se encuentra (Quetiapina de 50 mg tabletas, guantes, gasa, glytrol apto para
diabéticos)”. 


[12] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”. Escrito de tutela. Pg.
11 y 12. 


[13] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”. Escrito de tutela. Contestación a derecho de petición. Pg. 14.


[14] Ibidem.  Para lo cual debería radicarlo ante la oficina de
referencia, acompañado de historia clínica, copia de carnet y cedula de
ciudadanía. 


[15] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Autorización de servicios. Pg. 16.


[16] Ibid.


[17] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Contestación a derecho de petición. Anexó pantallazos. En el que soporta la
entrega de medicamentos. Pg. 15. 


[18] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Escrito de tutela. Pg. 18 “desuc.upres-aut@policia.gov.co”.


[19] Ibidem. En esta respuesta se suscribe la “oficina de
referencia y contra referencia de la unidad prestadora de salud sucre”.


[20] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Contestación de la tutela.


[21] Ibidem.


[22] Concretamente día 24 de febrero de 2022 3:04 p. m. En el cuerpo del
correo especificaba “…Señores: Corte Constitucional / Mediante el presente
comparto ordenes medicas de mi Madre Ana Yepes de Ricardo…”


[23] Pruebas allegadas el primero de marzo de 2022. Fecha del 02 de septiembre de 2021.


[24] La última nota medica en la historia clínica
es del 30 de julio de 2021.


[25] Las ordenes medicas tienen fecha del 04 de
agosto de 2021. 


[26] La fecha de esta orden medica data del 15 de
septiembre de 2021. 


[27] En particular, solicitó que se le ordenara a
la accionada el  suministro de:  “Nutrifilo bolsa con equipo para
alimentación, quetiapina de 50 MG tableta, [pañales] desechables, pañitos
húmedos, crema antipañalitis adulto, crema antiescaras, kit para curar
heridas,  (procedimiento: Gastrostomía), ensure adecuado para paciente con
procedimiento de gastrostomía y diabetes, asistencia médica en casa de forma
permanente por profesionales en la salud (enfermera/o) y otros que amerite la
situación de salud de la paciente, citas oportunas con especialistas en
medicina interna, cita oportunas con especialista en neurología”.


[28] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo
titulado: “01DEMANDA”. Escrito de tutela. Sufre de Diabetes,
Hipertensión, Alzheimer, Parkinson, Neuropatía, Pérdida de la Movilidad y tiene
una Gastro (Gastrostomía).


[29] “También se
pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en
condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra,
deberá manifestarse en la solicitud.”


[30] Cfr. Sentencias: T-528 de 2019,
T-353 de 2018; T-430 de 2017 y SU-055 de 2015. 


[31] Cfr. Sentencia
T-264 de 2021. 


[32] Cfr. Sentencias T-204 de 1997, T-872de 2002, T-114 de 2010,
reiterado en la sentencia T-430 de 2017. Al especto, esta Corte ha indicado que
“En este contexto, los principios de prevalencia del derecho sustancial sobre
el derecho procesal y el de instrumentalidad de las formas implican que las
normas procesales deben interpretarse teleológicamente al servicio del fin
sustantivo, sin que ello implique que sean irrelevantes o que deban ser
ignoradas, pues como ya fue analizado, ellas constituyen garantía del derecho
al debido proceso de las partes, de modo que norma y contenido son inseparables
para efectos de hacer efectivo este derecho.//Lo anterior lleva a concluir que
de estos principios se desprende la regla según la cual si en el transcurso de
un proceso judicial se ha omitido una formalidad, siempre que el fin sustantivo
del procedimiento se haya cumplido y no se haya vulnerado el derecho de defensa
de las partes que resulten afectadas con la decisión, debe entenderse que la
irregularidad ha sido convalidada”.


[33] Cfr. Sentencia C-426 de 2002, reiterada en la reciente
sentencia C-086 de 2016 y T-430 de 2017.Este Tribunal dijo que la tutela
judicial efectiva “se traduce en la posibilidad, reconocida a todas las
personas residentes en Colombia de poder acudir en condiciones de igualdad ante
los jueces y tribunales de justicia, para propugnar por la integridad del orden
jurídico y por la debida protección o el restablecimiento de sus derechos e
intereses legítimos, con estricta sujeción a los procedimientos previamente
establecidos y con plena observancia de las garantías sustanciales y
procedimentales previstas en las leyes”.


[34] Cfr. Sentencia C-426 de 2002 y C-086 2016. Reiteradas en la
sentencia T430 de 2017. En  esta Corte dijo que la tutela judicial efectiva
“se traduce en la posibilidad, reconocida a todas las personas residentes en
Colombia de poder acudir en condiciones de igualdad ante los jueces y
tribunales de justicia, para propugnar por la integridad del orden jurídico y
por la debida protección o el restablecimiento de sus derechos e intereses
legítimos, con estricta sujeción a los procedimientos previamente establecidos
y con plena observancia de las garantías sustanciales y procedimentales
previstas en las leyes”. La anterior posición fue reiterada en la reciente
sentencia.


[35] Cfr. Expediente digital T-8379814.
Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Historia clínica. Pg. 4.


[36] Cfr. Sentencia T-072 de 2019, reiterada en sentencia T-264 de
2021. En dicha providencia se consideró que “A partir del principio de igual
reconocimiento ante la ley, resulta imperativo que el juez constitucional
interprete la figura de la agencia oficiosa buscando favorecer la capacidad
jurídica de las personas mayores de edad en condición de discapacidad, a efectos
de preservar su autonomía y voluntad. Para tal efecto, en lo que respecta al
requisito de la imposibilidad de interponer el recurso de amparo, se deberá
entrar a analizar las circunstancias del caso concreto y las barreras de
participación efectiva en la sociedad que se derivan para el titular de los
derechos, sin que el solo diagnóstico de una enfermedad cognitiva o
psicosocial, sea un indicio suficiente para derivar el impedimento en una
actuación directa. En otras palabras, el juez constitucional debe velar porque
existan escenarios en los que las personas con discapacidad, en virtud de su
capacidad jurídica, se apropien de sus derechos y de la facultad para proceder
a su ejercicio, con miras a fortalecer su independencia e inclusión en la vida
social”.


[37] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “ORDEN
FISIOTERAPIA DOMICILIARIA”. Orden médica número 2108016357.


[38] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “01DEMANDA”.
Escrito de tutela. Pg. 9.


[39] Cfr. Sentencia T-531 de 2002. Esta Corte ha admitido que la
legitimación en la causa por activa se acredita, siguiendo el artículo 10° del
Decreto 2591 de 1991, cuando la acción de tutela se ejerce (i) de manera
directa, (ii) por medio de representantes legales (caso de los menores de edad,
los incapaces absolutos, los interdictos y las personas jurídicas), (iii) a
través de apoderado judicial (caso en el cual el apoderado debe ostentar la
condición de abogado titulado y al escrito de acción se debe anexar el poder
especial para el caso o en su defecto el poder general respectivo), y (iv) por
medio de agente oficioso.


[40] Sentencias T-1015 de 2006, T-118 de 2015, T-1077 de 2012,
T-015 de 2015, T-029 de 2016, T-626 de 2016, T-678 de 2016 y T-430 de 2017. La
Corte ha señalado que la acción procede contra acciones u omisiones de
autoridades que tengan la aptitud legal para responder jurídicamente por la
vulneración. También procede contra particulares cuando estos presten servicios
públicos, o, respecto de los cuales el accionante se encuentre en situación de
indefensión.


[41] Cfr. Sentencias
SU-961 de 1999, T-281 de 2016 y T-639 de 2017 y T-039 de 2017, entre otras.


[42] Cfr. Sentencia T-892 de 2013.


[43] En el sub judice se cumplió con los dos requisitos establecidos
en la sentencia T-218 de 2017 para aceptar la acción de tutela a través de un
agente oficio16so, pues: i) se manifestó en el escrito de tutela que actuaba en
esa calidad, y (ii) se acreditó a través de historia clínica que la persona
cuyos derechos se agencian no se encuentre en condiciones de promover su
defensa. 


[44] Según el artículo 86 de la Constitución Política, la acción de tutela
faculta a toda persona para exigir la protección de sus derechos fundamentales
“por sí misma o por quien actúe a su nombre”. Con base en esta disposición, el
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, que reglamenta la acción de tutela, prevé
que “se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté
en condiciones de promover su propia defensa”. Estas normas han llevado a que
la Corte Constitucional reconozca que los agentes oficiosos están legitimados
para interponer la acción de tutela en favor de quienes no pueden hacerlo
directamente.


[45] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. 


[46] En el sub judice se cumplió con los dos requisitos establecidos
en la sentencia T-218 de 2017 para aceptar la acción de tutela a través de un
agente oficioso, pues: i) se manifestó en el escrito de tutela que actuaba en
esa calidad, y (ii) se acreditó a través de historia clínica que la persona
cuyos derechos se agencian no se encuentre en condiciones de promover su
defensa. 


[47] Según el artículo 86 de la Constitución Política, la acción de tutela
faculta a toda persona para exigir la protección de sus derechos fundamentales
“por sí misma o por quien actúe a su nombre”. Con base en esta disposición, el
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, que reglamenta la acción de tutela, prevé
que “se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté
en condiciones de promover su propia defensa”. Estas normas han llevado a que
la Corte Constitucional reconozca que los agentes oficiosos están legitimados
para interponer la acción de tutela en favor de quienes no pueden hacerlo
directamente.


[48] Cfr. Sentencia SU-961 de 1999.


[49] Cfr. Expediente digital T-8379814. Archivo titulado.
“03RecepciónMemoriales”.


[50] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”.
Contestación a derecho de petición. Pg. 14.


[51] Cfr. Derecho de petición de fecha 18 de julio de 2021.
Solicitó: “Nutrifilo bolsa con equipo para alimentación, quetiapina de 50 MG
tableta, paños desechables, pañitos húmedos, crema antipañalitis adulto, crema
antiescaras, (sic) kit para curar heridas,  (procedimiento: Gastrostomía),
ensure adecuado para paciente con procedimiento de gastrostomía y diabetes,
asistencia médica en casa de forma permanente por profesionales en la salud
(enfermera/o) y otros que amerite la situación de salud de la paciente, citas
oportunas con especialistas en medicina interna, cita oportunas con
especialista en neurología”; sin embargo, la accionada habría negado estos
servicios”.


[52] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “Acta
individual de reparto”. 


[53] Cfr. Sentencia T-217 de 2021. 


[54] Cfr. Sentencia T-594 de 2016 y SU-598 de 2020.


[55] Cfr. Sentencia SU-508 de 2020.


[56] Ibid.


[57] Ibid.


[58] Cfr. Sentencia
SU-508 de 2020: “la agencia oficiosa en tutela solo se exige la
manifestación expresa de quien la ejerce y que el agenciado no esté en
condiciones de promover su propia defensa (f.j. 28 a 31); mientras que, ante la
Superintendencia, el agente debe prestar caución y la ratificación, so pena de
dar por terminada la actuación, conforme al artículo 57 del Código General del
Proceso”


[59] Cfr. Expediente digital T-8379814.
Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”. Pg. 18. 


[60] Modificado por el artículo 6º de la Ley 1949 de 2019.


[61] Cfr. Sentencia
C-395 de 2021. Aquí se da la definición de lo que se entiende por “persona
mayor”: Aquella de 60 años o más, salvo que la ley interna determine una edad
base menor o mayor, siempre que esta no sea superior a los 65 años. Este
concepto incluye, entre otros, el de persona adulta mayor”. 


[62] Cfr. Sentencia SU-508 de 2020, T-015 de 2019, T-598, T-339 y
T-598 de 2017, C-177 de 2016, entre otras. 


[63] Cfr. Sentencia T-760 de 2008.


[64] De acuerdo con las normas constitucionales, el Estado es responsable
de la dirección, coordinación y control de este derecho.


[65] En ese sentido, esta Corporación ha indicado que “la sola negación
o prestación incompleta de los servicios de salud es una violación del derecho
fundamental, por tanto, se trata de una prestación claramente exigible y
justiciable mediante acción de tutela”. Cfr. Sentencias T-171 de 2018 y T-017 de 2021.


[66] Cfr. Artículos 153 y 156. 


[67] Cfr. Artículo 162 y ss. “Las Entidades Promotoras de Salud
tendrán a cargo la afiliación de los usuarios y la administración de la
prestación de los servicios de las Instituciones Prestadoras. Ellas están en la
obligación de suministrar, dentro de los límites establecidos en el numeral 5
del artículo 180, a cualquier persona que desee afiliarse y pague la cotización
o tenga el subsidio correspondiente, el Plan Obligatorio de Salud, en los
términos que reglamente el gobierno” 


[68]
Cfr. Ley 100 de 1993 artículo 153
numeral 4.


[69] Cfr. Artículos
6, 10, 11, 15, 20 y 23 de la Ley 1751 de 2015.


[70] Cfr. Artículo 49 de la Constitución Política.


[71] Cfr. Sentencia T-017
de 2021.


[72] Cfr. Sentencias
T-1198 de 2003, T-164 de 2009, T-479 de 2012, T-505 de 2012, T-124 de 2016,
SU-124 de 2018 y T-017 de 2021.


[73] Cfr. T-1198 de 2013,
T-124 de 2016 y T-017 de 2021.


[74] Cfr. Sentencia C-313 de 2014, por medio de la cual se realizó
el control de constitucionalidad a la Ley Estatutaria 1751 de 2015.


[75] Cfr. Sentencia T-171 de 2018.


[76] Ibid.


[77] Cfr. Numeral 3 del artículo 5de la ley 1616 de 2013. “Atención
integral e integrada en salud mental. La atención integral en salud mental es
la concurrencia del talento humano y los recursos suficientes y pertinentes en
salud para responder a las necesidades de salud mental de la población,
incluyendo la promoción, prevención secundaria y terciaria, diagnóstico precoz,
tratamiento, rehabilitación en salud e inclusión social.//La atención integrada
hace referencia a la conjunción de los distintos niveles de complejidad,
complementariedad y continuidad en la atención en salud mental, según las
necesidades de salud de las personas”.


[78] Ibid.


[79] Cfr. Sentencia T-291 de 2021.


[80] Cfr. Sentencia T-050 de 2019.


[81] Por medio de la cual se expide la ley de salud mental y se dictan
otras disposiciones.


[82] Cfr. Numeral 3 del artículo 5 de la ley 1616 de 2013. 


[83] Cfr. Sentencias T-050 de 2019 y 291 de 2021.


[84] Cfr. Artículo
18 de la ley 1616 de 2013. 


[85] Cfr. Sentencia T-291 de 2021.


[86] Ibid.


[87] “En lo que tiene que ver con el principio de la libre escogencia en
la sentencia C-313 de 2014 se analizaron los asientos constitucionales de la
libertad de escogencia; y se resaltó su relación con el artículo 16 superior,
lo cual es la expresión de la autonomía de los usuarios; además su relación
directa con la dignidad, principalmente con el acceso la calidad del servicio”.


[88] Cfr. Sentencia T-171 de 2015. Reiterada en la T-069 de 2018 y
T062 de 2020.


[89] Cfr. Sentencia T-745 de 2013, reiterada en la sentencia T-069
de 2018. 


[90] Cfr. Sentencia T-069 de 2018. 


[91] Cfr. Sentencias T-745 de 2013, T-171 de 2015 y T-069 de 2018
reiteradas en la sentencia T-062 de 2020 


[92] Cfr. Artículo 15 de la Ley 1751 de
2015.


[93] Cfr. Sentencia
T-171 de 2018. En particular, se excluye aquellos servicios
o tratamientos que se consideren “cosméticos o suntuarios”, que esté en
fase de “experimentación”, que se preste en el exterior o no esté
aceptado por “autoridad sanitaria” y que no demuestre “evidencia
científico-técnica” sobre su “seguridad y eficacia clínica” y sobre
su “efectividad clínica”. 


[94] Las mencionadas reglas son: que se requieran con necesidad y que se
esté ante una clara y grave afectación del derecho a la salud.


[95] Cfr. Sentencia 171 de 2018. “Desde
la sentencia SU-480 de 1997 se fueron decantando tales criterios,
particularmente sintetizados en la sentencia T-237 de 2003”. 


[96] Que la ausencia del fármaco o procedimiento médico lleve a la amenaza
o vulneración de los derechos a la vida o la integridad física del paciente,
bien sea porque se pone en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del
estado de salud que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas.


[97] Es decir, que no exista dentro del plan
obligatorio de salud otro medicamento o tratamiento que supla al excluido con
el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del afiliado o
beneficiario.


[98] Que el paciente carezca de los recursos económicos suficientes para
sufragar el costo del fármaco o procedimiento y carezca de posibilidad alguna
de lograr su suministro a través de planes complementarios de salud, medicina
prepagada o programas de atención suministrados por algunos empleadores.


[99] Que el medicamento o tratamiento excluido del plan obligatorio haya
sido ordenado por el médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional
que debe estar adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita
el suministro.


[100] Cfr. Sentencia T-178 de 2017. “Cuando dada las
particularidades del caso concreto, la Sala verifique que se trata de
situaciones que reúnen los requisitos establecidos por la jurisprudencia para
excepcionar lo dispuesto por el legislador y se afecte la dignidad humana de
quien presenta el padecimiento, es procedente la acción de tutela a fin de
inaplicar el inciso 2 del artículo 15 de la Ley Estatutaria 1751 de 2015, que
excluye del acceso a servicios y tecnologías con recursos destinados a la salud”.


[101] Cfr. Sentencias T-680
de 2013, T-025 de 2014, T-152 de 2014, T-216 de 2014, T-401 de 2014, T-171 de
2018 y SU-508 de 2020.


[102] El Ministerio de Salud y Protección Social estableció en la Resolución
3951 del 31 de agosto 2016 la siguiente definición: “Artículo 3. Definiciones
// 8. Servicios o tecnologías complementarias:
Corresponde a un servicio que, si bien no pertenece al ámbito de la salud, su
uso incide en el goce efectivo del derecho a la salud, a promover su
mejoramiento o a prevenir la enfermedad”.  


[103] Cfr. Resolución
2273 del 22 de diciembre de 2021. Pg. 13. (anexo).


[104] Cfr. Expediente digital T-8379814.
Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”.  Pg. 8.


[105] Cfr. Sentencias T-745 de 2013, T-171 de 2015 y T-069 de 2018,
reiteradas en la sentencia T-062 de 2020 


[106] Cfr. Expediente
digital T-8379814. Archivo titulado: “03RecepciónMemoriales”.  Pg. 15.


[107] Cfr. T-124 de 2016 y
T-017 de 2021.


[108] Cfr. Sentencia T-171
de 2015. Reiterada en la T-069 de 2018 y T062 de 2020.


[109] Cfr. T-069 de 2018 y
sentencia T-745 de 2013, T-171 de 2015 reiterada en la sentencia T-062 de 2020.
Que sea por: i) los servicios de urgencias, ii) cuándo
exista autorización expresa de la EPS y, iii) o bajo el presupuesto de que la
EPS esté en incapacidad técnica de cubrir las necesidades en salud de sus
afiliados y que la IPS receptora garantice la prestación integral, de buena
calidad y no existan afectaciones en las condiciones de salud de los usuarios.


[110] Cfr. Expediente
digital. Expediente T-8370914. Archivo titulado: “ORDEN FISIOTERAPIA
DOMICILIARIA”. Orden médica número 2108016357.


[111] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo
titulado: “01DEMANDA”. Escrito de tutela. Historia
clínica. Págs. 8 y 9. 


[112] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado:
“ORDEN FISIOTERAPIA DOMICILIARIA”. Orden medica de fecha 04 de agosto de
2021. (orden número 2108016533).


[113] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado:
“ORDEN FISIOTERAPIA DOMICILIARIA”. Orden medica de fecha 04 de agosto de
2021. (orden número 2108016357). 


[114] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado: “Terapias
Fonoaudiológicas del habla”. Orden medica de fecha
15 de septiembre de 2021. (orden número 2109006253).


[115] Cfr. Expediente
digital T-8421293. Archivo titulado: “HISTORIA NEUROLOGO”. Última valoración el 30 de julio de 2021. 


[116] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo
titulado: “01DEMANDA”. Escrito de tutela.


[117] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo
titulado: “01DEMANDA”. Contestación de la demanda.


[118] En particular alega que “(…) la accionante no aportada (sic) dentro
del acervo probatorio de la presente acción judicial, ORDEN MEDICA firmada por
el médico tratante autorizando a la señora Ana Yepes de Ricardo lo mencionado
en la historia clínica, ahora bien, en la ORDEN MEDICA deberá especificarse por
cuanto tiempo debe requerir la paciente la enfermera en casa y el horario de la
misma, cual es la talla de pañales desechables que se requieren, la cantidad
por mes y por cuanto tiempo se los ordena”.


[119] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”.


[120] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado:
“01DEMANDA”. Contestación a derecho de petición. Pg. 14.


[121] Para lo cual debería radicarlo ante la oficina de referencia,
acompañado de historia clínica, copia de carnet y cedula de ciudadanía


[122] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”.
Escrito de tutela. Pg. 16. Contestación a derecho de
petición. Autorización de servicios. 


[123] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”. Escrito de tutela. Pg. 16. Contestación a derecho de petición.
Autorización número1053333 de fecha 27 de julio de 2021. 


[124] Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”. Contestación
a derecho de petición. Anexó pantallazos. En el que soporta la entrega de
medicamentos. 


[125] En esta respuesta se suscribe la “oficina de referencia y contra
referencia de la unidad prestadora de salud sucre” 


[126] “Artículo 25. Atención Domiciliaria. La atención en la modalidad
extramural domiciliaria como alternativa a la atención hospitalaria
institucional está financiada con recursos de la UPC, en los casos que sea
considerada pertinente por el profesional tratante, bajo las normas vigentes.
Esta financiación está dada sólo para el ámbito de la salud. //Parágrafo. En
sustitución de la hospitalización institucional, conforme con la recomendación
médica, las EPS y demás Entidades Obligadas a Compensar -EOC, a través de las
IPS, serán responsables de garantizar las condiciones en el domicilio para esta
modalidad de atención, según lo dispuesto en las normas vigentes”. 


[127] Cfr. Anexo
número 2 el cual hace parte de la Resolución.


[128] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado. “01DEMANDA”. Escrito
de tutela. Historia clínica. Pg. 8.  


[129] Cfr. Expediente
digital T-8421293. Archivo titulado. “ORDEN FISIOTERAPIA DOMICILIARIA”. Orden médica número 2108016357.


[130] Ibid. Escrito de
tutela. Orden médica número 2108016533. 


[131] Cfr. Sentencia
SU-508 de 2021.


[132] En este punto la Sala deja claro que mediante
llamada telefónica la agente oficiosa informó que el señor Carrillo es el
esposo de una de las hijas de la señora Yepes.  


[133] Se resalta que la contestación al derecho de
petición es de fecha 02 de agosto de 2021.


[134] Cfr. Expediente digital T-8421293. Archivo titulado “01DEMANDA”.
Escrito de tutela. Derecho de petición elevado el 10 de
julio de 2021.




