  T-117-22  








Sentencia T-117/22
 
ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES EN MEDIO DE CONTROL REPARACIÓN DIRECTA-Vulneración del debido proceso por defecto fáctico en
la valoración probatoria
 
(…), (la autoridad judicial) no podía descalificar la
prueba obrante en el CD por falta de autenticidad e integralidad, cuando fue
aportada al proceso de manera legal y oportuna. Adicionalmente, el juez debe
tener en cuenta la posibilidad de adoptar un papel efectivo para logar la
igualdad material dentro del proceso judicial, lo que implica la
flexibilización de las reglas probatorias en los procesos judiciales ante la
jurisdicción contencioso administrativa, particularmente, en los procesos de
reparación directa, sobre todo cuando se encuentra ante un escenario de sujetos
de especial protección constitucional como lo son las víctimas de conflicto
armado. 
 
ACCION DE
TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL EN TUTELA-Inexistencia en este caso
 
DERECHO AL
DEBIDO PROCESO-Contenido y
alcance
 
(…) la jurisprudencia constitucional ha
señalado que el debido proceso involucra un conjunto de garantías destinadas a
la protección del ciudadano vinculado o eventualmente sujeto a una actuación
judicial o administrativa, para que durante su trámite se respeten las
formalidades propias de cada juicio (…) igualmente se entiende que el derecho
al debido proceso guarda estrecha relación con el derecho a la prueba, y ante
un desconocimiento de este, existe una transgresión que puede alegarse a través
de la acción de tutela, bien sea por omisión del examen probatorio, por
ignorancia de alguna de las pruebas allegadas, o por la negación a alguna parte
del derecho a la prueba (…)
 
DEFECTO
SUSTANTIVO COMO CAUSAL ESPECIFICA DE PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA
CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Reiteración de jurisprudencia
 
(…) el defecto material o sustantivo se presenta cuando la
decisión que toma el juez desborda el marco de acción que la Constitución y la
ley le reconocen al apoyarse en una norma evidentemente inaplicable al caso
concreto (…)
 
DESCONOCIMIENTO
DEL PRECEDENTE COMO CAUSAL ESPECIFICA DE PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA
CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Reiteración de jurisprudencia
 
(…), la Corte Constitucional ha resaltado
que, en virtud de un tratamiento igualitario para el acceso a la justicia, el
juez tiene como deber el acoger las decisiones que se profieran por los órganos
de cierre cuando de ellas se consolide un precedente o también, de decisiones
suyas en casos iguales (…)
 
DEFECTO FACTICO-Configuración
 
(…) el defecto fáctico se presenta cuando
resulta evidente que el apoyo probatorio en que se basó el juez para aplicar
una determinada norma es absolutamente inadecuado (…)
 
DEFECTO FACTICO-Dimensión positiva por indebida apreciación
probatoria
 
ESTANDARES PROBATORIOS APLICABLES A GRAVES
VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS-Jurisprudencia del Consejo de Estado y la Corte Constitucional
 
PROCESO DE REPARACIÓN DIRECTA POR GRAVES
VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS-Flexibilización de reglas probatorias a sujetos de especial protección constitucional 
 
(…) en los procesos llevados a la jurisdicción
contencioso administrativo donde se discuten graves violaciones de derechos
humanos e infracciones al derecho internacional humanitario, el juez podrá
distribuir la carga probatoria teniendo en cuenta la situación más favorable
que da la posibilidad a alguna de las partes de aportar las evidencias de un
hecho o esclarecerlo; en consecuencia, y en atención al estado de
vulnerabilidad y de especial protección constitucional, no puede exigirse a
víctimas del conflicto armado allegar un material probatorio rígido que no deje
duda de los hechos que dieron lugar a la vulneración que alegan; por ello, y en
aras de alcanzar una justicia material, el juez deberá acudir a criterios
flexibles para la reconstrucción de la verdad y activar las investigaciones,
para lo cual puede solicitar pruebas de manera oficiosa (…)
 
VICTIMAS DEL DESPLAZAMIENTO FORZADO-Sujetos de especial protección
constitucional
 
DEFECTO FACTICO-Dimensión negativa por no decretar y
practicar pruebas de oficio
 
(…), ante la discusión de una grave violación de
derechos humanos como lo es el desplazamiento forzado, y las dudas sobre la
información de las pruebas acopiadas, además, en aras de lograr una justicia
material y el esclarecimiento de los hechos, el juez debía aplicar la flexibilización
de la carga probatoria en el proceso de reparación directa, y distribuirla
conforme a la situación de las partes.
 
ESTANDARES PROBATORIOS APLICABLES A GRAVES
VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS-Reglas jurisprudenciales
 
(…), los jueces deben hacer uso de (i) las facultades oficiosas de
práctica de pruebas en un determinado proceso; (ii) la aplicación de la teoría
de la carga dinámica de la prueba; y, (iii) la flexibilización de los
estándares probatorios en escenarios donde se discute la responsabilidad del
Estado.
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.328.617
 
Acción de tutela
formulada por Harold Cabeza Reyes y otros[1] contra el Tribunal
Administrativo de Bolívar. 
 
Magistrada Ponente
(E): 
KARENA CASELLES
HERNÁNDEZ
 
 
Bogotá, D.C., Veintinueve (29) de marzo
de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por el magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar y por las magistradas
Diana Fajardo Rivera y Karena Caselles Hernández -quien la preside-, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las
previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9º de la Constitución Política, y
en los artículos 33 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, profiere la presente
 
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión del fallo
de tutela expedido por la Sección Tercera – Subsección B del Consejo de Estado,
en primera instancia, y por la Sección Tercera - Subsección C del Consejo de
Estado, en segunda instancia, surtidos en el trámite de la acción de tutela
promovida por Héctor Cabeza Reyes y otros, a través de apoderado judicial, contra
el Tribunal Administrativo de Bolívar.
 
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 86 y
241-9 de la Constitución Política, el artículo 33 del Decreto 2591 de 1991 y el
artículo 55 del Acuerdo 02 de 2015, la Sala de Tutelas Número Diez,
mediante auto proferido el 29 de octubre de 2021, seleccionó el proceso para su
revisión, indicando como criterios orientadores de selección la urgencia de
proteger un derecho fundamental y la necesidad de materializar un enfoque
diferencial (criterios subjetivos). De conformidad con lo establecido en el
artículo 34 del Decreto 2591 de 1991, la Sala procede a resolver el asunto en
revisión, con fundamento en los siguientes:
I.                 
ANTECEDENTES
 
A través de apoderado judicial, el
señor Harold Reyes Cabeza y otros, residentes del municipio de San Jacinto - Bolívar,
promovieron acción de tutela para obtener la protección de los derechos
fundamentales de acceso a la administración de justicia, a la igualdad, al
debido proceso y al de defensa. A continuación, se relatan los hechos que
sustentan la solicitud de amparo, de la misma forma en que son relacionados por
el accionante en el escrito de tutela: 
 
1.     Hechos
 
1.           
Harold Reyes Cabeza y otros[2]
promovieron el medio de control de reparación directa contra el Ministerio de
Defensa, el Ejército Nacional, la Armada Nacional, la Policía Nacional y el
Municipio de San Jacinto (Bolívar)[3]. En dicho proceso
solicitaron la reparación integral por los daños causados con ocasión del
desplazamiento forzado del que fueron víctimas en el año 1999 en el
corregimiento Las Palmas, del municipio de San Jacinto (Bolívar). Lo anterior,
por la presunta falla del servicio en que incurrió la Fuerza Pública, debido a
que las autoridades no atendieron a sus llamados tras las amenazas y los hechos
de violencia perpetrados por grupos subversivos en la plaza pública en contra
de habitantes del sector.
 
2.              
La demanda fue conocida por el
Juzgado Octavo Administrativo de Cartagena, el cual, dentro del trámite de la
Audiencia Inicial, contemplada en el artículo 180 del CPACA, celebrada el 23 de
agosto de 2016, decretó, entre otros, oficiar a la Unidad para la Atención y
Reparación Integral a las Víctimas -UARIV- y al DPS, “para que certifique si
las demandantes (cada unidad familiar) están inscritos en la base de datos como
población desplazada, del corregimiento LAS PALMAS del municipio de San Jacinto
– Bolívar.”[4]
 
3.              
Ante la falta de respuesta de
la entidad, el 3 de noviembre de 2016, el despacho mencionado decidió requerir
a la UARIV, la cual, mediante oficio del 7 de marzo de 2017, dio respuesta y
allegó un “CD el cual contiene la información del hecho victimizante, fecha
de la afectación y ayudas entregadas por parte de la Unidad para la Atención y
Reparación Integral a las Víctimas, respecto de las personas relacionadas en el
oficio del asunto.”[5] Frente a esta
prueba, las partes intervinientes en el proceso de reparación directa no
hicieron pronunciamiento alguno.
 
4.              
Mediante providencia del 21 de
junio de 2017[6], el Juzgado Octavo
Administrativo de Cartagena negó las pretensiones formuladas al considerar que
no se demostró la condición de desplazados forzados de los demandantes. En este
sentido, el juez parte por resaltar que la calidad de desplazados es una
situación fáctica y no una calidad jurídica. Por ello era necesario “demostrar
el arraigo y el hecho de que efectivamente se tenía como domicilio el lugar en
el que se materializó el desplazamiento”[7]. Posteriormente
señaló que, en el caso bajo examen, las pruebas documentales y testimoniales no
dan cuenta de tal calidad y, por lo tanto, no realizó el estudio sobre los
elementos de la responsabilidad estatal.
 
5.              
Como consecuencia de lo
anterior, estimó que la parte demandante no cumplió con su deber de acreditar
la calidad de víctimas, teniendo los medios probatorios a su disposición. Por
ello sostuvo que no se podía demostrar la situación de desplazamiento forzado
alegada y tampoco era posible atribuir alguna responsabilidad en cabeza del
Estado.
 
6.              
Apelada la decisión, mediante
sentencia del 24 de junio de 2019, el Tribunal Administrativo de Bolívar
confirmó lo resuelto, argumentando que, aunque se demostró la situación de
violencia en el municipio de San Jacinto, no se probó que los desplazados
forzados fueran los demandantes y que estos, a su vez, residieran en el
municipio en el momento de la ocurrencia de los hechos. Concluyó que los
elementos aportados “resultan insuficientes para acreditar la existencia del
daño consistente en el desplazamiento sufrido por los demandantes en estos
procesos (…) no obra prueba alguna que permita tener certeza respecto de que
los aquí demandantes fueron coaccionados a abandonar la zona, tampoco se conoce
si para entonces, julio y septiembre de 1999, la habitaban”.[8]

 
7.              
Resalta el Tribunal que: 
 
“No se discute en el plenario
que efectivamente estos hechos victimizantes hayan sucedido en esa población
para los momentos que se narran por los testigos (…) pero no por ese solo
motivo puede tenerse como acreditado que los demandantes fueron víctimas de estos
hechos, pues ello no se extrae de lo narrado.”[9] 
 
8.              
En conclusión, dicha instancia
determinó que no se encontraba probada la existencia de un daño antijurídico
que ameritara el estudio de responsabilidad del Estado toda vez que los
demandantes no acreditaron la calidad de víctimas de desplazamiento forzado en
el marco del conflicto armado.
 
La primera acción de tutela
 
9.                
En virtud de lo anterior, los
demandantes promovieron una primera acción de tutela[10]
contra la providencia dictada por el Tribunal, con el fin de que se ampararan
sus derechos fundamentales al debido proceso, a la igualdad, y al acceso a la
administración de justicia. Alegaron la configuración de un defecto fáctico y
de desconocimiento de precedente, dado que “se dejaron de valorar medios
probatorios que fueron debidamente incorporados al plenario, dentro de la
oportunidad legal (…)”. Particularmente, aludieron que no se tuvo en cuenta
una prueba en CD enviada a través del oficio 20175200015083 por la Unidad de
Atención y Reparación Integral a las Víctimas – UARIV. Indicaron que en ese CD
también obran constancias de giros y pagos por parte del Gobierno por su
condición de desplazados[11].
 
10.           
Con fallo proferido el 14 de
noviembre de 2019[12], la Sección Quinta del
Consejo de Estado concedió el amparo pedido. Dicha corporación resaltó que los
accionantes manifestaron el desconocimiento del precedente, particularmente por
la Sentencia del 14 de julio de 2016 del Consejo de Estado en el proceso bajo
radicado 2005-02702-01, en la cual se precisó el deber de las autoridades
judiciales de efectuar una valoración probatoria garantista cuando se trate de
graves violaciones de derechos humanos. Sin embargo, del estudio efectuado
determinó que no se señalaron cuáles eran las pruebas que el juez debió
analizar de manera amplia.
 
11.           
Pese a lo anterior, el Consejo
de Estado identificó que no se valoró el CD aportado por la UARIV que, en su
consideración, puede “impactar en la situación particular” de cada uno
de los accionantes. Por consiguiente, ordenó al Tribunal Administrativo de
Bolívar proferir una sentencia de reemplazo con el fin de que fuera
valorada la prueba aportada por la UARIV.
 
12.           
El 30 de enero de 2020[13],
el Tribunal Administrativo de Bolívar emitió una nueva sentencia ordinaria
dentro del proceso de reparación directa, en la que confirmó la decisión de
negar las pretensiones de los demandantes. Consideró que el CD aportado no
cumplía con los presupuestos de integralidad y autenticidad para
su valoración.
 
13.           
En el análisis del caso en
concreto realizado en la providencia, el Tribunal relacionó las pruebas
aportadas al proceso entre las cuales se encuentran un informe de asesinatos
cometidos en el corregimiento de las Palmas, rendido por el Secretario del
Interior de San Jacinto, certificaciones de la Personería de San Jacinto
indicando nombres de personas que se encuentran en el Registro Único de
Víctimas por desplazamiento forzado, testimonio sobre amenazas y homicidios
perpetrados los días 25 de junio y 27 de septiembre de 1999 en San Jacinto, y
aludió también a una prueba electrónica consistente en un CD allegado por la
UARIV.[14]
 
14.           
La autoridad judicial afirmó
que el CD “no cuenta con los atributos necesarios para tenerlo como prueba
que ofrezca certeza para la sala respecto de la condición de desplazamiento de
los demandantes.”[15] Adicionalmente,
argumentó: 
 
“obsérvese que el documento no
conserva una integridad por cuanto como ya se señaló no se encuentra
encriptado, lo que no permite a esta Sala contar con la seguridad que su
contenido no ha sido modificado o alterado por terceras personas, lo cual va
ligado a la falta de autenticidad del mismo.
 
Adicionalmente, los datos
contenidos en el CD no tienen confidencialidad por cuanto no han sido cifrados
con una clave para que no toda persona tenga acceso al mismo (…) el documento
electrónico aportado no da certeza de los hechos narrados, en tanto carece de
integridad, autenticidad, así como su contenido no es fiable.”[16]
 
En relación con lo anterior, esta autoridad judicial
también concluyó que no se demostró que los demandantes hubiesen sido víctimas
de amenazas y que fueron desplazados “pues no aportaron certificaciones de
la Unidad para la Atención a las Víctimas que así lo acredite (…) y el
contenido del CD aportado contiene datos alterados, incompletos y faltos de coherencia
como se dejó ya visto.”[17] 
 
15.           
La parte demandante presentó
una solicitud de aclaración y adición de la Sentencia, la cual fue resuelta de
manera desfavorable por el Tribunal[18]. El despacho consideró
que no existían verdaderos motivos de duda en la providencia emitida. Concluyó
que no se encuentran incongruencias que dieran lugar a aclaraciones.
 
La acción de tutela bajo revisión 
 
16.              
Con ocasión de la nueva
sentencia de reemplazo emitida por el Tribunal Administrativo de Bolívar, los
accionantes promovieron una nueva acción de tutela, que actualmente se estudia.
Alegaron la configuración de tres defectos a saber: sustantivo, fáctico y
desconocimiento del precedente. Para ellos, el CD aportado por la UARIV sí demostraba
la calidad de víctimas de desplazamiento forzado de todos los demandantes en el
proceso de reparación directa.
 
17.              
La solicitud de amparo fue
conocida por la Sección Tercera – Subsección B del Consejo de Estado, el cual
la admitió a través del Auto del 19 de noviembre de 2020[19]
y dispuso correr traslado de la solicitud de amparo constitucional a la parte
accionada para que se pronunciara sobre los hechos de la demanda y, en este
sentido, ejerciera su derecho de defensa.
 
2.     Fundamentos de la acción de tutela
 
18.              
La parte accionante alega que la
decisión adoptada por el Tribunal Administrativo de Bolívar incurrió en los
siguientes defectos: 
 
·       
Defecto sustantivo, al estimar que el juez desconoce los artículos 13,
29 y 229 de la Constitución Política. Sin embargo, no explica su incidencia en
las vulneraciones alegadas. Adicionalmente, señala la contravención del
artículo 164 del Código General del Proceso, sobre el cual resalta que la
sentencia cuestionada desconoce “el valor probatorio de los documentos
allegados oportunamente al proceso, lo cual incide de manera directa en los fundamentos
de la decisión de fondo, lo cual viene enmarcado en una falsa motivación (…)”[20].
 
·       
Defecto fáctico, pues el Tribunal no valoró en debida forma la prueba
decretada que fue aportada por la UARIV, la cual demostraba la calidad de víctimas
de desplazamiento forzado. En efecto, la UARIV entregó un CD con la información
de “hechos victimizantes, fecha de afectación y ayudas entregadas por parte
de la Unidad para la Atención Integral a las Víctimas, respecto de las personas
relacionadas en el oficio del asunto…”[21]
 
·       
Desconocimiento del precedente.
Sobre este punto resalta que el
Tribunal Administrativo de Bolívar consideró que la prueba contenida en el CD
carecía de autenticidad e integralidad. Además, refiere que la prueba está bajo
la custodia del Juzgado Octavo Administrativo de Bolívar, y no fue tachada u
objetada por la parte demandada, por lo cual goza de plena validez. En este
sentido, estimó que, de acuerdo con el precedente de la Corte Suprema de
Justicia[22], en el caso de
documentos electrónicos se debía valorar también la inalterabilidad, la
rastreabilidad -el hecho de poder acudir a la fuente original-, y la
recuperabilidad.
 
19.                
En virtud de lo anterior, Harold
Cabeza Reyes y otros, solicitaron: 
 
“PRIMERO: QUE
SE NOS AMPAREN los derechos fundamentales al debido proceso, a la igualdad, a
la defensa, derecho al acceso a la administración de justicia, al precedente
jurisprudencial, al derecho de la reparación integral (…) los cuales nos fueron
vulnerados en la sentencia que se tutela, por cuanto esta desconoció el fallo de
la acción de tutela del consejo de estado, que ordenó dejar sin efecto la
sentencia del 14 de junio de 2019, por haber dejado de valorar la prueba
documental, que se encuentra en cd (…)
 
SEGUNDO: QUE SE
ORDENE REVOCAR LA SENTENCIA del 30 de enero de 2020, notificada el 14 de
febrero de 2020, proferida por el TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE BOLÍVAR, sala de
Decisión N° 1, proferida en segunda instancia, dentro del proceso de medio de
control de Reparación Directa, bajo radicado bajo número
13-001-33-33-008-2015-00102-00, demandantes RUDY DAVID CABEZA REYES Y OTROS.
 
TERCERO: En
consecuencia, se ORDENE a la Sala Primera de decisión del Tribunal Administrativo
de Bolívar (…) emitir un fallo con el contenido del CD en referencia, y de los demás
documentos remitidos por la unidad de víctimas que obran dentro del expediente,
solicitados, ordenados e incorporados al proceso. (…)”[23].
 
3.     Traslado y contestaciones
 
20.                
El Tribunal Administrativo
de Bolívar[24] explicó que la decisión que adoptó como juez de
segunda instancia en el trámite de reparación directa, obedeció a que “la
parte demandante no acreditó el daño alegado por ser víctimas de desplazamiento
forzado del corregimiento Las Palmas del Municipio de San Jacinto (Bolívar)
para las fechas señaladas en la demanda”. Añadió que, con respecto a la
prueba cuestionada -correspondiente a un CD visible a folio 749 del
expediente-, no contaba con clave de seguridad que protegiera su alteración.
Por consiguiente, dicha prueba electrónica no guardaba la integralidad,
autenticidad y confidencialidad.
Finalmente solicitó que se negara la solicitud de amparo. 
 
21.                
El Ministerio de Defensa
Nacional manifestó que i) no se
cumplió con el requisito de inmediatez, y la parte accionante no justificó la
demora en promover la acción de tutela; ii) se discuten asuntos que ya fueron
objeto de estudio en el proceso de reparación directa; y iii) no se acreditó la
vulneración de derechos fundamentales. Igualmente, explicó que no se cumplió
con la carga probatoria requerida en el curso de los mecanismos ordinarios al
alcance de los demandantes. Por consiguiente, solicitó que se negara la acción
de tutela interpuesta. 
 
22.                
La Policía Nacional[25] resaltó que
las pretensiones de los demandantes fueron desvirtuadas por la autoridad
judicial dado que no fue posible acreditar su inscripción en el registro de
víctimas del desplazamiento forzado. Además, indicó que los demandantes nunca
elevaron alguna solicitud de protección ante la entidad relacionada con la
situación de desplazamiento que dicen haber sufrido. Por consiguiente, solicitó
que las pretensiones incoadas no fueran acogidas dado que no existió violación
alguna de derechos fundamentales.
 
23.                
El municipio de San Jacinto
– Bolívar, vinculado en el trámite de
tutela, vencido el término para pronunciarse, guardó silencio. 
 
6.     Decisiones judiciales objeto de revisión
 
a.     Decisión de primera instancia[26]
 
24.                
Mediante sentencia del 29 de
enero de 2021, la Subsección B de la Sección Tercera del Consejo de Estado, amparó
el derecho fundamental al debido proceso de la parte accionante. Consideró que
el Tribunal Administrativo de Bolívar determinó la falta de integridad y
autenticidad de la prueba electrónica sin fundamento. 
 
25.                
De conformidad con el juez de
instancia, la prueba fue emitida por la UARIV, razón por la que se conoce su
emisor. Además, iba dirigida al Tribunal, por lo que es claro el destinatario.
Finalmente, fue entregado directamente al despacho, por lo que no pudo ser
alterada por terceros.
 
26.                
Asimismo, indicó que cuando se
abordan graves violaciones de derechos humanos, como ocurre en el caso del
desplazamiento forzado, la valoración de las pruebas debe ser más flexible “en
consideración a las circunstancias de indefensión en que se encuentran las
víctimas de este tipo de hechos”[27].
 
27.                
Como consecuencia de lo
anterior, la Sección determinó que el Tribunal incurrió en un defecto fáctico
al no realizar una valoración integral de las pruebas contenidas en el expediente.
Así las cosas, resolvió dejar sin efectos la sentencia de reemplazo y
ordenar a la autoridad judicial a emitir una nueva providencia en donde la
valoración probatoria considere los datos consignados en el CD visible a folio
749 del expediente.
 
b.   Impugnación presentada por la Policía Nacional[28]
 
28.                
La Policía Nacional consideró
que el juez constitucional no tuvo en cuenta los argumentos presentados en la
contestación de la acción de tutela. Indicó que el Tribunal Administrativo de
Bolívar llegó a la conclusión de que los demandantes no acreditaron la calidad
de víctimas de desplazamiento forzado al analizar, no solo la información
contenida en el CD, sino también otras pruebas, como las testimoniales.
Asimismo, resaltó que los demandantes no pusieron en conocimiento de la entidad
solicitud de protección o información sobre amenazas recibidas. Señaló que la
acción de tutela no puede fungir como una tercera instancia y los demandantes
ya contaron con la oportunidad procesal para ventilar las pretensiones.
 
Por lo expuesto, la
entidad solicitó que se revocara la sentencia de primera instancia y se negaran
las pretensiones de la acción de tutela.
 
6.     Decisión de segunda instancia
 
29.           
La Subsección C de la Sección Tercera
del Consejo de Estado, en providencia del 14 de mayo de 2021[29],
revocó la sentencia recurrida al considerar que los demandantes cuentan con el
incidente de desacato como mecanismo de defensa judicial para cuestionar la decisión
de reemplazo proferida por el Tribunal Administrativo de Bolívar. Al respecto
resaltó que: 
 
“Como los
accionantes reprochan que la decisión del Tribunal Administrativo de Bolívar
desconoció la orden dada en la sentencia de tutela del 14 de noviembre de 2019,
proferida por el Consejo de Estado-Sección Quinta y confirmada el 19 de febrero
de 2020, por el Consejo de Estado-Sección Segunda-Subsección B, dentro del
proceso rad. nº. 11001-03-15-000-2019-03865-01, tienen a su disposición el
incidente de desacato establecido en el artículo 52 del Decreto 2591 de 1991
(…)”[30]
 
En virtud de lo
anterior, declaró improcedente la solicitud de amparo.
 
7.     Pruebas que obran en el expediente
 
30.                     
En el expediente se encuentran
relacionados como prueba, las copias de los siguientes documentos:
 
a)  Sentencia de primera instancia proferida el 21 de
junio de 2017 por el Juzgado Octavo Administrativo de Cartagena, en el marco
del proceso de reparación directa. 
b)  Sentencia de segunda instancia proferida por el
Tribunal Administrativo de Bolívar el 14 de junio de 2019, en el marco del
proceso de reparación directa.
c)   Escrito de la primera acción de tutela, instaurada
contra la sentencia del 14 de junio de 2019, proferida por el Tribunal
Administrativo de Bolívar.
d)  Fallo de tutela del 14 de noviembre de 2019,
proferido en primera instancia por la Sección Quinta del Consejo de Estado.
e)   Petición del 10 de enero de 2020, elevada por los
demandantes ante la UARIV, donde solicitan entrega de la información al
Tribunal sobre las personas incorporadas al Registro Único de Víctimas, y
descripción de las personas beneficiadas por indemnización o ayuda humanitaria.

f)    Sentencia de reemplazo, proferida el 30 de enero de
2020 por el Tribunal Administrativo de Bolívar. 
g)  Auto del 6 de marzo de 2020 por medio del cual, el
Tribunal Administrativo de Bolívar niega la solicitud de aclaración y adición
de la sentencia de fecha 30 de enero de 2020.
h)  Escrito de la segunda acción de tutela, instaurada
contra la sentencia del 30 de enero de 2020, proferida por el Tribunal
Administrativo de Bolívar. 
i)     Copia del archivo de Excel “24741_ARCHIVOBASE”
aportado mediante CD por la UARIV en el trámite de reparación directa.
 
II.              
CONSIDERACIONES
 
1.                
Competencia
 
31.                
Esta Sala de Revisión de la
Corte Constitucional es competente para conocer los fallos de tutela adoptados
en el proceso de la referencia, proferidos respecto a la acción de tutela promovida
por Harold Cabeza Reyes y otros, con fundamento en lo dispuesto en los
artículos 86, inciso 3°, y 241, numeral 9°, de la Constitución Política, en
concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
32.                
De manera previa a exponer el
planteamiento del caso, se procede a analizar la concurrencia de los
presupuestos de procedibilidad formal de la acción de tutela contra
providencias judiciales. 
 
2.                
Procedencia excepcional de
la acción de tutela contra providencias judiciales.
 
33.                
La Constitución Política en su
artículo 86 consagró la acción de tutela como el mecanismo de protección
inmediata de los derechos fundamentales, en los casos en que resulten
amenazados o transgredidos por la acción u omisión de cualquier autoridad. En
virtud de lo anterior, los jueces, como autoridades, también pueden ser objeto
de la acción de tutela.
 
34.                
En principio, los artículos
11, 12 y 40 del Decreto 2591 de 1991 contemplaban la posibilidad de controlar
las decisiones judiciales por vía de tutela, en el caso en que amenacen o
vulneren las garantías fundamentales. No obstante, a través de la Sentencia
C-543 de 1992 declaró su inexequibilidad al considerar que esto transgredía la
autonomía y la independencia judicial. Adicionalmente, contempló situaciones
excepcionales para cuestionar las decisiones judiciales a través de la acción
de tutela, casos en los cuales la autoridad actúa a través de vías de hecho,
teoría que ha sido desarrollada y replanteada por la jurisprudencia constitucional.
 
35.                
Esta procedencia es
excepcional “primero, por respeto al principio de seguridad jurídica
(derivado del preámbulo y de los artículos 1, 2, 4 y 6 de la Constitución), el
cual exige respetar la estabilidad de los fallos de los jueces. Segundo, porque
las providencias judiciales están amparadas por la independencia funcional de
las autoridades que las emiten (artículo 228 de la Constitución). Y tercero,
por cuanto los procesos ordinarios son en sí mismos escenarios de protección de
los derechos de las personas”[31].
 
36.                
En consecuencia, la Corte ha
diferenciado los requisitos para que la acción de tutela proceda contra
providencias judiciales[32]. En efecto, para que la
acción de tutela sea formalmente procedente, se exige que, concurran seis
causales genéricas, es decir, todas ellas, mientras que, para su procedibilidad
material, se requiere que se presente al menos una de las denominadas causales
específicas. A continuación, se examina la concurrencia de las seis causales
generales.
 
37.                
Ahora bien, en atención a que
en el asunto bajo revisión se cuestiona la indebida valoración probatoria en el
marco de un proceso de reparación directa, y que particularmente guarda
relación con acreditar la calidad de víctimas del conflicto armado, la Sala
estima necesario abordar las reglas probatorias en un proceso judicial de
responsabilidad del Estado, donde se pretende acreditar las condiciones que
ponen a la demandante en condición de víctima del conflicto armado interno.
 
2.1.         
Requisitos generales de
procedencia de la tutela contra providencias judiciales
 
38.                
De acuerdo con la Sentencia
C-590 de 2005, se deben superar unas condiciones procesales para que la acción
de tutela sea procedente contra una providencia judicial. En el caso bajo
estudio se satisfacen por las siguientes razones:
 
39.                
Que la cuestión que se
discuta resulte de evidente relevancia constitucional. En efecto, este caso cuestiona la presunta
transgresión de los derechos fundamentales de los accionantes de acceso a la administración de justicia, a la
igualdad, al debido proceso y de defensa, derechos que se encuentran en tensión
con una decisión adoptada por una autoridad judicial, de ahí que sea necesaria
la intervención del juez constitucional.
 
40.                
 Que se hayan agotado todos los medios -ordinarios y
extraordinarios- de defensa judicial al alcance de la persona afectada. Lo
anterior en relación con el carácter residual y subsidiario de la acción de
tutela, en la medida en que no puede comportarse como una instancia adicional
para las partes.
 
41.                
Sobre este punto, vale señalar que el juez de tutela en segunda
instancia advirtió que los accionantes ya habían acudido a este mecanismo de
amparo para cuestionar la decisión proferida en segunda instancia por el
Tribunal Administrativo de Bolívar en el marco de un proceso de reparación
directa. Al respecto, la Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de
Estado señaló que los interesados podían acudir al incidente de desacato como
mecanismo idóneo de defensa judicial.
 
42.                
Acerca del incidente de
desacato, la jurisprudencia constitucional ha señalado que su principal
propósito es lograr el cumplimiento de un fallo de tutela que no se ha
ejecutado, además, está acompañado de la imposición de sanciones al no acatar
las órdenes de la sentencia. En la Sentencia SU-034 de 2018[33]
se indicó que “no se persigue reprender al renuente por el peso de la
sanción en sí misma, sino que ésta debe entenderse como una forma para inducir
que aquel encauce su conducta hacia el cumplimiento, a través de una medida de
reconvención cuya [sic] objetivo no es otro que auspiciar la eficacia de la
acción impetrada y, con ella, la reivindicación de los derechos quebrantados”.
 
43.                
Para determinar la idoneidad
del incidente de desacato en el asunto que se estudia, vale señalar cuáles las
pretensiones y las órdenes proferidas en ambas acciones de tutela. Así las
cosas, por un lado, en el fallo de la primera tutela lo que se ordenó fue
valorar la prueba contenida en el CD que allegó la UARIV pues no había sido
tenida en cuenta por el Tribunal Administrativo de Bolívar, orden que fue
atacada y resultó en una nueva sentencia de reemplazo. Por otro lado, lo que
los accionantes alegan en la acción de tutela bajo revisión, es que esa misma
prueba sea valorada en debida forma, por consiguiente, el incidente de desacato
pierde su idoneidad y, en consecuencia, se entendería superado el requisito que
se analiza.
 
44.                
Ahora bien, aun cuando no fue
visibilizado por los jueces de instancia, la Sala considera necesario hacer
claridad ante una aparente cosa juzgada. Dicho fenómeno pretende hacer que las
decisiones adoptadas en una providencia sean inmutables, vinculantes y
definitivas, de tal modo que se da por terminado una discusión procesal.
Además, “busca asegurar que las
controversias que ya han sido decididas por las autoridades judiciales competentes no sean reabiertas, y garantiza la seguridad
jurídica de los fallos judiciales”. Es en este escenario en donde, en
caso de existir cosa juzgada constitucional, no es posible acudir a la acción
de tutela para discutir asuntos que ya fueron objeto de estudio y de los cuales
ya se ha adoptado una decisión.
 
45.                
Por lo anterior, tanto el
legislador[34] como la jurisprudencia[35]
constitucional han enfatizado que deben concurrir determinados elementos para
que se configure la cosa juzgada constitucional: i) identidad de partes,
ii) identidad de objeto; y también iii) identidad de causa petendi[36].
 
46.                
En el caso bajo estudio existe
identidad de partes. Los accionantes de la tutela que se revisa son los
mismos de la primera acción constitucional en que se cuestionó la decisión
proferida en segunda instancia por el Tribunal Administrativo de Bolívar en el
marco de un proceso de reparación directa en el que actuaron como demandantes.
 
47.                
No existe identidad de
objeto.  En efecto, hay una diferencia considerable en el cuestionamiento
que se realiza a la primera sentencia proferida en el escenario de reparación
directa, y la sentencia de reemplazo proferida por el Tribunal Administrativo
de Bolívar. Así en este asunto no existe la misma pretensión sobre la cual se
podría predicar la cosa juzgada. En la primera acción de tutela promovida se
solicitó la valoración de la información contenida en un CD por la UARIV dado
que no fue tenida en cuenta por el Tribunal, es decir, dentro del análisis
realizado a las pruebas del expediente, no existió referencia alguna a dicha
prueba. No obstante, en el caso que se examina se alega que la sentencia de
reemplazo sí valoró la prueba de manera, pero lo hizo de forma inadecuada y sin
tener en cuenta un enfoque interseccional, lo que a la postre ocasiona la
vulneración de los derechos fundamentales de los accionantes y los defectos que
se le imputan a la determinación, de allí que esto escapa de la controversia de
la primera tutela. Por consiguiente, el objeto de cada una de las acciones
instauradas es distinto. 
 
48.                
En relación con lo anterior,
tampoco existe identidad de causa
petendi. Los hechos que sustentan la
solicitud de amparo y la decisión cuestionada, son distintos. Así las cosas, la
primera acción de tutela cuestionó el fallo proferido en segunda instancia por
el Tribunal Administrativo de Bolívar, en el marco del proceso de reparación
directa donde los accionantes fungen como demandantes. En cambio, la tutela objeto
de revisión demanda la sentencia que se profirió con ocasión de la orden de la
primera acción de tutela. Es decir, la sentencia de reemplazo. En consecuencia,
los fundamentos en los que se sustentan cada una de las tutelas promovidas, son
diferentes. 
 
49.                
En consecuencia, no existe
cosa juzgada constitucional pues se está atacando una providencia judicial sobre
la cual no se ha efectuado estudio alguno en el escenario de la acción de
tutela. Por lo tanto, el incidente de desacato no es el mecanismo judicial
idóneo pues la orden de la primera acción de tutela fue acatada por el Tribunal
Administrativo de Bolívar, al proferir una nueva sentencia en la que valorara
la prueba contenida en un CD, es decir, se cumplió con la orden dada. No
obstante, para la parte accionante dicha providencia, aun cuando valoró el CD,
no lo hizo en debida forma, razón que motivó la nueva solicitud de amparo.
 
50.                
Que se
cumpla el requisito de la inmediatez. Al respecto, la acción de tutela se promovió en un término razonable y
proporcionado. Es así por cuanto la última actuación, esto es, la notificación
del Auto que resolvió la solicitud de aclaración de la sentencia, se dio el 7
de octubre de 2020, y la acción constitucional se presentó el 12 de noviembre
de 2020. 
 
51.                
Adicionalmente, en caso de que
el sustento de la reclamación sobre la existencia de una irregularidad procesal
se debe analizar si ésta tiene incidencia directa en la sentencia, y que
tal situación amenace o transgreda los derechos fundamentales. Este aspecto
también aplica al caso que se revisa pues, la valoración adecuada de la
información contenida en el CD podría incidir en el reconocimiento -o no- de
los accionantes como víctimas de desplazamiento forzado, situación que podría
tener la capacidad de alterar el sentido de la decisión o incidir en la misma. 
 
52.                
De igual forma, la parte actora identificó de manera razonable tanto
los hechos que generaron la vulneración como los derechos vulnerados. Quedó
claro cuál era la situación por la que consideran transgredidos sus derechos
fundamentales de acceso a la
administración de justicia, a la igualdad, al debido proceso y de defensa.
 
53.                
Que la
sentencia atacada no se trate de sentencias de tutela. Lo que se cuestiona es la Sentencia
de reemplazo proferida del 30 de enero de 2020 por el Tribunal Administrativo
de Bolívar, actuando como juez de segunda instancia en el proceso de reparación
directa promovido por Harold Cabeza Reyes
y otros contra el Ministerio de Defensa, el Ejército Nacional, la Armada
Nacional, la Policía Nacional y el Municipio de San Jacinto (Bolívar). En conclusión, se trata de una
providencia emitida por la jurisdicción contenciosa administrativa.
 
54.                
En esa medida, la Sala Novena
concluye que se satisfacen los requisitos de procedibilidad formal de la acción
de tutela objeto de revisión. 
 
3.                
Presentación del caso y
planteamiento de los problemas jurídicos
 
55.                
Los accionantes demandaron a
través del medio de control de reparación directa al Ministerio de Defensa, al
Ejército Nacional, a la Armada Nacional, a la Policía Nacional y el Municipio
de San Jacinto (Bolívar) y pidieron la reparación integral por los daños que
les fueron causados con ocasión al desplazamiento forzado del que fueron
víctimas en el año 1999 en el corregimiento Las Palmas, del municipio de San
Jacinto (Bolívar). Señalaron que la Fuerza Pública incurrió en una falla del
servicio, debido a que no atendieron a sus llamados tras las amenazas y los
hechos de violencia perpetrados por grupos subversivos en la plaza pública en
contra de habitantes del sector y que originaron su desplazamiento forzado.
Tanto el juzgado de conocimiento de primera instancia, como el Tribunal
Administrativo de Bolívar negaron sus pretensiones, afirmando que no lograron
demostrar su condición de desplazados y directamente afectados con los hechos
ocurridos en San Jacinto Bolívar.
 
56.                
En consecuencia, los
accionantes presentaron una primera acción de tutela en contra del Tribunal
Administrativo de Bolívar, al considerar que la decisión adoptada en segunda
instancia, incurría en un defecto fáctico y desconocimiento del precedente. Al
respecto indicaron que existían pruebas que permitían probar su condición como
víctimas de desplazamiento forzado. Señalaron el deber del juez de realizar una
valoración probatoria garantista, en consideración a que se trataba de una
grave violación de derechos humanos.
 
57.                
La Sección Quinta del Consejo de Estado al resolver la acción de tutela,
concedió el amparo -juez de tutela-, por considerar que el juez contencioso no
valoró la prueba aportada en CD por la UARIV, la cual consideró podría incidir
en la decisión a adoptar. Como consecuencia, ordenó al Tribunal Administrativo
de Bolívar emitir una nueva sentencia -de reemplazo- en la que efectuara
una valoración del CD.
 
58.                
 En cumplimiento de dicha
orden, que no fue impugnada, el Tribunal Administrativo de Bolívar emitió una
nueva decisión, en la que mantuvo la negativa de acceder a las pretensiones y
que es objeto de cuestionamiento en esta acción de tutela bajo revisión. Para
los accionantes, dicha providencia incurre en un defecto sustantivo, fáctico y
desconocimiento del precedente, que vulneran sus derechos fundamentales de
acceso a la administración de justicia, a la igualdad, al debido proceso y de
defensa que se origina en una valoración equivocada de las pruebas allegadas al
expediente y, particularmente del CD aportado por la UARIV que, según refieren,
dan cuenta de la calidad de su condición de víctimas del conflicto armado,
originada en los hechos que dieron origen a la demanda contenciosa
administrativa.
 
59.                
Como quiera que el análisis de
procedibilidad se encuentra superado, de acuerdo con lo explicado en los párrafos
35 a 49 corresponde ahora resolver el asunto de fondo.
 
60.                
Ahora bien, de la situación
fáctica reseñada, observa la Sala que a pesar de que la parte accionante alega
la vulneración de sus derechos fundamentales de acceso a la administración de
justicia, a la igualdad, al debido proceso y al de defensa, en síntesis, la
controversia gira en torno a la presunta vulneración al debido proceso, por lo
que el análisis del asunto se limitará a este último.
 
Problemas jurídicos 
 
61.                
Corresponde a esta Sala
establecer si ¿la sentencia proferida el 30 de enero de 2020 por el Tribunal
Administrativo de Bolívar vulneró el derecho fundamental al debido proceso de los accionantes, por incurrir en
un defecto sustantivo al inaplicar el artículo 164 del Código General del
Proceso en virtud del cual, las decisiones judiciales deben adoptarse con
fundamento en las pruebas allegadas de manera regular y oportuna?
 
62.                
También, resolverá si ¿la
sentencia proferida el 30 de enero de 2020 por el Tribunal Administrativo de
Bolívar vulneró el derecho fundamental al
debido proceso de los accionantes, por incurrir en un defecto fáctico, al valorar
indebidamente la información contenida en un disco compacto,  que incorporaba la
relación de los accionantes como víctimas de desplazamiento forzado, y al
determinar su carencia de integridad y autenticidad? - 
 
63.                
Finalmente, deberá definir si ¿la
sentencia proferida el 30 de enero de 2020 por el Tribunal Administrativo de
Bolívar vulneró el derecho fundamental al
debido proceso de los accionantes, por desconocer el precedente jurisprudencial
de la Corte Suprema de Justicia del 16 de diciembre de 2010, referente a los
requisitos de valoración de documentos electrónicos?
 
64.                
Para dar solución a cada uno
de los problemas planteados, la Sala expondrá i) el contenido y alcance del
derecho fundamental al debido proceso; ii) los requisitos especiales de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales; iii) las
víctimas de desplazamiento forzado y su calidad de sujetos de especial
protección constitucional. Finalmente, pasará a resolver el caso concreto.
 
4.                
El contenido y alcance del
derecho fundamental al debido proceso. Reiteración jurisprudencia.
 
65.                
En términos de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, el debido proceso es definido como “el
conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales, a
efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus
derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos, adoptado por
cualquier autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial”[37].

 
66.                
En consonancia con lo
anterior, el debido proceso está consagrado como derecho fundamental en el
artículo 29 de la Constitución Política, al establecer que se aplica tanto a
las actuaciones judiciales como las administrativas.
 
67.                
Por su parte, la
jurisprudencia constitucional ha señalado que el debido proceso involucra un
conjunto de garantías “destinadas a la protección del ciudadano vinculado o
eventualmente sujeto a una actuación judicial o administrativa, para que
durante su trámite se respeten las formalidades propias de cada juicio”[38].
En este sentido, la Corte Constitucional ha precisado que el derecho al
debido proceso conlleva a la materialización de distintos derechos[39]:

 
      
i.           
A la jurisdicción, en la
medida en que los jueces deben adoptar decisiones motivadas, que las decisiones
sean impugnadas y a su vez, puedan ser llevadas a estudio de un juez de mayor
jerarquía, para así también, garantizar el cumplimiento del fallo. 
     ii.           
Al juez natural; con el fin de
que el juez que realice el juicio sea el competente para adelantarlo
  iii.           
A la defensa; escenario en el
cual se hace uso de todo los medios legítimos y adecuados para ser escuchado y
obtener una decisión favorecedora, 
   iv.           
A la presentación, controversia
y valoración probatoria.
     v.           
A la imparcialidad e
independencia del juez.
 
68.                
En cuanto al derecho a la
defensa, a la presentación, controversia y valoración probatoria, se resalta la
importancia de contar con una práctica de pruebas, oportuna -en cuanto a su
solicitud y a su decreto- pues da un panorama al juez para conocer en asunto
bajo examen. Este hecho es una muestra de la garantía del derecho al debido
proceso y, por consiguiente, al derecho de defensa. Igualmente se entiende que el
derecho al debido proceso guarda estrecha relación con el derecho a la prueba, y
ante un desconocimiento de este, existe una transgresión que puede alegarse a
través de la acción de tutela, bien sea por omisión del examen probatorio, por
ignorancia de alguna de las pruebas allegadas, o por la negación a alguna parte
del derecho a la prueba. 
 
5.                
Causales especiales de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales 
 
69.                
En el marco de las causales
especiales de procedibilidad, la Corte[40] ha desarrollado las
condiciones que deben existir para que la acción de tutela pueda cuestionar los
defectos de las decisiones judiciales. Con ello se busca determinar la
posible protección excepcional de los derechos fundamentales incoados. 
 
70.                
A partir de la Sentencia C-590
de 2005, la jurisprudencia constitucional ha desarrollado los siguientes defectos
que hacen procedente la solicitud de amparo:
 
“Defecto orgánico que ocurre cuando el funcionario judicial que
profirió la sentencia impugnada carece, en forma absoluta, de competencia. 
 
Defecto procedimental
absoluto que surge cuando el
juez actuó totalmente al margen del procedimiento previsto por la ley.
 
Defecto fáctico que se presenta cuando la decisión impugnada carece
del apoyo probatorio que permita aplicar la norma en que se sustenta la
decisión.
 
Defecto material o sustantivo
que tiene lugar cuando la
decisión se toma con fundamento en normas inexistentes o inconstitucionales, o
cuando existe una contradicción evidente y grosera entre los fundamentos y la
decisión.
 
El error inducido que acontece cuando la autoridad judicial fue objeto
de engaños por parte de terceros, que la condujeron a adoptar una decisión que
afecta derechos fundamentales.
 
Decisión sin motivación que [se] presenta cuando la sentencia atacada carece
de legitimación, debido a que el servidor judicial incumplió su obligación de
dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos que la soportan.
 
Desconocimiento del
precedente que se configura
cuando por vía judicial se ha fijado un alcance sobre determinado tema, y el
funcionario judicial, desconoce la regla jurisprudencial establecida. En estos
eventos, la acción de tutela busca garantizar la eficacia jurídica del derecho
fundamental a la igualdad.
 
Violación directa de la
Constitución que se deriva del
principio de supremacía de la Constitución, el cual reconoce a la Carta
Política como documento plenamente vinculante y con fuerza normativa.”[41]
 
71.           
En el asunto que se estudia se
alega la configuración de los defectos sustantivo, fáctico y desconocimiento
del precedente. Por consiguiente, la Sala describirá con mayor detalle cada
uno de ellos con el fin de viabilizar el análisis del caso en concreto.
 
-        
Caracterización del defecto
sustantivo. Reiteración de jurisprudencia[42]
 
72.           
La jurisprudencia de esta
Corporación ha explicado que el defecto material o sustantivo se presenta
cuando “la decisión que toma el juez desborda el marco de acción que la
Constitución y la ley le reconocen al apoyarse en una norma evidentemente
inaplicable al caso concreto.”[43]
De igual forma ha señalado que la construcción dogmática del defecto
sustantivo, como causal de procedibilidad de la acción de tutela, parte del
reconocimiento de que la competencia asignada a las autoridades judiciales para
interpretar y aplicar las normas jurídicas, fundada en el principio de
autonomía e independencia judicial, no es en ningún caso absoluta. En este
sentido ha señalado que “[p]or tratarse de una atribución reglada, emanada
de la función pública de administrar justicia, la misma se encuentra limitada
por el orden jurídico preestablecido y, principalmente, por los valores,
principios, derechos y garantías que identifican al actual Estado Social de
Derecho.”[44]
 
73.           
El desarrollo jurisprudencial
de esta causal ha llevado a la identificación de las situaciones en las que se
incurre en dicho error, básicamente condensadas en los siguientes eventos:
 
(i)  Cuando existe una carencia
absoluta de fundamento jurídico. En este caso la decisión se sustenta en una norma
que no existe, que ha sido derogada, o que ha sido declarada inconstitucional.[45]
 
(ii) Aplicación de norma que requiere interpretación
sistemática con otras normas, caso en el cual no se tienen en cuenta otras
normas aplicables al caso y que son necesarias para la decisión adoptada.[46]
 
(iii) Por aplicación de normas constitucionales pero no
aplicables al caso concreto. En este evento, la norma no es inconstitucional
pero al ser aplicada al caso concreto vulnera derechos fundamentales, razón por
lo que debe ser igualmente inaplicada.[47]
 
(iv) Porque la providencia incurre en incongruencia entre
los fundamentos jurídicos y la decisión. Esta situación se configura cuando la
resolución del juez no corresponde con las motivaciones expuestas en la
providencia.[48]
 
(v) Al aplicar una norma cuya interpretación desconoce una
sentencia de efectos erga omnes. En esta hipótesis se aplica una norma
cuyo sentido contraría la ratio decidendi de una sentencia que irradia
sus efectos a todo el ordenamiento jurídico.[49]

 
(vi) Por aplicación de normas abiertamente
inconstitucionales, evento en el cual, si bien el contenido normativo no ha
sido declarado inexequible, este es abiertamente contrario a la constitución.
En este evento, la tutela procede si el juez ordinario no inaplica la norma por
medio de la figura de la excepción de inconstitucionalidad.[50] 
 
74.                        
Adicionalmente, esta Corte ha
señalado[51]
que una autoridad judicial puede incurrir en defecto sustantivo por interpretación
irrazonable, en al menos dos hipótesis: 
 
(i) cuando le otorga a la disposición jurídica un sentido
y alcance que ésta no tiene (contraevidente), es decir, deriva
interpretativamente una norma jurídica que no se desprende del marco normativo
que ofrece la disposición aplicable al caso, vulnerando de esta manera el
principio de legalidad. En otras palabras, se trata de una hipótesis en la cual
se arriba a una norma jurídica cuya adscripción a la disposición de la que se
pretende su derivación no es posible por contrariar los principios
básicos de la lógica y las reglas de la experiencia o, 
 
(ii) cuando le confiere a la disposición infraconstitucional
una interpretación que en principio resulta formalmente posible a partir de
las varias opciones que ofrece, pero que en realidad (ii.1) contraviene
postulados de rango constitucional o (ii.2) conduce a resultados desproporcionados.
 
75.           
En relación con la primera
hipótesis (interpretación contraevidente), la Corte ha indicado que las fallas
originadas en el proceso hermenéutico “han de ser protuberantes para que sea
factible predicar que a la ley se le ha otorgado un sentido contraevidente”[52]. De manera que
no es una simple discrepancia dogmática respecto de la opción interpretativa
acogida por la autoridad judicial la que estructura el defecto sustantivo, sino
que la misma ha de ser manifiestamente irracional, sin sentido, consecuencia de
una desviación notoria del derecho.[53]
 
76.           
Sobre la segunda hipótesis de
la interpretación irrazonable como defecto sustantivo, la Corte ha señalado[54] que, si bien
en este también se está en presencia de una afrenta al principio de legalidad,
su nota particular está dada “por una mayor incidencia del desconocimiento
de la Constitución, dado que la interpretación de la ley se traduce en defecto
sustantivo debido a que en el proceso interpretativo se dejan de tomar en
cuenta contenidos superiores que a la luz del caso concreto han debido guiar
ese proceso y condicionar su resultado”[55].
Igualmente, ha indicado que “cuando la interpretación otorgada a la
disposición legal es posible, pero contraviene el contenido constitucional
aparejando la vulneración o el desconocimiento de los derechos fundamentales o
preceptivas superiores, el juez constitucional está en la obligación de adecuar
el contenido de dicha norma legal y hacerla consonante con los fines y
principios constitucionales.”[56]
 
77.           
Adicionalmente, la Corte ha
explicado que es probable que en algunas circunstancias concurran los dos
motivos genéricos señalados “y que la interpretación contraevidente de la
ley –que ya de por sí riñe con la Carta– comporte, así mismo, la vulneración de
ciertos contenidos de la Constitución, que sean relevantes para el caso
específico”.[57]
Precisando que en todo caso estas fórmulas en principio son “independientes
y, en consecuencia, no es indispensable que concurran para que sea viable
hablar de defecto sustantivo derivado de la interpretación, pues pueden
configurarse por separado, hipótesis en la cual, cada uno genera el anotado
defecto sustantivo, sin necesidad de que se configure la otra causal”[58].[59]
 
-        
Caracterización de la causal
de desconocimiento de precedente
 
78.           
La Corte Constitucional ha
establecido que el precedente judicial consiste en “aquel conjunto de
sentencias previas al caso que se habrá de resolver que por su pertinencia para
la resolución de un problema jurídico constitucional, debe considerar
necesariamente un juez o una autoridad determinada, al momento de dictar sentencia”.[60]
 
79.           
En principio, se entiende que
la aplicación del precedente judicial es obligatoria cuando se acredita que la
razón de la decisión de la sentencia que se cita tiene, en primer lugar,
una regla que guarda relación con el caso a resolver. En segundo lugar, que permita
solucionar un problema jurídico similar al que se estudia, y, por último, que
hay una relación y semejanza entre los hechos de uno y otro caso[61].
 
80.           
Sin embargo, existen algunas
situaciones en las que el juez puede apartarse del precedente. En este sentido
la Sentencia T-459 de 2017 precisó que esto es posible cuando se presente “i)
de forma explícita las razones por las cuales se separa de aquellos, y (ii)
demuestre con suficiencia que su interpretación aporta un mejor desarrollo a
los derechos y principios constitucionales.” En concordancia con lo
anterior, el fallador incurre en desconocimiento del precedente judicial cuando
su decisión se aparta de un precedente establecido sin cumplir con dos cargas,
a saber: por un lado, la carga de transparencia, que exige hacer referencia al
precedente del que no se hará aplicación; y de otro lado, una carga de
argumentación, en virtud de la cual se justifique con claridad, suficiencia y
proporcionalidad las razones por las cuales se aparta del precedente[62].

 
81.           
De lo anterior se colige que
el juez incurre en un desconocimiento del precedente cuando se aparta del mismo
sin exponer las razones jurídicas que soporten el cambio. Esto se da tanto en
el escenario del precedente vertical (respecto de las sentencias proferidas por
los tribunales de cierre) como por el precedente horizontal (los fallos dictados
por los mismos jueces). Sobre este punto, la Corte Constitucional ha resaltado
que, en virtud de un tratamiento igualitario para el acceso a la justicia, el
juez tiene como deber el acoger las decisiones que se profieran por los órganos
de cierre cuando de ellas se consolide un precedente o también, de decisiones
suyas en casos iguales.[63]
 
-        
Caracterización de la causal
de defecto fáctico. Reiteración de jurisprudencia 
 
82.           
La jurisprudencia constitucional
ha insistido en que, a partir del principio de autonomía e independencia
judicial, los jueces tienen un amplio margen para efectuar una valoración de
las pruebas que se aportan al proceso conforme a las reglas de la sana crítica[64].
Sin embargo, también ha advertido que este principio constitucional conlleva un
límite, pues este no significa un poder arbitrario y, a su vez, tampoco es un
escenario donde se puedan lesionar derechos fundamentales[65].
En ese sentido, de acuerdo con la jurisprudencia, al juez le corresponde
adoptar al momento de adelantar el estudio del material probatorio “criterios
objetivos, no simplemente supuestos del juez, racionales, es decir, que
ponderan la magnitud y el impacto de cada una de las pruebas allegadas y,
rigurosos, esto es, que materialicen la función de la administración de
justicia que se les encomienda a los funcionarios judiciales sobre la base de
las pruebas debidamente recaudadas”[66].En consecuencia, la
Corte Constitucional ha explicado que el defecto fáctico se presenta “cuando
resulta evidente que el apoyo probatorio en que se basó el juez para aplicar
una determinada norma es absolutamente inadecuado”[67].
 
83.           
Igualmente, ha explicado que
el defecto fáctico tiene dos dimensiones[68]. La primera dimensión es
positiva[69]. Esta se presenta en
aquellos eventos en los que la autoridad judicial aprecia pruebas que no ha
debido admitir, “por haber sido indebidamente recaudadas, desconociendo de
manera directa la Constitución”[70]. Por su parte, la
dimensión negativa se manifiesta cuando el funcionario judicial niega o valora
la prueba de manera arbitraria, irracional y caprichosa u omite su evaluación,
y sin razón verdadera da por no probado el hecho o la circunstancia que de la
misma emerge clara y objetivamente[71].
 
84.           
Dentro de esta dimensión del
defecto, la jurisprudencia constitucional, concretamente las sentencias T-803
de 2012, T-747 de 2009 y T-902 de 2005, ha establecido que
puede presentarse en los siguientes eventos: (i) defecto fáctico
por la omisión en el decreto y la práctica de pruebas[72];
(ii) defecto fáctico por la no valoración del acervo probatorio[73];
y, (iii) defecto fáctico por valoración defectuosa del material
probatorio[74]. 
 
85.           
Respecto del defecto
fáctico por la omisión en el decreto y la práctica de pruebas, la Corte
Constitucional lo definió cuando “el funcionario judicial omite el decreto y
la práctica de pruebas, lo cual impide una debida conducción al proceso de
ciertos hechos que resultan indispensables para la solución del asunto jurídico
debatido”[75]. 
 
86.           
Por su parte, el defecto
fáctico por la no valoración del acervo probatorio consiste en el
evento en que “el funcionario judicial omite considerar elementos
probatorios que constan en el proceso, no los advierte o simplemente no los
tiene en cuenta para efectos de fundamentar su decisión y, en el caso concreto,
resulta evidente que de haberse realizado su análisis y valoración, la solución
al asunto jurídico debatido habría variado sustancialmente”[76].
 
87.           
Finalmente, para la Corte, el defecto
fáctico por valoración defectuosa del material probatorio se presenta
cuando el juez, en contra de la evidencia probatoria, decide separarse por
completo de los hechos debidamente probados y resuelve a su arbitrio el asunto
o, cuando existiendo en el expediente una prueba ilícita no las excluye sino,
por el contrario, fundamenta la decisión respectiva[77].
Asimismo, la jurisprudencia expuso que también se presenta cuando existe una
incongruencia entre lo probado y lo resuelto[78] o cuando el juez da por
probados hechos que no cuentan con soporte dentro del proceso[79].
 
88.           
Ahora bien, en atención a que
en el asunto bajo revisión se cuestiona la indebida valoración probatoria en el
marco de un proceso de reparación directa, y que particularmente guarda
relación con acreditar la calidad de víctimas del conflicto armado, la Sala
estima necesario abordar las reglas probatorias en un proceso judicial de
responsabilidad del Estado, donde se pretende acreditar las condiciones que dan
lugar a determinar la condición de víctimas de desplazamiento forzado.
 
-        
Sobre la flexibilización de
las reglas probatorias en el proceso de reparación directa 
 
89.           
En materia probatoria de los
derechos de las víctimas del conflicto armado, la Corte Constitucional ha
identificado determinadas garantías probatorias contempladas en la Ley 1448 de
2011[80]. Al respecto, dicha
norma establece la presunción de buena fe de las víctimas “de la que se
deriva la carga de aportar prueba sumaria del daño, a través de cualquier medio
legalmente aceptado, para que opere la inversión de la carga de la prueba en el
proceso en que se resuelven medidas de reparación administrativa”[81].
Asimismo, establece el derecho de las víctimas a ser oídas, a pedir pruebas y a
suministrar elementos probatorios dentro de la actuación penal; también se
encuentra la inversión de la carga de la prueba en favor de las víctimas del
delito de desplazamiento forzado. Igualmente, dicha norma establece, para la
institucionalidad encargada de garantizar los derechos de las víctimas del
conflicto armado, el deber de respetar los principios de buena fe, el valor de
las pruebas sumarias y la carga de la prueba en cabeza del Estado.
 
90.           
Las normas previstas en la Ley
1448 de 2011 que regulan las etapas probatorias, de acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, se aplican de manera expresa a los procesos de
reparación que se adelantan por vía administrativa ante la Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación Integral  a las Víctimas -UARIV- y en
los procesos judiciales de restitución de tierras, pues “[l]a Ley 1448 no
extiende tal regulación a los procesos judiciales de reparación directa que se
adelantan ante la jurisdicción contencioso administrativa; si bien esta ley
introduce normas relativas a los derechos de las víctimas en los procesos
judiciales, en su mayor parte se orientan a regular su participación en los
procesos penales y de restitución de tierras”[82].

 
91.           
No obstante, de acuerdo con la
Corte Constitucional, la Ley 1448 de 2011 establece las siguientes reglas en
los procesos de reparación que se adelantan ante la jurisdicción contencioso
administrativa:
 
a.     El reconocimiento de la calidad de víctimas en los
términos de la Ley no implica prueba de la responsabilidad del Estado o de sus
agentes en la producción de un daño antijurídico, ni revive los términos de
caducidad en la acción de reparación directa[83];
b.     La necesidad de descontar de las condenas judiciales
al Estado en materia de reparación, el dinero que las víctimas hayan recibido
por cualquier entidad del Estado y que constituyan reparación[84];
c.     
la posibilidad de que la
reparación administrativa se entienda realizada en el marco de un contrato de
transacción, caso en el cual el monto de la indemnización será mayor, a cambio
de precaver futuros litigios judiciales o poner fin a pleitos pendientes[85];
d.     la fijación de un monto máximo de (25) veinticinco
salarios mínimos por concepto de honorarios para los abogados que representen a
las víctimas en las acciones que intenten ante la jurisdicción contencioso
administrativa[86].
 
92.           
Sin embargo, en la Sentencia
SU-636 de 2015, la Sala Plena de la Corte Constitucional respondió un problema
jurídico complejo que consistía en establecer si las reglas y estándares
probatorios de presunción de buena fe, prueba sumaria y carga de la prueba
previstos en los artículos 5 y 78 de la Ley 1448 de 2011 en materia de
procedimientos administrativos de reparación pueden ser aplicados a los
procesos judiciales de reparación directa que cursan ante la jurisdicción
contencioso administrativa[87].
 
93.           
Para responder este
planteamiento, la Corte Constitucional utilizó el criterio hermenéutico del
principio pro persona. A partir de ello, la Sala Plena de la Corte
Constitucional consideró que, en virtud de la interpretación de dichas normas,
no era posible hacer extensiva los estándares de buena fe, prueba sumaria y
carga de la prueba[88], comoquiera que de la
lectura de dichas normas no se entiende que dichas garantías sean extensibles a
los procesos judiciales de reparación directa; y, por tanto, las pretensiones
de reparación directa que formulen las víctimas se rigen probatoriamente a la
luz de las disposiciones previstas en la legislación procesal administrativa y
procesal civil relacionadas con ese tipo de procedimientos[89]
. En todo caso, las disposiciones que regulan la prueba en los procesos de
reparación directa también deben ser interpretadas a la luz de principios tales
como pro persona y, a su vez, el deber de optimizar los derechos de las
víctimas[90].
 
94.           
Una vez esclarecido que las
garantías probatorias previstas en la Ley 1448 de 2011 para las víctimas del
conflicto armado interno no son aplicables a los procesos judiciales de
reparación directa que se ventilan ante la justicia administrativa, la Corte Constitucional
considera necesario precisar algunas reglas en materia probatoria al interior
de los procesos judiciales de reparación directa y las garantías que tienen las
víctimas del conflicto armado al interior de dicho escenario judicial.
 
95.           
El fundamento constitucional
del medio de control de reparación directa es el artículo 90 de la Constitución
que trata sobre la responsabilidad del Estado. Este principio se encuentra
regulado en el artículo 140 de la Ley 1437 de 2011. La doctrina ha caracterizado
esta acción como de naturaleza subjetiva, individual, temporal y desistible,
por medio de la cual una persona, que se crea lesionada o afectada por un
hecho, una omisión, una operación administrativa o la ocupación temporal o
permanente de un inmueble por causa del trabajo público o por cualquier otra
causa que le hubiere generado un daño antijurídico pueda solicitar directamente
ante la justicia contencioso administrativa para reparar dicho daño. En
consecuencia, el medio de control de reparación directa no es solo una
herramienta idónea para exigir el eficaz ejercicio de la actividad
administrativa o un escenario donde se promueve la optimización de los deberes
normativos del Estado, sino que, a su vez, dicha acción es la concreción
normativa del derecho a la reparación de daños.
 
96.           
A partir de la lectura del
artículo 90 de la Constitución, en concordancia con el artículo 140 de la Ley
1437 de 2011, la cláusula general de responsabilidad del Estado por la comisión
de un daño antijurídico conlleva entender que la responsabilidad está
fundamentada en el concepto de víctima y no en la actividad del Estado, pues,
en estos escenarios, se realzan principios constitucionales tales como la
dignidad humana y la efectividad de los derechos humanos. Sin embargo, a pesar
de que el medio de control de reparación directa es un escenario donde se
garantiza de manera idónea y eficaz el derecho a la reparación de las víctimas
de los daños, en principio, impone cargas concretas sustanciales y procesales a
las personas que pretenden reclamar la responsabilidad del Estado ante la
jurisdicción contencioso administrativa.
 
97.           
Al respecto, el artículo 212
de la Ley 1437 de 2011 establece el régimen probatorio que se surte al interior
del ejercicio de los medios de control que prevé dicha disposición. Allí,
dispone que, para que las pruebas sean apreciadas por el juez, deberán
solicitarse, practicarse e incorporarse al proceso dentro de determinadas
oportunidades específicas y en los términos que la misma norma prevé. A partir
de la lectura de la norma, es posible evidenciar que identifica principalmente
a las partes como aquellas encargadas de demostrar al juez los fundamentos
fácticos que soportan sus posiciones jurídicas; es decir, establece una
autorresponsabilidad que “tienen para que los hechos que sirven de sustento
a las normas jurídicas cuya aplicación reclaman aparezcan demostrados y que,
además, le indica al juez cómo debe fallar cuando no aparezcan probados tales
hechos”[91]. A partir de ello, el
Consejo de Estado ha sostenido que las partes conocen, desde el principio, el
comportamiento probatorio a seguir para que puedan ser aplicadas las
disposiciones jurídicas que solicitan para resolver un asunto en concreto[92].
De igual forma, aceptan las consecuencias jurídicas positivas o negativas que
se desprendan de su actividad probatoria[93].
 
98.           
Sin embargo, han existido
escenarios donde a partir de la calidad de víctima, y en concreto la condición
de sujetos de especial protección constitucional, se han llegado a considerar
que las reglas procedimentales deben responder a las circunstancias concretas
que sitúan a las víctimas en un plano de especial protección constitucional.
Esta obligación se traduce en tres (3) expresiones concretas, a saber: (i)
el deber de aplicar las reglas de la carga de la prueba; (ii) la
obligación de los jueces contencioso administrativos para decretar de oficio
las pruebas que considere pertinentes; y, (iii) la obligación de
flexibilizar el estándar probatorio a partir de la situación fáctica que rodea
a las víctimas del conflicto armado como sujetos de especial protección
constitucional en el marco de graves violaciones de derechos humanos e
infracciones al derecho internacional humanitario.
 
99.           
Frente a la inversión de la
carga de la prueba, expresamente la Ley 1437 de 2011 no prevé esta facultad
dentro de los procesos judiciales que se reglamentan en dicho estatuto
procesal. Sin embargo, en virtud del principio de integración normativa
establecido en el artículo 1° del Código General del Proceso, en concordancia
con el artículo 211 de la Ley 1437 de 2011, es posible que se apliquen las
disposiciones previstas en el artículo 167 del Código General del Proceso a los
procesos llevados a cabo ante la jurisdicción contencioso administrativa[94].

 
100.       Al respecto, la teoría de la carga dinámica de la
prueba tiene origen en la relación asimétrica que existe entre las partes, lo
cual exige la intervención judicial para restablecer la igualdad en el marco de
un proceso judicial[95]. Esta teoría
normativamente fue acogida por el Código General del Proceso, sin embargo, ello
no implicaba que no existiese un fundamento constitucional para su existencia,
pues, del texto constitucional se desprende que es una obligación del juez en
el marco de un Estado Social de Derecho[96]; igualmente, ha insistido
en que “una vez probada la existencia de un trato desigual para iguales o un
trato igual para desiguales, la carga probatoria se invierte, pues ahora
corresponde probar la razonabilidad y proporcionalidad del trato a quien lo
otorga” [97]. Debido a ello, la
jurisprudencia del Consejo de Estado como la de la Corte Suprema de Justicia
han aceptado la existencia de esta figura en determinados asuntos[98].

 
101.       Respecto a la obligación del decreto oficioso de
prácticas, el artículo 213 de la Ley 1437 de 2011 establece este deber a los
jueces en el marco de los medios de control previstos en el ordenamiento jurídico.
Este mandato guarda concordancia con el artículo 103 de dicha norma que prevé
que “los procesos que se adelanten ante la jurisdicción de lo Contencioso
Administrativo tienen por objeto la efectividad de los derechos reconocidos en
la Constitución Política y la ley y la preservación del orden jurídico”. En
consecuencia, la Ley 1437 de 2011 autoriza el decreto oficioso de pruebas en
cualquiera de las instancias allí reglamentadas -administrativa y judicial-
para lograr el esclarecimiento de la verdad. Esta potestad, de acuerdo con la
Corte Constitucional, no debe entenderse como una inclinación de la balanza de
la justicia para alguna de las partes, sino, por el contrario, es un compromiso
del juez con la verdad y la eficacia del derecho sustancial[99].
 
102.       Debido a lo anterior, en diversas ocasiones, la
jurisprudencia[100] ha indicado que la
práctica oficiosa de pruebas por parte del juez, y concretamente con el juez
contencioso administrativo, no se realiza en virtud de una mera liberalidad y
discrecionalidad[101]. Por el contrario, se
trata de un verdadero deber legal[102]. Este deber se concreta
en los siguientes escenarios: (i) cuando a partir de los hechos
narrados por las partes y de los medios de prueba que estas pretendan hacer
valer, surja en el funcionario la necesidad de esclarecer espacios oscuros de
la controversia[103], (ii)
cuando la ley le marque un claro derrotero a seguir[104],
o, (iii) cuando existan fundadas razones para considerar que su
inactividad puede apartar su decisión del sendero de la justicia material[105],
(iv) cuidándose, en todo caso, de no promover con ello la
negligencia o mala fe de las partes[106].
 
103.       A esta altura, la Sala considera necesario precisar
que, en determinadas ocasiones, debido a la forma de ocurrencia de los hechos,
puntualmente las graves violaciones a los derechos humanos, o las infracciones
al Derecho internacional humanitario, en zonas rurales, o periféricas de la
geografía nacional, las víctimas del conflicto armado, debido a su situación de
vulnerabilidad, no pueden presentar un material probatorio robusto que indique 
las afectaciones que sufrieron  en un determinado contexto de violencia; o, a
su vez, que las pruebas aportadas por las víctimas no son suficientes para
demostrar los hechos que originan la vulneración de sus derechos fundamentales.
En estos contextos, el juez contencioso administrativo tiene el deber, para
proteger principios de índole constitucional como los derechos de las víctimas
y el deber del Estado de investigar, juzgar y sancionar conductas que atentan
de manera grave contra los derechos humanos, de decretar de oficio las pruebas
con la finalidad de arribar a la verdad histórica y, a su vez, adoptar
decisiones en un plano de justicia material.
 
104.       Finalmente, sobre la flexibilización del estándar
probatorio en la apreciación y valoración de los medios probatorios frente a
graves violaciones de derechos humanos, el Consejo de Estado ha indicado que
ello es una obligación de los jueces contencioso administrativo, debido a que
estas conductas, en general, son cometidas en zonas alejadas de grandes cascos
urbanos y en contextos de impunidad[107]. Estas circunstancias
han dejado que las víctimas del conflicto armado estén en situaciones de debilidad
manifiesta y, por tanto, se encuentren en escenarios donde es imposible
demostrar fácticamente la violencia de la cual han sido víctimas[108].
Estas condiciones fácticas las sitúan en condiciones indignas, las cuales,
eventualmente pueden ser nuevamente victimizadas debido a la inacción del
Estado para realizar investigaciones con la finalidad de juzgar y sancionar las
graves violaciones de derechos humanos ocurridas[109].
 
105.       Debido a lo anterior, la jurisprudencia del Consejo de
Estado ha insistido que los jueces contencioso administrativo, debido a la
situación de conflicto que se observa en la realidad social, deberá acudir a
criterios flexibles para la reconstrucción de la verdad histórica de los hechos
y lograr garantizar los derechos fundamentales a la verdad, justicia,
reparación y garantías de no repetición[110]. En estos escenarios,
es un deber jurídico-procesal con fundamentos éticos, de las autoridades
judiciales romper el principio procesal y probatorio de igualdad de armas[111].
 
106.       En síntesis, en los procesos llevados a la
jurisdicción contencioso administrativo donde se discuten graves violaciones de
derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario, el juez
podrá distribuir la carga probatoria teniendo en cuenta la situación más
favorable que da la posibilidad a alguna de las partes de aportar las evidencias
de un hecho o esclarecerlo. En consecuencia, y en atención a estado de
vulnerabilidad y de especial protección constitucional, no puede exigirse a
víctimas del conflicto armado allegar un material probatorio rígido que no deje
duda de los hechos que dieron lugar a la vulneración que alegan. Por ello, y en
aras de alcanzar una justicia material, el juez deberá acudir a criterios
flexibles para la reconstrucción de la verdad y activar las investigaciones,
para lo cual puede solicitar pruebas de manera oficiosa. 
 
6.                
Las víctimas de desplazamiento forzado y su calidad de
sujetos de especial protección constitucional.
 
107.       A través de la Ley 387 de 1997, el legislador
estableció como objetivo la creación de medidas para prevenir el desplazamiento
forzado. A su vez, indicó que se habla de una persona desplazada cuando “se
ha visto forzada a migrar dentro del territorio nacional abandonado su
localidad de residencia o actividades económicas habituales, porque su vida, su
integridad física, su seguridad o libertad personal han sido vulneradas o se
encuentran directamente amenazadas con ocasión de cualquiera de las siguientes
situaciones: conflicto armado interno; disturbios y tensiones interiores,
violencia generalizada, violaciones masivas de los Derechos Humanos,
infracciones al Derecho Internacional Humanitario u otras circunstancias
emanadas de las situaciones anteriores que puedan alterar drásticamente el
orden público”[112]. De igual
forma, la jurisprudencia constitucional ha decantado este concepto y ha
referido que, independientemente la descripción adoptada sobre el
desplazamiento interno debe concurrir dos elementos, a saber: “(i) la
coacción que obliga a la persona a abandonar su lugar de residencia y (ii) la
permanencia dentro de las fronteras de la propia nación”[113].
 
108.       Adicionalmente, la Corte Constitucional ha resaltado
que, por un lado, los desplazados son reconocidos también como víctimas
del conflicto armado de conformidad con la Ley 1448 de 2011[114],
siempre que, según la ley,  “hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a
partir del 1o de enero de 1985, como consecuencia de infracciones al Derecho
Internacional Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las normas
internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado”.[115]
 
109.       De igual manera, la expresión contenida en el artículo
expuesto, esto es, “con ocasión del conflicto armado” fue estudiada en
la Sentencia C-781 de 2012[116], donde se reconoció los
contextos en que se han protegido los derechos de las víctimas de hechos
violentos “i) los desplazamientos intraurbanos, (ii) el confinamiento de la
población; (iii) la violencia sexual contra las mujeres; (iv) la violencia
generalizada; (v) las amenazas provenientes de actores armados desmovilizados;
(vi) las acciones legítimas del Estado; (vii) las actuaciones atípicas del
Estado; (viii) los hechos atribuibles a bandas criminales; (ix) los hechos
atribuibles a grupos armados no identificados, y (x) por grupos de seguridad
privados, entre otros ejemplos (…)”[117]
 
110.       Expone la sentencia que, aun cuando estos hechos
también pudieron ocurrir por motivos distintos al conflicto, es necesario
estudiar en casa caso si existe alguna cercanía con el conflicto armado. Así
las cosas, declaró la exequibilidad del apartado normativo demandado. 
 
111.       Ahora bien, vale resaltar que el desplazamiento
forzado ha sido catalogado como una tragedia humanitaria que conlleva una grave
afectación. Sobre este punto la sentencia T-129 de 2019, indicó que “acarrea
la vulneración múltiple, masiva y continua, de los derechos fundamentales de
aquellas personas que se ven obligadas a abandonar temporal o permanentemente
sus hogares, en razón del riesgo que se cierne sobre su vida e integridad
personal derivado ya sea de las amenazas directas, de los efectos del conflicto
armado, o de los actos generalizados de violencia que tienen lugar en el sitio
donde residen y/o desarrollan sus actividades económicas habituales”[118].

 
112.       Como resultado del reconocimiento de la grave
afectación a sus derechos fundamentales y la situación y condición de especial
vulnerabilidad, se ha considerado que las personas víctimas de desplazamiento
forzado son sujetos de especial protección constitucional[119].
Lo anterior hace recordar el principio fundamental de igualdad contenido en el
artículo 13 de la constitución política, que puntualiza el deber del Estado de
garantizar las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva, lo que
conlleva la adopción de medidas a favor de grupos marginados, como es el caso
de las personas desplazadas forzosamente, ante la grave violación de sus
derechos. Asimismo, debe existir un tratamiento preferencial en el marco del
acceso a los mecanismos judiciales de protección. Así, la declaración de las
personas desplazadas como sujetos de especial protección constitucional es una
acción positiva que reduce los efectos de la desigualdad material.
 
113.       Bajo el entendido de que las personas desplazadas forzosamente
son consideradas como víctimas, se encuentran también bajo el marco del
reconocimiento de especiales derechos a la verdad, la justicia, la reparación y
la no repetición, en atención a la construcción y garantía de la paz, como uno
de los de los propósitos fundamentales del derecho internacional[120].

 
114.       El derecho a la verdad constituye la posibilidad de
que la persona conozca lo que realmente ocurrió en su caso, como una
materialización del derecho a la dignidad humana, y a la memoria[121].
El derecho a la justicia guarda relación con el derecho al recurso judicial
efectivo, que implica una garantía adecuada y plena para el cumplimiento tanto
de las formas procesales como de los derechos sustanciales, ello conlleva “darles
a conocer los mecanismos disponibles para reclamar sus derechos, tomar medidas
de protección de tal forma que se garantice su seguridad y utilizar los medios
jurídicos adecuados para que las ellas puedan iniciar las acciones pertinentes
y presentar demandas de reparación”[122]. Y finalmente,
el derecho a la reparación, que busca que el responsable del daño ocasionado se
haga responsable y lo repare o compense.

 
III.          
CASO CONCRETO
 
115.       En atención a que se verificó el cumplimiento de los
requisitos generales de procedencia de la acción de tutela contra providencia
judicial, la Sala determinará si se configuraron las causales específicas de
procedencia material de la solicitud de amparo promovida por los accionantes.
Sin embargo, de manera previa se detallará la providencia objeto de tutela.
 
La sentencia atacada
 
116.       En cumplimiento de una orden de tutela, el Tribunal
Administrativo de Bolívar profirió una sentencia de reemplazo como juez de
segunda instancia en el proceso de reparación directa donde los accionantes de
esta acción fungían como demandantes.
 
117.       El Tribunal resolvió confirmar la decisión de primera
instancia en la cual se negaron las pretensiones incoadas. En este sentido, y
teniendo en cuenta que la primera acción de tutela ordenó la valoración
contenida en el CD, se pone en evidencia lo considerado por la autoridad
judicial en relación con dicha prueba. Al respecto, afirmó que el CD “no cuenta con los atributos
necesarios para tenerlo como prueba que ofrezca certeza para la sala respecto
de la condición de desplazamiento de los demandantes.”[123]
Adicionalmente, argumentó: 
 
“obsérvese que el documento no
conserva una integridad por cuanto como ya se señaló no se encuentra
encriptado, lo que no permite a esta Sala contar con la seguridad que su
contenido no ha sido modificado o alterado por terceras personas, lo cual va
ligado a la falta de autenticidad del mismo.
 
Adicionalmente, los datos
contenidos en el CD no tienen confidencialidad por cuanto no han sido cifrados
con una clave para que no toda persona tenga acceso al mismo (…) el documento
electrónico aportado no da certeza de los hechos narrados, en tanto carece de
integridad, autenticidad, así como su contenido no es fiable.”[124]
 
118.       Sobre lo expuesto anteriormente, esta autoridad
judicial también concluyó que no se demostró que los demandantes hubiesen sido
víctimas de amenazas y que fueron desplazados “pues no aportaron
certificaciones de la Unidad para la Atención a las Víctimas que así lo
acredite (…) y el contenido del CD aportado contiene datos alterados,
incompletos y faltos de coherencia como se dejó ya visto.”[125]
 
119.       A continuación, la Sala procede a analizar cada uno de
los defectos alegados en el escrito de tutela para así determinar si
efectivamente se configuran. 
 
Defecto sustantivo
 
120.       La parte accionante alega que la sentencia de
reemplazo proferida por el Tribunal Administrativo de Bolívar presenta un
defecto sustantivo por violación de los artículos 13, 29, 228 y 229 de la
Constitución Política sobre los cuales no hace pronunciamiento alguno. Alude, a
su vez, al artículo 164 del Código General del Proceso en virtud del cual las
decisiones judiciales deben motivarse de conformidad con las pruebas que son
allegadas de manera regular y oportuna. En su consideración, la providencia
desconoce “el valor probatorio de los documentos allegados oportunamente al
proceso, lo cual incide de manera directa en los fundamentos de la decisión de
fondo, lo cual viene enmarcado en una falsa motivación (…)” . Además, que se
“cercenó” el material probatorio aportado, el cual le permitía dilucidar
sobre la condición de desplazados del corregimiento de Las Palmas en el
municipio de San Jacinto (Bolívar).
 
121.       Si bien se cuestiona la debida o indebida aplicación
de normas constitucionales y legales, en síntesis, lo alegado por la parte
versa sobre la producción de la prueba. La decisión no se adoptó bajo el marco
de normas inexistentes o inconstitucionales, así como tampoco hay una
contradicción entre lo fundamentado y lo decidido. Lo que se hace es cuestionar
que lo decidido se fundamentó a partir de razones que para el accionante
contravienen la valoración de una prueba en particular, por lo que, como se
dijo, se encuentra relacionado con situaciones fácticas y, por consiguiente, en
relación con un defecto fáctico por indebida valoración probatoria.
 
122.       De acuerdo con las consideraciones realizadas por la
Sala, el defecto sustantivo conlleva un debate sobre los contenidos normativos
que sustentan una determinada decisión y que el mismo se traduce en una
interpretación que se sitúa fuera de los parámetros de razonabilidad y de los
principios de autonomía e independencia judicial. 
 
123.       Al respecto, si bien describe la existencia de tal
defecto, los argumentos esgrimidos en la acción de tutela están dirigidos a la
actividad probatoria realizada por el Tribunal Administrativo de Bolívar
respecto a la validez de la información contenida en el CD aportado por la
UARIV. En ese sentido, a pesar de que los accionantes normativamente hacen
referencia a la presunción de los documentos aportados en un proceso judicial
de acuerdo con las reglas previstas en el CGP, sus argumentos están dirigidos a
cuestionar la actividad probatoria realizada por la autoridad judicial
accionada y no respecto del estándar normativo de valoración que tiene la
prueba y su relación con la actividad de practicar pruebas por parte de la
autoridad judicial. En consecuencia, la Sala considera que el defecto
sustantivo planteado por los accionantes no está llamado a prosperar.
 
Desconocimiento del precedente
 
124.       Frente a este defecto, la parte accionante se
limitó a mencionar un posible desconocimiento de la sentencia del 16 de diciembre de 2010, proferida por la Corte
Suprema de Justicia, sin que especificara a qué caso hacía alusión. Además,
tampoco mencionó cuáles eran las situaciones fácticas y jurídicas que compartía
este caso con el que se alega que desconoció el Tribunal.
 
125.       Vale precisar que lo advertido por la parte accionante,
y que es abordado en la sentencia de la Corte Suprema de Justicia aludida, es
que en el caso de los medios de prueba digitales y documentos electrónicos,
debe valorarse la inalterabilidad, la rastreabilidad y la recuperabilidad. Sin
embargo, los interesados no expusieron la razón de la decisión de la sentencia
que guardaría relación con el caso que se estudia. En esta medida, no se
evidencia una relación entre problemas jurídicos similares, y semejanza entre
los hechos de uno y otro caso con lo cual se pudiera determinar que la
autoridad judicial accionada incurrió en un desconocimiento del precedente. En
virtud de lo anterior, este defecto no cumple con los requisitos exigidos por
la jurisprudencia constitucional.
 
Defecto fáctico
 
126.       En este escenario, en el escrito de tutela se puso de
presente que el despacho libró oficios dirigidos a la UARIV con el fin de que
rindiera informe en el que se relacionara si los demandantes se encontraban en
el Registro Único de Víctimas y si habrían recibido ayuda humanitaria. En
consecuencia, relatan los accionantes que la UARIV allegó la información a
través de un CD con los datos solicitados.
 
127.       La parte accionante alega que la información contenida
en el CD da cuenta de que las personas que obran como demandantes fueron
víctimas de los hechos alegados en el proceso de reparación directa. En su
consideración, la conclusión a la que llega el Tribunal carece de argumentación
y desconoce la capacidad de la prueba de demostrar que ellos ostentaban la
calidad de víctimas.
 
128.       Para la Sala, se configura el defecto fáctico por i)
la no valoración del acervo probatorio, y ii) por una valoración defectuosa del
material probatorio. En síntesis, por un lado, por la desacreditación
realizada sobre la prueba obrante en el CD, y por otro lado, por la omisión del
juez de decretar pruebas.
 
129.       Antes de hacer alusión a la forma en que el juez
valoró la prueba contenida en el CD, y la ausencia de pronunciamiento ante
posibles pruebas faltantes, vale precisar que, como se expuso, el Tribunal tuvo
a su disposición otros medios de prueba aportados en el curso del proceso,
relacionados con manifestaciones de amenazas por parte de grupos al margen de
la ley a mediados de 1999 (certificaciones del Alcalde Municipal de San
Jacinto), asesinatos cometidos y amenazas de muerte (certificados del
Secretario del Interior), informe del CTI, informes, y testimonios. Todos estos
fueron estudiados por el juez, y aun con su análisis, llegó  la conclusión de
no tener probada la calidad de víctimas de desplazamiento forzado de los
accionantes. Sin embargo, se resalta que el yerro en que incurrió el Tribunal
no consiste en que haya dejado de tener en cuenta esos materiales, sino en que
su valoración fue incompleta, y desestimó el CD allegado por la UARIV por asuntos
formalistas, y esta prueba puede ser determinante en cuanto a la definición de
calidad de víctimas del conflicto armado interno, que cambia el panorama para
llegar a analizar una responsabilidad del Estado. 
 
130.       Ahora bien, el Tribunal afirma que el CD contiene
datos alterados, incompletos y sin coherencia, sin explicar cómo llega a tal
conclusión, más allá de alegar que el documento no se encontraba encriptado
cuando accedió a la información, y también, de indicar incongruencias en los
datos digitados en el archivo. Para este fallador, el hecho de no contar con
clave no previene que sea manipulado o alterado, pero da por cierto que los
datos allí contenidos no son auténticos. En virtud de esto, y de la lectura que
hace la Sala sobre los argumentos de la autoridad judicial, parece que, para la
parte accionada existe una particular y especial forma de probar la calidad de
víctima de los accionantes, y que la misma, no fue atendida por los actores.
 
131.       A criterio de la Sala, el juez incurre en un yerro, al
establecer que sólo un exclusivo medio probatorio exclusivo tiene el alcance de
probar la calidad de víctima. En concepto de esta Corte, el juez incurrió en
una tarifa probatoria eliminada de la legislación procesal, pues la calidad de
víctima del conflicto armado se puede evidenciar por múltiples vías e incluso a
través de razonamiento indiciario, tal como lo prevé la legislación procesal en
relación con la manera en la que deben fundamentarse las providencias, y los
diferentes medios de conocimiento con los que cuentan los jueces de la
República. Esta Sala resalta que el juez no puede exigir una determinada forma
de probar la calidad de víctima de una persona que la alega. Y, en el caso de
no considerar que los medios de prueba que obren en el expediente no le ofrecen
el conocimiento necesario para sostener que está frente a víctimas del
conflicto armado, no puede, sin razones objetivas, desvirtuar aquellas con las
que cuenta aún cuando contienen información relevante y relacionada con el
asunto cuestionado. Adicionalmente, no puede perderse de vista, contrario a lo
manifestado por el Tribunal, lo difícil que resulta la alteración de la prueba
cuando es la entidad en la que reposa la información, es decir, la UARIV, la
que de manera directa allega lo solicitado al despacho, sin que intermedie
algún tercero en la entrega de la prueba. Además, la prueba fue puesta a
consideración de la parte demandada, entidades del Estado que no la tacharon de
falsa, es decir que no podía dudarse de su autenticidad. Sobre este aspecto,
vale mencionar que las partes intervinientes tuvieron la posibilidad de conocer
aquellos documentos aportados previo a la decisión de primera instancia, sin
que existiere pronunciamiento alguno en sus alegaciones finales.
 
132.       La Sala evidencia que, como se expuso, el juez aun
cuando valoró la prueba en el CD, la descalificó al estimar su falta de
integridad y autenticidad. A esto se le añade que desconoció su deber de
decretar pruebas conducentes y pertinentes, teniendo la posibilidad de acudir a
-como lo resaltó en su providencia- la autoridad en quien recae la información
del registro de víctimas del conflicto armado: la Unidad de Atención y
Reparación de Víctimas. Al respecto, si bien en términos generales las partes
interesadas son las llamadas a aportar las pruebas que estimen conducentes para
respaldar sus pedimentos, en el escenario de la jurisdicción contencioso
administrativo, el código establece una facultad oficiosa del juez para obtener
pruebas. En esta medida, el artículo 213 del CPACA[126]
indica que, en cualquier instancia, la autoridad judicial, con el fin de
esclarecer la verdad, puede decretar de oficio aquellas pruebas que considere
necesarias.
 
133.        Por consiguiente, si con las pruebas con que contaba
en el expediente quedaba duda sobre la condición de víctimas, y más allá de
eso, las pruebas no permitían arribar a alguna conclusión, el juez contaba con
la posibilidad de decretar pruebas conducentes y determinantes sobre los hechos
cuestionados en tanto que podía activar su capacidad oficiosa, sobre todo, ante
un escenario de víctimas del conflicto. En efecto, ante la discusión de una grave violación de derechos
humanos como lo es el desplazamiento forzado, y las dudas sobre la información
de las pruebas acopiadas, además, en aras de lograr una justicia material y el
esclarecimiento de los hechos, el juez debía aplicar la flexibilización de la
carga probatoria en el proceso de reparación directa, y distribuirla conforme a
la situación de las partes. 
 
134.           
Así las cosas, en el caso bajo
estudio la Sala encuentra que el Tribunal Administrativo de Bolívar vulneró el
derecho fundamental al debido proceso de los accionantes pues se afectó la garantía de que los accionantes pudieran
defender sus derechos ante la autoridad judicial, pues aunque se conocieron y
se valoraron las pruebas aportadas oportunamente, el examen probatorio no fue
adecuado. Lo anterior por cuanto no
había motivos para que llegara a la conclusión de que la prueba obrante en el
CD carecía de integridad y autenticidad, pues proviene de la autoridad que
cuenta con la información solicitada, esto es, la UARIV. Además, la ausencia de
clave para el acceso al archivo no se traduce a ciencia cierta en una
alteración de los datos, y tener dudas de su autenticidad no debe obedecer a
una descalificación de la prueba. En esta medida la Sala considera que la
autoridad judicial debió valorar de manera objetiva el contenido del CD. Bajo
este panorama, no podía descalificar la
prueba por determinar una falta de autenticidad e integralidad, cuando fue
aportada al proceso de manera legal y oportuna. Adicionalmente, el juez debe
tener en cuenta la posibilidad de adoptar un papel efectivo para logar la igualdad
material dentro del proceso judicial, sobre todo cuando se encuentra ante un
escenario de sujetos de especial protección constitucional. En esta medida, el
juez debió tener en cuenta i) las facultades oficiosas de práctica de pruebas;
(ii) la aplicación de la teoría de la carga dinámica de la prueba; y, (iii) la
flexibilización de los estándares probatorios en escenarios donde se discute la
responsabilidad del Estado.
 
135.       En el anterior orden de ideas, la Sala concluye que la decisión proferida el 30 de enero de 2020 por
el Tribunal Administrativo de Bolívar incurrió en un defecto fáctico por
indebida valoración. Por consiguiente, revocará
la sentencia de segunda instancia,
proferida el catorce (14) de mayo de dos
mil veintiuno (2021) por la Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de
Estado, que revocó la decisión adoptada a
través de la sentencia de primera instancia del veintinueve (29) de enero de
dos mil veintiuno (2021), emitida por la Subsección B de la Sección Tercera del
Consejo de Estado, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
sentencia. En consecuencia, se confirmará esta última providencia referida, y
se concederá el amparo impetrado por los accionantes respecto a su derecho
fundamental al debido proceso. Por consiguiente, el Tribunal Administrativo de
Bolívar deberá adoptar una nueva decisión en un término no mayor a treinta (30)
días en la que exponga adecuadamente los motivos y fundamentos que soportan sus
argumentos frente a la valoración que realice a la prueba, teniendo en cuenta
el cuidadoso análisis de quienes afirman haber padecido un hecho victimizante,
y acudir a las facultades probatorias que le concede el artículo 213 de la Ley
1437 de 2011, tal como fue expuesto en la parte motiva de esta providencia.
 
IV.           
SINTESIS DE LA DECISIÓN
 
136.       Corresponde a la Sala Novena de la Corte
Constitucional la revisión de los fallos proferidos, en primera instancia por la
Subsección B de la Sección Tercera del Consejo de Estado y, en segunda
instancia, por la Sala de la Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de
Estado. Lo anterior de conformidad con la acción de tutela promovida por Harold
Reyes y otros en contra del Tribunal Administrativo de Bolívar, por vulnerar
presuntamente los derechos fundamentales de acceso a la administración de
justicia, a la igualdad, al debido proceso y de defensa.
 
137.           
Los accionantes promovieron
demanda de reparación directa contra el
Ministerio de Defensa, el Ejército Nacional, la Armada Nacional, la Policía
Nacional y el Municipio de San Jacinto (Bolívar) con el fin de reclamar los perjuicios ocasionados como consecuencia
del desplazamiento que sufrieron en el año 1999 en el corregimiento de Las
Palmas en el municipio de San Jacinto (Bolívar).
 
138.           
En dicho proceso se negaron
las pretensiones incoadas. En primera instancia, el Juzgado Octavo
Administrativo de Cartagena estimó que no se demostró el arraigo, así como
tampoco se probó que el lugar de domicilio de los demandantes correspondiera al
lugar del cual fueron desplazados. Por consiguiente, y al no verse probada la
situación de desplazamiento en el corregimiento de Las Palmas en San Jacinto
(Bolivar), el juez no concedió el amparo. 
 
139.           
Por su parte, el Tribunal Administrativo de Bolívar confirmó la
decisión adoptada al considerar que de las pruebas obrantes en el expediente no
se podía concluir que los desplazados correspondían a los demandantes. Para
esta instancia, si bien reconoce la existencia de hechos violentos en el
municipio de San Jacinto, dentro de los cuales ocurrieron desplazamientos, no
se acreditó que los desplazados correspondieran a los demandantes del proceso.
 
140.           
Como consecuencia de lo
anterior, los demandantes promovieron dos acciones de tutela. En la primera, los
accionantes manifestaron que en el expediente sí existían pruebas que
acreditaban su calidad de víctimas de desplazamiento forzado, y por lo tanto,
la autoridad judicial que negó las pretensiones en el marco del proceso de
reparación directa, incurrió en un defecto fáctico y sustantivo. Esta acción
fue resuelta por la Sección Quinta de la Sala de lo Contencioso Administrativo
quien consideró que en el caso no existía valoración alguna sobre la prueba
aportada en CD por la UARIV, la cual podría ser determinante para demostrar la
calidad de víctimas de desplazamiento forzado de los accionantes. Por
consiguiente, ordenó al Tribunal Administrativo de Bolívar emitir una nueva
sentencia -de reemplazo- en la que tuviera en cuenta la valoración del
CD.
 
141.           
En cumplimiento de la orden
efectuada, el 30 de enero de 2020, el Tribunal Administrativo de Bolívar emitió
una nueva decisión en la cual confirmó la providencia proferida en primera
instancia en la que se negaron las pretensiones en la demanda de reparación
directa. Si bien valoró la prueba aportada por la UARIV por medio de un CD,
consideró que carecía de autenticidad e integralidad. Advirtió
que se podía acceder al CD sin requerir alguna clave de seguridad, por lo que
la información podía ser alterada.
 
142.           
Por lo anterior, los
demandantes promovieron una segunda acción de tutela, la cual es objeto de
revisión, en contra de la sentencia de reemplazo dictado por el Tribunal
Administrativo de Bolívar. Argumentaron que la autoridad judicial incurrió en i)
un defecto sustantivo por desconocimiento de las normas jurídicas
consagradas en los artículos 13, 29, 228 y 229 de la Constitución Política y el
artículo 164 del Código General del Proceso; ii) un defecto fáctico por
desconocimiento de las pruebas que dan lugar al reconocimiento de la reparación
y iii) un desconocimiento del precedente jurisprudencial sobre medios de
pruebas digitales y documentos electrónicos.
 
143.           
La Sala Novena de Revisión de
la Corte Constitucional procedió a determinar si la sentencia proferida el 30
de enero de 2020 por el Tribunal Administrativo de Bolívar vulneró los derechos
fundamentales de acceso a la administración de justicia, a la igualdad, al
debido proceso y de defensa de los accionantes, por incurrir en los defectos
sustantivo, fáctico y desconocimiento del precedente, en relación con la
presunta indebida valoración de la prueba obrante en un CD aportado por la
UARIV.
 
144.           
Para resolver la cuestión
planteada, la Sala estimó estudiar, de manera previa, cada una de las causales
genéricas de procedencia de la acción de tutela contra providencia judicial y,
a su vez, explicó, de manera detallada, si operaba el fenómeno de cosa juzgada
constitucional. En este escenario, concluyó que, si bien existía identidad de
partes, los cuestionamientos de las dos acciones de tutela eran diferentes. Lo
anterior en la medida en que, en un primer momento, por medio de la primera acción
de tutela se pretendió la valoración del CD obrante en el expediente que habría
sido aportado por la UARIV. Esta valoración fue ordenada por el juez de tutela
y efectuada por el Tribunal Administrativo de Bolívar. Sin embargo, en el
asunto que le correspondió estudiar a la Corte Constitucional, los accionantes
consideran que la prueba fue valorada, pero no en debida forma. Por lo tanto,
existe una alegación del mismo defecto -fáctico-, pero no bajo los
mismos argumentos, pues, mientras en la primera acción de tutela se discutió un
defecto fáctico negativo -omisión de valorar una determinada prueba-, en el
presente asunto se trata de examinar si la prueba estudiada fue correctamente
practicada. Adicionalmente, las sentencias atacadas, son también diferentes.
 
145.           
Resuelto lo anterior, la Sala
Novena de Revisión de esta corporación procedió a estudiar las causales
específicas de procedibilidad ­-material-, y particularmente, aquellos defectos
que fueron señalados por la parte accionante: sustantivo, de desconocimiento
del precedente, y fáctico. Sobre este último, se consideró importante efectuar
un pronunciamiento acerca de las reglas
probatorias en un proceso judicial de responsabilidad del Estado, donde se
pretenda acreditar las condiciones de la parte demandante como víctima del
conflicto armado interno.
 
146.           
Al respecto, la Sala señaló
que, en determinadas ocasiones donde se están ante víctimas del conflicto
armado, la condición de sujeto de especial protección constitucional condiciona
la actividad del juez y, particularmente, su función probatoria. En ese
sentido, estableció que, en circunstancias específicas, el juez debe adoptar un
papel efectivo para lograr la igualdad material dentro del proceso judicial y,
a su vez, la garantía de la reconstrucción de la verdad histórica y la justicia
material. Por ello, en dichas circunstancias, los jueces deben hacer uso de (i)
las facultades oficiosas de práctica de pruebas en un determinado proceso; (ii)
la aplicación de la teoría de la carga dinámica de la prueba; y, (iii) la
flexibilización de los estándares probatorios en escenarios donde se discute la
responsabilidad del Estado.
 
147.           
Con el estudio efectuado, en
el análisis del caso concreto, la Sala encontró que, debido a la particular
situación de los accionantes, pero también la circunstancia de que la prueba
fue enviada directamente por la autoridad en la cual reposa la información de
las personas víctimas de conflicto armado, la decisión proferida el 30 de enero
de 2020 por el Tribunal Administrativo de Bolívar incurrió en un defecto
fáctico por indebida valoración probatoria. Lo anterior por cuanto, el juez exigió
una tarifa probatoria a los accionantes la cual no es de recibo para esta Sala.
En consecuencia, no podía descalificar la prueba obrante en el CD por falta de
autenticidad e integralidad, cuando fue aportada al proceso de manera legal y
oportuna. Adicionalmente, el juez debe tener en cuenta la posibilidad de
adoptar un papel efectivo para logar la igualdad material dentro del proceso
judicial, lo que implica la flexibilización de las reglas probatorias en los
procesos judiciales ante la jurisdicción contencioso administrativa,
particularmente, en los procesos de reparación directa, sobre todo cuando se encuentra
ante un escenario de sujetos de especial protección constitucional como lo son
las víctimas de conflicto armado. En esta medida, el juez debió tener en cuenta
i) las facultades oficiosas de práctica de pruebas; (ii) la aplicación de la
teoría de la carga dinámica de la prueba; y, (iii) la flexibilización de los
estándares probatorios en escenarios donde se discute la responsabilidad del
Estado.
 
148.           
En consecuencia, de acuerdo
con lo narrado en el escrito de tutela y lo corroborado en sede de Revisión, la
Sala revocará la sentencia de segunda
instancia, proferida el catorce (14) de
mayo de dos mil veintiuno (2021) por la Subsección C de la Sección Tercera del Consejo de
Estado, que revocó la decisión adoptada a
través de la sentencia de primera instancia del veintinueve (29) de enero de
dos mil veintiuno (2021), emitida por la Sección B de la Sección Tercera del
Consejo de Estado, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
sentencia. En consecuencia, se confirmará esta última providencia referida, y
se concederá el amparo impetrado por los accionantes respecto a su derecho
fundamental al debido proceso.
 
V.              
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Novena de Revisión
de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución Política,
 
VI.           
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- REVOCAR la Sentencia del catorce (14) de mayo de dos mil veintiuno (2021)
proferida en segunda instancia por la Subsección C de la Sección Tercera del
Consejo de Estado, y en su lugar, CONFIRMAR
la sentencia emitida en primera
instancia, el veintinueve (29) de enero de dos mil veintiuno (2021) por la
Subsección B de la Sección Tercera del Consejo de Estado, y por tanto TUTELAR el
derecho fundamental al debido proceso de Harold
Cabezas Reyes, Maryuris Rosa Yepes Reyes, Daniel Eduardo Ortega Anillo, Carmen
Elisa Anillo Rivera, Augusta Isabel Riveras Díaz, Darlis Antonia Anillo Rivera,
Roger Rafael Anillo Rivera, Néstor Álvarez Meléndez, Joaquín Rodrigo Sierra
Estrada, Jair Alfredo Peñaloza Herrera, Luis Aníbal Herrera Torres, Rafael de
Jesús Herrera Torres, Celis Rosa Herrera Herrera, Henrry Rafael Herrera, Juan
Eliecer Cerpa Herrera, Elvis José Álvarez Díaz, Jimmy Eduardo Álvarez Meléndez,
Naira Nayunis Medina Guzmán, Remberto Díaz Fontalvo, Juan Alberto Martínez
Díaz, Luis Felipe Vásquez Tapia, Ana Matilde Fernández Rivera, Virginia Vannesa
Arrieta Ochoa, Mary Luz Peñaloza Herrera, María Luisa Barreto Sierra, Carmen
Álvarez Meléndrez, Gabriel Herrera Estrada, Carlos Peñaloza Landero, Greydis
Judith Leal Caro, Merlin Yaneth Leal Caro, José Antonio Cerpa Caro, Amelia
Sofía Cerpa Fontalvo, José Ricardo Arroyo Cerpa, Elina del Socorro Fontalvo
Quintero, Aljady Judith Borrego Salas, Marco Ignacio Sierra Arias, Ricardo
Esteban Ávila Rodelo y Omar Henry Sierra Vásquez, por las razones expuestas en
la parte motiva de esta providencia.
 
SEGUNDO. DEJAR SIN EFECTOS la Sentencia del 30 de enero de 2020, proferida por
el Tribunal Administrativo de Bolívar, en el marco del proceso acumulado de
reparación directa bajo radicado número 13001-33-33-008-2015-00418-01 y 13001-33-33-008-2015-00102-00,
y ORDENAR al Tribunal Administrativo de Bolívar a que en el
término de treinta (30) días siguientes a la notificación de esta providencia,
profiera una nueva decisión de conformidad con lo expuesto en la parte motiva.
 
TERCERO-.  Por
Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones previstas en el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991. 
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase, 
 
 
 
KARENA CASELLES HERNÁNDEZ
Magistrada (E)
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRÍQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Harold Cabezas Reyes,
Maryuris Rosa Yepes Reyes, Daniel Eduardo Ortega Anillo, Carmen Elisa Anillo
Rivera, Augusta Isabel Riveras Díaz, Darlis Antonia Anillo Rivera, Roger Rafael
Anillo Rivera, Néstor Álvarez Meléndez, Joaquín Rodrigo Sierra Estrada, Jair
Alfredo Peñaloza Herrera, Luis Aníbal Herrera Torres, Rafael de Jesús Herrera
Torres, Celis Rosa Herrera Herrera, Henrry Rafael Herrera, Juan Eliecer Cerpa
Herrera, Elvis José Álvarez Díaz, Jimmy Eduardo Álvarez Meléndez, Naira Nayunis
Medina Guzmán, Remberto Díaz Fontalvo, Juan Alberto Martínez Díaz, Luis Felipe
Vásquez Tapia, Ana Matilde Fernández Rivera, Virginia Vannesa Arrieta Ochoa,
Mary Luz Peñaloza Herrera, María Luisa Barreto Sierra, Carmen Álvarez
Meléndrez, Gabriel Herrera Estrada, Carlos Peñaloza Landero, Greydis Judith
Leal Caro, Merlin Yaneth Leal Caro, José Antonio Cerpa Caro, Amelia Sofía Cerpa
Fontalvo, José Ricardo Arroyo Cerpa, Elina del Socorro Fontalvo Quintero,
Aljady Judith Borrego Salas, Marco Ignacio Sierra Arias, Ricardo Esteban Ávila
Rodelo y Omar Henry Sierra Vásquez.


[2] Harold Cabezas Reyes,
Maryuris Rosa Yepes Reyes, Daniel Eduardo Ortega Anillo, Carmen Elisa Anillo
Rivera, Augusta Isabel Riveras Díaz, Darlis Antonia Anillo Rivera, Roger Rafael
Anillo Rivera, Néstor Álvarez Meléndez, Joaquín Rodrigo Sierra Estrada, Jair Alfredo
Peñaloza Herrera, Luis Aníbal Herrera Torres, Rafael de Jesús Herrera Torres,
Celis Rosa Herrera Herrera, Henrry Rafael Herrera, Juan Eliecer Cerpa Herrera,
Elvis José Álvarez Díaz, Jimmy Eduardo Álvarez Meléndez, Naira Nayunis Medina
Guzmán, Remberto Díaz Fontalvo, Juan Alberto Martínez Díaz, Luis Felipe Vásquez
Tapia, Ana Matilde Fernández Rivera, Virginia Vannesa Arrieta Ochoa, Mary Luz
Peñaloza Herrera, María Luisa Barreto Sierra, Carmen Álvarez Meléndrez, Gabriel
Herrera Estrada, Carlos Peñaloza Landero, Greydis Judith Leal Caro, Merlin
Yaneth Leal Caro, José Antonio Cerpa Caro, Amelia Sofía Cerpa Fontalvo, José
Ricardo Arroyo Cerpa, Elina del Socorro Fontalvo Quintero, Aljady Judith
Borrego Salas, Marco Ignacio Sierra Arias, Ricardo Esteban Ávila Rodelo y Omar
Henry Sierra Vásquez.


[3] En principio se promovieron
dos demandas de reparación directa, radicadas con los números No.
13001-33-33-008-2015-00418-01 y 13001-33-33-008-2015-00102-00. Los procesos
fueron acumulados y conocidos por el Juez Octavo Administrativo de Cartagena.


[4]
Ver página 229 del Cuaderno 12, del expediente digital del proceso de
reparación directa. De igual modo, ver página 2 del Cuaderno 13 del expediente
digital del proceso de reparación directa.


[5]
Ver página 218 del Archivo “470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A”
del expediente digital.


[6]
Páginas 89-111 del Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[7]
Ver página 94 del Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital. 


[8]
Ver páginas 133-168 del Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[9]
Ver página 165 del Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[10]
Ver páginas 170-214 del Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[11]
En este sentido ver página 80 del Archivo “470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A”
del expediente digital.


[12]
Ver páginas 68-88, Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[13] Ver Sentencia del 30 de
enero de 2020, proferida por el Tribunal Administrativo de Bolívar. Páginas
20-50  del archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” del
expediente digital.


[14]
De igual forma relaciona lo siguiente: Certificado del Alcalde Municipal de San
Jacinto que da cuenta que unos habitantes asistieron al despacho el 6 de julio
de 1999 manifestando la amenaza realizada por un grupo armado contra los
pobladores; 


[15]
Ibidem.


[16]
Ibidem.


[17]
Ibidem.


[18]
A través del Auto Interlocutorio 120 del 6 de marzo de 2020, el Tribunal
Administrativo de Bolívar negó la solicitud de aclaración y de adición de
sentencia del 30 de enero de 2020, que había sido solicitada por la parte
accionante. Archivo “470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A”
páginas 62-64.


[19]
Expediente digital. Archivo
“083BFAA99C4AB9AD75DA355376452185264B90D87EA657D2CA3837267DBA1E52"


[20]
Expediente digital. Archivo “470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A”
página 11. 


[21]
Ibidem.


[22] La parte accionante
alude a una providencia del 16 de diciembre de 2010, proferida por la Corte
Suprema de Justicia de la cual no refiere número de radicación.


[23]
Expediente digital. Archivo
“470F7A58574F45665E78B0546E64C79BB9E14D8F267F32D31E73FFF9CA37FE0A” páginas 2 y
3.


[24] Ver contestación
presentada por el Tribunal Administrativo de Bolívar el 26 de noviembre de
2020. Archivo
“BEFD0D60A57A5C0C5102050E441BBE23872FB3520A406F8BCB95F3F7B3F1CC38” páginas 1-7.
Del expediente digital. 


[25]
Expediente digital. Archivo
“E340304D834E814224686645D92E15E922A4C84B43B7AF817E22C66495D51336” páginas 1-5.


[26]
Páginas 1-10 del Archivo
76B1AC9C05050C099B232ED3DBF81919C416C242545DD0B17FBE00CC3F96C0EC” del
expediente digital.


[27]
Ibidem.


[28]
Oficio S-2021 SEGEN-ARJUR-1.5 del 17 de febrero de 2021, través del cual la
Policía Nacional impugnó la decisión adoptada en primera instancia. Páginas 1-7
del Archivo “9942765E299D9663B99301E6F7508557DA0A2A3C434B02C11B0C4476308BBE12”
del expediente digital.


[29] Ver Archivo
“6D1FB115091FBBEC0038FFB2E3F59DB48FA975F367D5477AF4E086DE2DC5D056” del
expediente digital. Páginas 1-6. 


[30]
Ibidem. Página 5. 


[31]
Sentencia SU-391 de 2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[32]
Ver Sentencia C-590 de 2005. M. P. Jaime Córdoba Triviño.


[33]
M.P. Alberto Rojas Ríos.


[34] Artículo 303, Código
General del Proceso: Artículo 303. Cosa juzgada. La sentencia ejecutoriada
proferida en proceso contencioso tiene fuerza de cosa juzgada siempre que el
nuevo proceso verse sobre el mismo objeto, se funde en la misma causa que el
anterior y entre ambos procesos haya identidad jurídica de partes. 
Se entiende que hay identidad jurídica de partes cuando las del segundo
proceso son sucesores por causa de muerte de las que figuraron en el primero o
causahabientes suyos por acto entre vivos celebrado con posterioridad al
registro de la demanda si se trata de derechos sujetos a registro, y al
secuestro en los demás casos.
En los procesos en que se emplace a personas indeterminadas para que
comparezcan como parte, incluidos los de filiación, la cosa juzgada surtirá
efectos en relación con todas las comprendidas en el emplazamiento.
La cosa juzgada no se opone al recurso extraordinario de revisión.


[35] Sentencias SU-021 de
2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger; T-249 de 2018. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas; T-380 de 2013 (M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez


[36] Al respecto ver la
Sentencia C-774 de 2001. M.P. Rodrigo Escobar Gil, asunto reiterado en la
Sentencia T-380 de 2013. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[37]
 Sentencia del 25 de noviembre de 2013 (Caso de la Familia Pacheco Tineo Vs.
Estado Plurinacional de Bolivia).


[38]
Sentencia Reiterado en Sentencia C-210 de 2021. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas.


[39]
Así fue compilado por la Corte Constitucional en Sentencia C-210 de 2021. .
M.P. José Fernando Reyes Cuartas. En el mismo sentido ver Sentencias C-163 de
2019. M.P. Martha Victoria Sáchica Méndez, y C-496 de 2015. M.P. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub.


[40] Ver Sentencias SU 636 de
2015. M.P. Maria Victoria Calle Correa. SU-172 de 2015. M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; T-186 de 2021. M.P. José Fernando Reyes Cuartas; T-367 de 2018.
M.P. Cristina Pardo Schlesinger; entre otras.


[41]
Sentencia T-041 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz. 


[42] Reiteración elaborada con base en los lineamientos
expuestos en las Sentencias T-704 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-832 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-954 de 2013. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva, SU-501 de 2015. ; M.P. (e) Myriam Ávila Roldán y SU-210
de 2017. M.P. (e) José Antonio Cepeda Amarís.


[43] Cfr. Sentencia T-156 de 2009. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva. Ver también Sentencias T-008 de 1998. M.P. Eduardo
Cifuentes Muñoz y T-984 de 1999. M.P. Alfredo Beltrán Sierra.


[44] Cfr. Sentencia T-757 de 2009. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva.


[45] Cfr. Sentencias T-158 de 1993. M.P. Vladimiro
Naranja Mesa; T-804 de 1999. M.P. Carlos Gaviria Díaz y SU-159 2002. M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa.


[46] Cfr. Sentencia T-790 de 2010. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; T-510 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[47] Cfr. Sentencias T-572 de 1994. M.P. Alejandro
Martínez Caballero y SU-174 de 2007. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[48] Cfr. Sentencia T-100 de 1998. M.P. José
Gregorio Hernández Galindo.


[49] Cfr. Sentencia T-790 de 2010. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub


[50] Cfr. Sentencias T-572 de 1994. M.P. Alejandro
Martínez Caballero y SU-159 de 2002. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[51] Cfr. Sentencia T-1095 de 2012.


[52] Cfr. Sentencia T-1045 de 2008 y Sentencia
T-1095 de 2012.


[53] En la Sentencia T-079 de 2010 se afirmó que “la
interpretación errada de una disposición jurídica constituye una transgresión
evidente al principio de legalidad, parte esencial del derecho fundamental al
debido proceso, y un desconocimiento de la obligación del juez de fallar dentro
del imperio de la ley (es decir, del derecho)”. Al respecto, Cfr.
Sentencia T-1095 de 2012.


[54] Cfr. Sentencia T-1095 de 2012. 


[55] Cfr. Sentencia T-1045 de 2008.


[56] Como puede apreciarse, esta causal se encuentra
íntimamente ligada con el criterio hermenéutico de interpretación conforme,
según el cual, la interpretación de la totalidad de los preceptos jurídicos
debe hacerse de tal manera que se encuentre en armonía con las disposiciones
constitucionales. En esa dirección la Sala Tercera de Revisión en Sentencia
T-191 de 2009 manifestó lo siguiente: “Así pues, el principio de
interpretación conforme encuentra su fundamento en la supremacía y jerarquía
normativa máxima de la Constitución Nacional, a partir de cuya premisa se
deriva que toda interpretación jurídica debe arrojar un resultado que no sólo
no debe ser contrario, ni solamente permitido, sino más allá debe estar
ajustado a la Constitución Política”.


[57] Cfr. Sentencia T-1045 de 2008. M.P. Rodrigo
Escobar Gil.


[58] Ídem.


[59] En la Sentencia T-230 de 2007. M.P. Jaime Córdoba
Triviño, se precisó que: “[e]n todo caso, cuando se trata de una tutela
contra decisiones judiciales y salvo casos de evidente arbitrariedad, la parte
actora tiene la carga de demostrar que la interpretación del juez es
abiertamente irrazonable o arbitraria. En este sentido, se exige de quien
presenta la tutela contra una decisión judicial una mayor diligencia pues el
acto que impugna es nada menos que una decisión de un juez que ha estado
sometida a todas las garantías constitucionales y legales existentes”.


[60]
Sentencia T-459 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[61] Ver, entre otras, las Sentencias SU
453 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. T-459 de 2017 M.P. Alberto Rojas
Ríos citando la sentencia T-1029 de 2012 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[62] Ver Sentencia T-109 de 2019. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[63] Al
respecto, en la Sentencia T-309 de 2015, la Corte Constitucional precisó: “(…)
los jueces tienen como deber de obligatorio cumplimiento el de acoger las
decisiones proferidas por los órganos de cierre en cada una de las
jurisdicciones (ordinaria, contencioso administrativa o constitucional) cuando
éstas constituyan precedentes, y/o sus propias decisiones en casos idénticos,
por el respeto del trato igual al acceder a la justicia. Sin embargo, pueden
apartarse de dicho precedente, en el caso de decisiones adoptadas por órganos
de cierre sería la misma Corporación y en el caso del precedente horizontal los
mismos jueces, siempre que cumplan la carga argumentativa antes descrita y
construyendo una mejor respuesta al problema jurídico, so pena de incurrir en
la causal de procedibilidad de la tutela por defecto sustantivo o material, que
tiene como consecuencia la vulneración de los derechos fundamentales a la
igualdad y al debido proceso de las personas partícipes del proceso respectivo,
entre otros.” M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[64] Corte Constitucional.
Sentencia T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[65] Ibidem.


[66] Corte Constitucional.
Sentencias T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. y SU-159 de 2002.
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[67] Corte Constitucional.
Sentencia T-1100 del 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[68] Corte Constitucional.
Sentencias T-1100 de 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto y T-803 de 2012.
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio


[69] Corte Constitucional. Sentencia
T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[70] Corte Constitucional.
Sentencia T-803 de 2012. Asimismo, la sentencia T-233 de 2007 expuso que “La
dimensión positiva del defecto fáctico por indebida apreciación probatoria se
concreta cuando el juez somete a consideración y valoración un elemento
probatorio cuya ilegitimidad impide incluirlo en el proceso. Se trata de la
inclusión y valoración de la prueba ilegal, es decir, de aquella que ha sido
practicada, recaudada, y valorada en contravía de las formas propias de cada
juicio, concretamente, del régimen legal de la prueba, o de la prueba
inconstitucional, esto es, de aquella prueba que en agresión directa a los
preceptos constitucionales, ha sido incluida en el proceso en desconocimiento y
afrenta de derechos fundamentales”.


[71]
Corte Constitucional. Sentencia T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio


[72] Corte Constitucional.
Sentencias T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio T-747 de 2009. M.P.
Gabriel Eduardo Mendoza Martelo y T-902 de 2005. M.P. Marco Gerardo Monroy
Cabra.


[73]
Ibidem.


[74]
Ibidem.


[75]
Corte Constitucional. Sentencia T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio


[76]
Ibidem.


[77]
Corte Constitucional. Sentencias T-803 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio
T-747 de 2009. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo y T-902 de 2005. M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra.


[78]
Ibidem.


[79]
Ibidem.


[80] Corte Constitucional.
Sentencia SU-636 de 2015. M.P. Maria Victoria Calle Correa y C-280 de 2013.
M.P. Nilson Pinilla Pinilla. En esta última oportunidad, la Sala Plena de la
Corte Constitucional expuso que “la Ley de Víctimas es (i) una ley temporal,
por cuanto su vigencia está circunscrita a un plazo de diez (10) años, contados
a partir del 10 de junio de 2011. Al mismo tiempo, se trata de (ii) una ley
especial, proferida en un contexto de justicia transicional, cuya aplicación se
circunscribe a las situaciones que quedan comprendidas dentro de su objeto
(artículo 1°) y ámbito de aplicación (artículo 2º), esto es, al conjunto de
medidas judiciales, administrativas, sociales y económicas, de carácter individual
y colectivo, que allí se prevén en beneficio de las víctimas, las cuales
comprenden mecanismos de ayuda humanitaria, atención, asistencia y reparación.
La Corte ha precisado que, debido al carácter especial de esta regulación, las
normas generales que desarrollan los derechos consagrados en esta ley no se
entienden derogadas ni afectadas de ninguna otra manera por el solo hecho de la
entrada en vigencia de la Ley 1448, pues continúan plenamente vigentes para ser
aplicadas a los casos no cubiertos por estas reglas especiales”.


[81]
Corte Constitucional. Sentencia SU-636 de 2015. M.P. Maria Victoria Calle
Correa


[82]
Corte Constitucional. Sentencia SU-636 de 2015. M.P. María Victoria Calle
Correa.


[83]
Ibidem. 


[84]
Ibidem.


[85]
Ibidem.


[86]
Ibidem.


[87]
Ibidem.


[88] Al respecto, la Corte
constitucional en la sentencia SU-636 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa,
expuso lo siguiente: “En definitiva, si bien el principio interpretativo pro
persona constituye un criterio hermenéutico que en general debe orientar la
aplicación de las normas de la Ley de Víctimas, este presupone la existencia de
una duda interpretativa que, una vez planteada, debe ser resuelta a favor de
aquel entendimiento que promueva una más amplia garantía de los derechos de las
personas que han sido víctimas del conflicto armado. Sin embargo, tal
presupuesto no se verifica en el presente caso, en tanto los artículos 5 y 78
de la Ley de Víctimas no dan lugar a una lectura como la que plantean los
demandantes, en el sentido de que los estándares de buena fe, prueba sumaria y
carga de prueba allí previstos son extensibles a los procesos judiciales de
reparación directa. Al no presentarse una hipótesis de ambigüedad que imponga
al intérprete optar entre dos o más interpretaciones posibles, no tiene cabida,
por tanto, la aplicación del principio pro persona.”


[89] Corte Constitucional.
Sentencia SU-636 de 2015. En concreto, la Sala Plena de la Corte Constitucional
expuso que:“[p]or lo anterior, sin perjuicio del derecho de las víctimas a
acceder a las medidas especiales de justicia transicional contempladas en la
Ley 1448 de 2011, las pretensiones de reparación que aquellas formulan ante la
jurisdicción contencioso administrativa se rigen por las normas probatorias de
la legislación procesal administrativa y procesal civil que disciplinan este
tipo de juicios; dichas normas, como quedó expresado al enfatizar el carácter
especial y temporal de las medidas previstas en la Ley 1448 de 2011, mantienen
su vigencia y aplicabilidad para los demás casos no regulados en aquél
estatuto.  Con todo, allí donde existan dudas en torno a su significado y
alcance, las disposiciones que regulan la prueba en los procesos de reparación
directa también habrán de ser interpretadas a la luz de un criterio pro
persona, en el sentido de optimizar la garantía de los derechos de las víctimas”


[90]
Corte Constitucional. Sentencia SU-636 de 2015. M.P. María Victoria Calle
Correa.


[91]
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera,
Subsección B. Sentencia del 29 de octubre de 2015. Rad. 34558. CP. Stella Conto
Díaz del Castillo. 


[92]
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera,
Subsección B. Sentencia del 29 de octubre de 2015. Rad. 34558. CP. Stella Conto
Díaz del Castillo.


[93]
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera,
Subsección B. Sentencia del 29 de octubre de 2015. Rad. 34558. CP. Stella Conto
Díaz del Castillo.


[94]
Corte Constitucional. Sentencia C-086 de 2016. M.P. Jorge Ivan Palacio Palacio.


[95]
Ibidem.


[96]
Ibidem.


[97]
Ibidem.


[98] Corte Constitucional.
Sentencia C-086 de 2016. Al respecto, la Corte Constitucional concluyó que “Como
corolario de lo expuesto puede afirmarse que, en términos abstractos, la teoría
de la carga dinámica de la prueba no solo es plenamente compatible con la base
axiológica de la Carta Política de 1991 y la función constitucional atribuida a
los jueces como garantes de la tutela judicial efectiva, de la prevalencia del
derecho sustancial y de su misión activa en la búsqueda y realización de un
orden justo. Es también compatible con los principios de equidad, solidaridad y
buena fe procesal, así como con los deberes de las partes de colaborar con el
buen funcionamiento de la administración de justicia.” Este aspecto ha sido
reiterado por esta corporación respecto a precisar en lo que consiste la carga
dinámica de la prueba, en virtud del cual ““(…) supone reasignar dicha
responsabilidad, ya no en función de quien invoca un hecho sino del sujeto que,
de acuerdo con las circunstancias de cada caso, se encuentra en mejores
condiciones técnicas, profesionales o fácticas de acreditarlo (…)
La configuración de la carga dinámica de la prueba debe decirse que
atiende su inspiración teórica, fundada en los pilares de solidaridad, equidad
(igualdad real entre las partes), lealtad y buena fe procesal, todos ellos
reconocidos en la Carta Política de 1991, donde el principio “quien alega debe
probar” cede su lugar al principio “quien puede debe probar”. Su ejercicio por
parte del juez es, en consecuencia, manifestación de una competencia plenamente
legítima bajo el prisma de un Estado Social de Derecho. (…). Ver Sentencia
T-615 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[99]
Corte Constitucional. Sentencia SU-768 de 2014. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio.


[100]
Ibidem.


[101]
Ibidem.


[102]
Ibidem.


[103]
Ibidem.


[104]
Ibidem.


[105]
Ibidem.


[106]
Ibidem.


[107] Consejo de Estado. Sala
de lo Contencioso Administrativo. Sala Plena Sección Tercera. Sentencia del 28
de agosto de 2014. Rad. 32988. CP. Ramiro de Jesús Pazos Guerrero.


[108] Consejo de Estado. Sala
de lo Contencioso Administrativo. Sala Plena Sección Tercera. Sentencia del 28
de agosto de 2014. Rad. 32988. CP. Ramiro de Jesús Pazos Guerrero.


[109] Consejo de Estado. Sala
de lo Contencioso Administrativo. Sala Plena Sección Tercera. Sentencia del 28
de agosto de 2014. Rad. 32988. CP. Ramiro de Jesús Pazos Guerrero.


[110] Consejo de Estado. Sala
de lo Contencioso Administrativo. Sala Plena Sección Tercera. Sentencia del 28
de agosto de 2014. Rad. 32988. CP. Ramiro de Jesús Pazos Guerrero.


[111] Consejo de Estado. Sala
de lo Contencioso Administrativo. Sala Plena Sección Tercera. Sentencia del 28
de agosto de 2014. Rad. 32988. CP. Ramiro de Jesús Pazos Guerrero.


[112] Artículo 1 de la Ley 387 de 1997.


[113] Corte
Constitucional, Sentencia T-018 de 2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger y T-832
de 2014, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; en la que se hace referencia a la
sentencia T-227 de 1997, M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[114] “Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y
reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y se dictan
otras disposiciones”


[115] Ver artículo 3. 


[116] M.P. María Victoria Calle Correa.


[117] Ibidem.


[118] Sentencia T-129 de 2019. M.P.
José Fernando Reyes Cuartas.


[119] En este sentido ver la Sentencia
T-239 de 2013


[120] En
este sentido ver a Declaración Universal de los Derechos Humanos (1948, art.
8º); la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (1948, art.
XVIII); El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (1966, art. 2,
num.3, lit. a); la Convención Americana sobre Derechos Humanos (1969, arts.
1.1, 2º, 8º y 25); El Protocolo II Adicional a los Convenios de Ginebra (1949,
art. 17), entre otros. 


[121] Ver sentencias C-228 de 2002, C-370
de 2006, C-454 de 2006.


[122] Sentencia
C-180 de 2014. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[123]
Ibidem.


[124]
Ibidem.


[125]
Ibidem.


[126] Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. “ARTÍCULO 213. Pruebas de
oficio. En cualquiera de las instancias el Juez o Magistrado Ponente podrá
decretar de oficio las pruebas que considere necesarias para el esclarecimiento
de la verdad. Se deberán decretar y practicar conjuntamente con las pedidas por
las partes.”




