  T-120-22  








Sentencia T-120/22
 
DERECHO A LA SALUD Y
SEGURIDAD SOCIAL-Aseguramiento y acceso al Sistema de Seguridad Social en
Salud de Migrantes en situación irregular 
 
(…) las entidades
accionadas habían desconocido sus derechos fundamentales a la salud y a la
dignidad humana. Lo anterior, porque no prestaron los servicios médicos de
urgencia necesarios para preservar sus vidas en condiciones dignas y prevenir
consecuencias físicas de carácter crítico.
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO-Fenómeno que se configura en los siguientes
eventos: hecho superado, daño consumado o situación sobreviniente
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO
SUPERADO-Durante el
trámite de tutela el Hospital autorizó, ordenó y practicó el procedimiento
médico requerido
 
FUNCION JURISDICCIONAL POR
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SALUD-No desplaza a juez de tutela cuando se trata de proteger el
acceso efectivo al derecho fundamental a la salud
 
DERECHOS DE LOS MIGRANTES-Extranjeros gozan de los mismos
derechos civiles y garantías que gozan los nacionales, salvo las limitaciones
que establece la Constitución o la ley
 
POLITICA MIGRATORIA DEL ESTADO
COLOMBIANO-Regulación
 
DERECHOS
DE LOS MIGRANTES-Extranjeros deben
cumplir el ordenamiento jurídico colombiano
 
AFILIACION DE EXTRANJEROS AL SISTEMA
GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD-Regulación
 
AFILIACION DE EXTRANJEROS AL SISTEMA
GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD-Requisitos
 
(…) la afiliación de un
migrante al SGSSS exige la regularización de su situación en el territorio
nacional y que cuente con un documento de identificación válido en Colombia.
 
ATENCION
INICIAL DE URGENCIAS-Finalidad y elementos/DERECHO A LA SALUD DE LOS MIGRANTES-Desarrollo jurisprudencial constitucional en relación
con la atención inicial de urgencias
 
(…) reglas y subreglas jurisprudenciales sobre el derecho
de los migrantes en Colombia, incluidos aquellos con situación migratoria
irregular, a recibir la atención de urgencias, para proteger sus derechos a la
vida y a la salud: (i). Los extranjeros con permanencia irregular en el
territorio nacional tienen derecho a recibir atención básica y de
urgencias con cargo al subsidio a la oferta cuando carezcan de recursos
económicos (…); (ii). La atención de urgencias comprende (a) emplear todos los
medios disponibles para estabilizar la situación de salud del paciente,
preservar su vida y atender sus necesidades básicas; y, (b) remitir
inmediatamente al paciente a una entidad prestadora del servicio que sí
disponga de los instrumentos requeridos para estabilizarlo y preservar la vida
del paciente (…); (iii). Los procedimientos o intervenciones médicas para la atención de enfermedades catastróficas pueden
incluirse en el concepto de urgencias en casos extraordinarios (…). La atención básica en salud no incluye la entrega de
medicamentos ni la autorización de tratamientos posteriores a la atención en
urgencias; (iv). …, los Estados deben garantizar a todos los migrantes,
incluidos aquellos que se encuentran en situación de irregularidad, no solo la
atención de urgencias con perspectiva de derechos humanos, sino la atención en
salud preventiva, con un enérgico enfoque de salud pública; (v). Lo anterior no
implica que los extranjeros en situación irregular en Colombia no deban
afiliarse al SGSSS para obtener un servicio integral y, previo a ello,
regularizar su estatus migratorio. Tampoco supone prescindir de la obligación
que tienen de adquirir un seguro médico o un plan voluntario de salud en los
términos del parágrafo 1º del artículo 32 de la Ley 1438 de 2011.
 
DERECHO DE ACCESO AL
SISTEMA DE SALUD DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EXTRANJEROS EN COLOMBIA-Alcance del servicio de
urgencias en la atención de migrantes irregulares
 
(…) la situación migratoria irregular no
puede constituirse en un obstáculo para que los menores de edad accedan a los
servicios de salud de urgencia que requieran, en especial cuando padezcan
enfermedades catastróficas o de alto costo. Esto, siempre que exista un
diagnóstico clínico reciente y el médico tratante haya expedido las respectivas
órdenes de servicios sanitarios. En estas situaciones, las entidades
prestadoras de servicios de salud tienen la obligación de garantizar el derecho
a la salud de los niños, niñas y adolescentes en permanencia irregular dentro
del país.
 
 
 
Referencia: Expedientes T-8.414.131, T-8.417.654 y T-8.428.161 (AC).
 
Acciones de tutela
instauradas por i) la señora MEPL en contra de la Secretaría de
Salud Departamental de Santander y la Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES); ii) Karina del
Carmen Huertas Díaz en contra de la Secretaría de Salud Departamental de la
Guajira y Migración Colombia; y, iii) la Personería de Moniquirá en contra
del Hospital San Rafael de
Tunja y la Secretaría de Salud Departamental de Boyacá.
 
Procedencia: (i) Juzgado Quince Civil
Municipal de Bucaramanga;
(ii) Juzgado Segundo Penal del
Circuito de Riohacha; y,
(iii) Juzgado Primero Promiscuo
de Moniquirá.
 
Asunto: Derecho
a la salud de niños y adultos en situación migratoria irregular.
 
Magistrada Sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá, D.C., treinta (30) de marzo de
dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, integrada
por el Magistrado José Fernando Reyes Cuartas y por las Magistradas Cristina
Pardo Schlesinger y Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el expediente T-8.414.131, es objeto de
revisión el fallo de única instancia del 30 de agosto de 2021 proferido por el
Juzgado Quince Civil Municipal de Bucaramanga. Aquella providencia negó el
amparo solicitado por una accionante en representación de su hija. El
expediente fue remitido a la Corte el 17 de septiembre de 2021, conforme al
artículo 31 del Decreto 2591 de 1991[1].
 
Igualmente, en el expediente T-8.417.654, la
Sala revisa la sentencia del 10 de agosto de 2021 proferida por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Riohacha. Ese fallo negó la protección de los
derechos a la salud y a la dignidad humana de la señora Karina del Carmen
Huertas Díaz. El asunto fue remitido a la Corte el 20
de agosto de 2021, conforme al artículo 31 del Decreto 2591 de 1991[2]. 
 
Finalmente, en el expediente T-8.428.161,
la Sala también revisa la sentencia de única instancia del 23 de agosto de 2021 emitida por el Juzgado
Primero Promiscuo de Moniquirá. Esa decisión declaró improcedente la acción de
tutela interpuesta por la Personería de Moniquirá como agente oficioso de
Solayna María Rivero. Conforme al artículo 31 del Decreto 2591 de 1991, la autoridad
judicial remitió el expediente a la Corte[3].
 
En los tres casos, los jueces de instancia
consideraron que las ciudadanas extranjeras en situación migratoria irregular
habían recibido las atenciones de urgencia a las que tenían derecho.
Posteriormente, la Sala de Selección Número Once seleccionó los asuntos el 29
de noviembre de 2021[4]. 
 
Aclaración previa
 
En el expediente T-8.414.131, la Sala
estudiará la situación de una menor de edad. Por tal razón, como medida de
protección de su intimidad, sustituirá el nombre de la niña y su madre por unos
ficticios, en esta providencia y en toda futura publicación de la misma. Lo
anterior, para efectos de identificar a las personas y presentar los hechos que
dieron lugar a la acción de tutela[5].
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
Expediente T-8.414.131.
 
A.   Hechos y pretensiones
 
1.  
La señora MEPL
es ciudadana venezolana y se encuentra en situación de permanencia irregular en
el territorio nacional desde el 9 de diciembre de 2020. Es madre de la menor de
edad CVAP, de dos años de edad, también de nacionalidad venezolana,
quien, como ella, está en condición migratoria irregular[6].
 
2.  
La niña CVAP
sufre de “pie equino varo”. En concreto, presenta una “desviación de
pie izquierdo hacia adentro durante la marcha con múltiples caídas dadas por
inestabilidad”[7]. Por
esa razón, el 18 de diciembre de 2020, la accionante la llevó ante la Cruz Roja
Colombiana. Aquella entidad recomendó una valoración por ortopedia pediátrica.
Lo anterior, con el fin de evaluar si la niña requería una pronta intervención
quirúrgica que le permitiera un crecimiento y desarrollo normal[8].
 
3.  
El 27 de febrero de
2021, un médico tratante del Hospital Universitario de Santander ordenó una “consulta
ambulatoria de medicina especializada en ortopedia y traumatología” a favor
de la niña CVAP[9].
 
4.  
La actora afirma que
no cuenta con los recursos para sufragar los costos del médico especialista en
ortopedia que necesita su hija. Debido a que la menor de edad no está afiliada
al Sistema General de Seguridad Social en Salud (en adelante, “SGSSS”), la
accionante manifiesta que le es imposible acceder a los tratamientos médicos
requeridos. Considera que dicha situación vulnera los derechos a la salud y a
la dignidad humana de su hija. Por consiguiente, solicita al juez de tutela
ordenar a la Secretaría de Salud Departamental de Santander que preste la
atención en salud que requiere la niña mientras la peticionaria logra
registrarse en el SISBEN y afiliarse a una EPS del régimen subsidiado[10].
 
B.    Actuación procesal y contestación de las
entidades accionadas
 
Mediante Auto del 19 de agosto de 2021, el Juzgado Quince
Civil Municipal de Bucaramanga admitió la acción de tutela instaurada por MEPL,
en calidad de madre de la niña CVAP. También, corrió traslado a la
Secretaría de Salud Departamental de Santander y a la Administradora de los Recursos del Sistema General
de Seguridad Social en Salud (en adelante, “ADRES”) para que, en el término de
2 días, se pronunciaran sobre los hechos y aportaran las pruebas que
consideraran necesarias para su defensa[11].
 
Posteriormente, el 26 de agosto de 2021, aquel
despacho solicitó a la Unidad Administrativa Migración Colombia (en adelante,
“Migración Colombia”) que informara sobre la situación migratoria de la señora MEPL
y de su hija[12].
 
Respuesta de ADRES
 
Mediante escrito presentado el 23 de
agosto de 2021, la ADRES solicitó su desvinculación del proceso, pues no ha
vulnerado los derechos fundamentales de la menor de edad[13].
 
Posteriormente, informó que, conforme a la Ley 715 de 2001,
los departamentos tienen la obligación de “gestionar la prestación de los
servicios de salud, de manera oportuna y con calidad a la población pobre en lo
no cubierto con subsidios a la demanda, que resida en su jurisdicción, mediante
instituciones prestadoras de servicios de salud públicas o privadas”[14].
Asimismo, señaló que a las EPS les corresponde “definir procedimientos para garantizar el libre acceso
de los afiliados y sus familias, a las instituciones prestadoras con las cuales
haya establecido convenios o contratos en su área de influencia o en cualquier
lugar del territorio nacional, en caso de enfermedad del afiliado y su familia,
así como establecer procedimientos para controlar la atención integral,
eficiente, oportuna y de calidad en los servicios prestados por las
instituciones prestadoras de servicios de salud”[15].
También,
recordó que tienen a su cargo la administración del riesgo financiero y la
gestión del riesgo en salud. Es decir, están obligadas a atender todas las
contingencias que se presenten en la prestación del servicio de salud[16].

 
Al trasladar las anteriores funciones al caso concreto,
manifestó que “pese a que la situación de las personas migrantes desde
Venezuela es compleja, no es óbice para demandar prebendas de todo tipo,
incluido el servicio de salud, pero sí lo es abstenerse de manera caprichosa de
legalizar su situación y permanencia”[17]
. Por consiguiente, solicitó “IMPONER la carga a la accionante de legalizar
su permanencia en Colombia, y realizar la afiliación formal al Sistema General
de Seguridad Social en Salud (…)”[18].
También, pidió al despacho modular las decisiones que se profieran en caso
de acceder al amparo solicitado, en el sentido de no comprometer la estabilidad
del SGSSS, por cuanto existen servicios y tecnologías que escapan al ámbito de
la salud y no deben ser sufragados con los recursos destinados a la prestación
de dicho servicio público[19].
 
Respuesta de la Secretaría de Salud Departamental
de Santander
 
Mediante escrito del 23 de agosto de 2021, la Secretaría de
Salud Departamental de Santander recordó que, conforme a la
jurisprudencia constitucional, los extranjeros en situación irregular deben
conseguir un documento válido que aclare su situación migratoria. A este
respecto, el Decreto 780 de 2016 enlista el salvoconducto de permanencia como
uno de los documentos de identificación para efectuar la afiliación y reportar
las novedades[20].

 
Asimismo, señaló que la normativa y la jurisprudencia han
sostenido que los extranjeros que se encuentren en Colombia tienen derecho a
recibir una atención básica en casos de extrema necesidad y urgencia. Por esa
razón, concluyó que la atención integral en ningún momento puede ser avalada.
Lo anterior, porque prevalece el concepto de atención primordial de urgencia
contemplado en los Decretos 866 de 2017 y 1288 de 2018[21].
 
Con base en lo anterior, la entidad señaló que las personas
extranjeras que se encuentran en situación irregular dentro del territorio
nacional “no pueden pretender (…) solicitar la prestación de servicios de
salud ajenos a los de URGENCIAS, toda vez que se estaría permitiendo y
promoviendo la estadía ilegal de ciudadanos venezolanos, lo que generaría un colapso
logístico y económico en el sector salud (…)”[22]. En el caso concreto, aseguró
que la niña CVAP había accedido a los servicios médicos de urgencias en
el E.S.E Hospital Universitario de Santander. 
 
Adicionalmente, la entidad adujo que no tenía obligaciones
relacionadas con la afiliación al SGSSS de la agente oficiosa y su hija. Por el
contrario, conforme al artículo 2.1.5.1. del Decreto 780 de 2016, las alcaldías
municipales y distritales son las competentes para elaborar el listado censal
de dicha población. Además, aseguró que, según el artículo 2.1.5.4. de la misma
normativa, las entidades territoriales o entidades prestadoras de salud, según
corresponda, tienen la obligación de afiliar al SGSSS a las personas que no
cuenten con el servicio de salud. Por ende, precisó que no prestaba servicios
de salud ni realizaba afiliaciones[23].

 
En vista de lo anterior, solicitó i) su
desvinculación del proceso de tutela; ii)  instar a la actora a
regularizar su situación migratoria y afiliarse a una EPS del régimen
subsidiado que le permitiera acceder a los servicios médicos requeridos; iii)
ordenar a la Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia,
seccional Bucaramanga, dar prioridad a la cita que, al parecer, otorgó a la
accionante y expedirle el salvoconducto o el permiso especial de permanencia,
según sea el caso; y, iv) ordenar a la Secretaría de Planeación, oficina
del SISBEN, del municipio de Bucaramanga realizar la encuesta del SISBEN a la
peticionaria, una vez cuente con el salvoconducto o permiso requerido[24].
 
Respuesta de Migración Colombia
 
Mediante correo electrónico del 27 de agosto de 2021, la
entidad informó que la agente oficiosa y su hija no registraban movimientos
migratorios. Por consiguiente, si se encontraban en Colombia, su permanencia
era irregular[25].
 
C.   Decisiones de instancia
 
Sentencia de única instancia
 
El 30 de agosto de 2021, el Juzgado Quince Civil Municipal
de Bucaramanga resolvió no tutelar el derecho fundamental a la salud de la niña
CVAP. Para llegar a dicha conclusión, aquel despacho recordó que el
deber del Estado de garantizar el derecho a la salud de los extranjeros es
limitado. Este se circunscribe únicamente a la atención de urgencias. Luego,
precisó que la accionante no cuenta con un documento que formalice su
permanencia en el país y, por lo tanto, que le permita afiliarse al SGSSS. Por
otra parte, observó que la menor de edad había accedido a los servicios de
salud “de urgencia” que había necesitado. En ese sentido, indicó que no
era posible ordenar a las entidades accionadas que prestaran la atención
ambulatoria que la accionante solicitaba. Lo anterior, porque para acceder a
aquellos servicios, la peticionaria debía regularizar su situación migratoria y
obtener su afiliación al SGSSS.
 
Con base en lo anterior, exhortó a la peticionaria a que
adelantara los trámites necesarios para regularizar la situación de la menor de
edad en territorio colombiano[26].
 
Expediente T-8.417.654
 
A.   Hechos y pretensiones
 
1.  
La señora Karina del
Carmen Huertas Díaz es ciudadana venezolana de 45 años de edad y hace tres años
reside en Colombia. Manifiesta que sufre de un “mioma mucoso de útero, hemorragia uterina
anormal”. En
consecuencia, ha acudido a servicios de urgencias[27].
 
2.  
El 12 de julio de
2021, debido a un programa primario en salud de la Organización Internacional
de las Migraciones, la señora Huertas accedió a una cita médica con un
ginecólogo del Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha. El médico
tratante ordenó realizar una “histerectomía abdominal total”[28]. Para realizar dicha cirugía, también
solicitó la realización de un RX de tórax, una evaluación prequirúrgica por
anestesiólogo y médico internista, y “una cita de control por consulta
externa de ginecología con resultado de exámenes ordenados”[29].
 
3.  
La peticionaria señala
que, al permanecer de forma irregular en el país, no le ha sido posible
afiliarse a “un seguro en
Colombia”. Afirma que
tampoco tiene los medios económicos para pagar la cirugía requerida. Como
consecuencia de esta situación, indica que sus dolores son cada vez más fuertes
y posiblemente requerirá de quimioterapias para controlar su enfermedad[30].
 
4.  
La accionante expresa
que acudió a la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira y a la Secretaría Distrital de Salud de
Riohacha, con el fin de acceder al procedimiento ordenado. Sin embargo, las
entidades argumentaron que, al encontrarse de manera irregular en Colombia, les
era imposible acceder a sus pretensiones[31].
 
5.  
Por lo anterior,
interpuso la presente acción de tutela, con el fin de buscar la protección de
sus derechos fundamentales a la salud y a la dignidad humana. En consecuencia,
solicitó al juez constitucional ordenar a la Secretaría Seccional de Salud y
Protección Social de la Guajira que autorice los procedimientos, medicamentos y
exámenes necesarios para atender su enfermedad. Además, que dicha entidad la
exonere del pago de cuotas moderadoras y copagos. También, que se le otorgue
atención integral. Finalmente, pidió que Migración Colombia regularice su
estadía en Colombia mientras obtiene un estatuto temporal de protección[32].
 
B.    Actuación procesal y contestación
de las entidades accionadas
 
El 9 de agosto de 2021, el Juzgado Segundo Penal del
Circuito de Riohacha admitió el recurso de amparo y vinculó al Hospital Nuestra
Señora de los Remedios de Riohacha. Finalmente, corrió trasladó a las partes y
les concedió 2 días hábiles para que se pronunciaran sobre los hechos[33]. 
 
Respuesta de la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira
 
Mediante escrito del 10 de agosto de 2021, la entidad manifestó que, en
reiteradas ocasiones, los jueces de tutela han ordenado prestar servicios de
salud a población migrante a cargo de la Secretaría de Salud Departamental de
la Guajira. Indicó que aquellas autoridades judiciales han contrariado la
normativa aplicable. En concreto, señaló que la Resolución 3015 de 2017 exige
la presentación del Permiso Especial de Permanencia para que los ciudadanos
venezolanos puedan afiliarse al SGSSS. Por esa razón, resaltó la importancia de
que la accionante realice los trámites correspondientes ante Migración Colombia
para obtener un permiso especial de permanencia. Adicionalmente, la entidad
afirmó que los servicios requeridos no se encontraban dentro de la red pública
hospitalaria en el departamento de la Guajira. Por lo tanto, la accionante
debía buscar el servicio requerido en la red hospitalaria de los demás
departamentos y distritos del país que atendiera la población fronteriza.
 
En consecuencia, solicitó i) ser desvinculada del proceso de
tutela, en virtud de que no había vulnerado los derechos fundamentales de la
actora; ii) conminar a Migración Colombia para que adelante los trámites
de legalización y de adquisición del permiso especial de permanencia a favor de
la peticionaria; y, iii) vincular a la Secretaría de Salud del municipio
del domicilio de la accionante o lugar de notificación, con el fin de adelantar
la encuesta SISBEN[34].
 
Respuesta de Migración Colombia
 
La institución informó que no registraba un ingreso regular de la
señora Karina del Carmen Huertas Díaz a Colombia. La accionante tampoco era
titular de un permiso especial de permanencia (en adelante, “PEP”), pero sí de
una tarjeta de movilidad fronteriza. Por lo tanto, concluyó que la actora
permanecía dentro de territorio colombiano de manera irregular. Lo anterior,
porque el documento mencionado solo es válido para circulación fronteriza. Esto
es, no acredita domicilio en territorio nacional[35]. Adicionalmente, indicó que la accionante estaba
inscrita en el Registro Único de Migrantes Venezolanos (en adelante, “RUMV”)
bajo el historial 1089391[36]. También, aclaró que el PEP no es un
documento de oferta institucional de carácter permanente y, en la actualidad,
la entidad no expide PEP. En su lugar, el Gobierno implementó el Estatuto
Temporal de Protección para Venezolanos (en adelante, “ETPV”).[37] Así las cosas, aclaró que la actora podía adelantar y
agotar los trámites previstos en el ordenamiento jurídico para obtener el
Permiso por Protección Temporal (en adelante, “PPT”), que le permite permanecer
en Colombia de manera regular[38].
 
En virtud de lo anterior, Migración Colombia solicitó conminar a la
peticionaria para que adelantara los trámites pertinentes, “con el fin de
obtener su documento de identificación ante el respectivo consulado y
posteriormente se acerque a un Centro Facilitador de Servicios Migratorios al
lugar de residencia (…) con el fin de solucionar su condición migratoria (…)”[39]. De esta manera, la entidad podría expedir a favor de la accionante un
salvoconducto que le permitiera permanecer en el territorio nacional mientras
resuelve su situación administrativa, es decir, solicitar la respectiva visa
ante el Ministerio de Relaciones Exteriores y posteriormente la cédula de
extranjería[40]. 
 
Por último, la institución argumentó que no tenía legitimación en la
causa por pasiva. Lo anterior, porque carecía de competencia para atender las
pretensiones incoadas por la accionante y no había vulnerado sus derechos
fundamentales. Esto, puesto que no era la encargada de prestar los servicios de
salud o la afiliación al SGSSS requeridos. Por lo tanto, solicitó ser
desvinculada del proceso de tutela[41].
 
C.   Decisiones de instancia
 
Sentencia de única instancia
 
El 18 de agosto de 2021, el Juzgado Segundo Penal del Circuito de
Riohacha observó que la actora era una ciudadana venezolana que residía en el
municipio hacía tres años. De igual forma, había recibido atención médica en el
servicio de urgencia del Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha.
Allí, el médico tratante ordenó ciertos procedimientos, exámenes y medicamentos
para tratar su enfermedad. Por lo tanto, la actora recurría a la acción de
tutela para seguir el tratamiento de sus padecimientos. Conforme a las pruebas
allegadas, el juez concluyó que el hospital no había negado el servicio de
salud a la peticionaria. Por el contrario, recibió atención por urgencias. Por
consiguiente, el accionado cumplió con la normativa establecida para la
atención en salud de los extranjeros que se encuentran de manera irregular en
el país. Así las cosas, recordó que, para acceder a los beneficios del SGSSS,
la demandante debía normalizar su situación migratoria[42].
 
En atención a lo anterior, aquel despacho negó la protección de los
derechos fundamentales a la salud y a la dignidad humana de la señora Karina
del Carmen Huertas Díaz. Adicionalmente, instó a la peticionaria a adelantar
los trámites necesarios para regularizar su permanencia en Colombia[43].
 
Expediente T-8.428.161
 
A.   Hechos y pretensiones
 
1.   La señora Solayna María Rivero es ciudadana
venezolana. Actualmente, reside en el municipio de Moniquirá. Sin embargo, no
cuenta con un PEP[44].
 
2.   El 26 de junio de 2021, la demandante fue sometida a
una colonoscopia, por medio de la cual, el médico tratante encontró una masa
sangrante y reportó un “carcinoma de células escamosas grandes
queratinizantes ulcerado e infiltrante al estroma”[45].
 
3.   El 2 de agosto de 2021, ingresó al Hospital Regional
de Moniquirá. Allí, la médico tratante la evaluó y concluyó que, hacía 18
meses, sufría de un cuadro de “laga (sic) data de dolor abdominal, cefalea y
sangrado vaginal”. Por lo tanto, remitió a la peticionaria a manejo y
valoración por ginecología y oncología en un hospital de tercer nivel. Ese
mismo día, el hospital remitió los documentos correspondientes al Hospital San
Rafael de Tunja. No obstante, la entidad contestó que “[l]amentablemente, en
el momento NO CONVENIO, NO CAMAS DISPONIBLES, comunicarse con su RED EPS para
ubicación paciente”[46].
 
4.   Por los anteriores hechos, la Personería de Moniquirá
interpuso una acción de tutela en favor de la señora Solayna María Rivero contra el Hospital San Rafael de Tunja y la Secretaría de
Salud Departamental de Boyacá. A su juicio, tiene derecho a recibir la
atención de urgencias, sin que sea exigible documento o cancelación de pago
previo alguno. Por lo tanto, el Hospital San Rafael de Tunja vulnera su derecho
fundamental a la salud, al restringirle la atención de salud que requiere y que
no puede ser garantizada por el Hospital Regional de Moniquirá. En
consecuencia, solicitó al juez de tutela ordenar al hospital brindar la atención
de salud que requiere la señora Rivero y a la Secretaría de Salud del
Departamento de Boyacá autorizar los procedimientos que necesita con los
recursos de la ADRES[47].
 
B.    Actuación procesal y respuestas de las
entidades accionadas
 
El 6 de agosto de 2021, el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de
Moniquirá admitió la acción de tutela. Asimismo, vinculó al Hospital Regional
de Moniquirá y a la Alcaldía Municipal del mismo municipio. También, solicitó a
las entidades accionadas y vinculadas pronunciarse sobre los hechos y
pretensiones en el término de 2 días, contados a partir de la notificación del
auto. Finalmente, decretó una medida provisional a favor de la accionante. En
concreto, ordenó al Hospital Regional de Moniquirá,  a la Secretaría de Salud
de Boyacá y a la Alcaldía Municipal de Moniquirá adelantar las gestiones
necesarias para garantizar el acceso gratuito e inmediato de la peticionaria a
todos los servicios de salud que requirieran hospitalización, consulta externa,
atención de oncología, medicamentos, exámenes, cirugías y remisiones[48].
 
Respuesta del Hospital Regional de Moniquirá E.S.E
 
Mediante escrito remitido el 11 de agosto de 2021, el representante
legal del Hospital Regional de Moniquirá se opuso a las pretensiones de la
peticionaria. En concreto, consideró que ya había acaecido la figura de
carencia actual de objeto por hecho superado. Lo anterior, porque el 9 de
agosto de 2021, el Hospital San Rafael de Tunja remitió a la paciente de vuelta
al Hospital Regional de Moniquirá y aquella entidad aceptó la “recepción de
la paciente”. En esa medida, concluyó que “se dio trámite a las acciones
necesarias para la atención de la señora Solayna María Rivero”[49] . Adicionalmente, afirmó que había cumplido con todas
sus obligaciones legales y constitucionales. Específicamente, prestó sus
servicios a la paciente y realizó la remisión correspondiente al Hospital San
Rafael de Tunja, conforme al nivel de complejidad. Por esa razón, señaló que no
gozaba de legitimación en la causa por pasiva[50]. 
 
Respuesta de la Secretaría de Salud de Boyacá
 
El 9 de agosto de 2021, el Secretario de Salud de Boyacá afirmó que, de
los hechos que describió la personera municipal, se extraía que el Hospital
Regional de Moniquirá le prestó los servicios de urgencias a la señora Rivero.
En esa medida, como la accionante era una persona extranjera y en permanencia
irregular dentro de Colombia, el hospital le garantizó su derecho a una
atención inicial de urgencias[51]. De otro lado, resaltó que no se había
opuesto al pago de la atención inicial de urgencias, “pues la prestación del
servicio de salud no deviene de una carga exclusiva de la entidad territorial,
sino que la misma proviene de la Institución Prestadora de Servicios de Salud
garantizando la atención de urgencias a la población migrante”[52]. En ese orden de ideas, señaló que, conforme al artículo 43.2.4 de la
Ley 715 de 2001, son competencias de los departamentos organizar, dirigir,
coordinar y administrar la red de Instituciones Prestadoras de Servicios de
salud públicas en el departamento. Por lo tanto, la entidad no era la encargada
de garantizar la atención ni prestar el servicio de salud en el presente caso[53]. Por lo anterior, solicitó al juez negar el amparo
solicitado por la Personería Municipal de Moniquirá y exhortar a la señora
Rivero a realizar el trámite pertinente que le permitiera regularizar su
permanencia en Colombia[54].
 
Respuesta de la Alcaldía Municipal de Moniquirá
 
La entidad informó que ha tomado las medidas necesarias para proteger
la salud de las personas migrantes. En concreto, ha cumplido con su función de
información y ha creado espacios mediante los cuales  “se da publicidad para
la afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud”[55]. En especial, recordó que un extranjero que se encuentra en permanencia
irregular en territorio colombiano tiene la obligación de regularizar su
situación migratoria para obtener un documento de identificación válido y, así,
iniciar el proceso de afiliación al SGSSS. Con base en lo anterior, solicitó al
juez que declarara su falta de legitimidad en la causa por pasiva para
participar en el proceso[56].
 
Respuesta del Hospital San Rafael de Tunja
 
La entidad señaló que es la única institución pública prestadora de servicios
de salud de tercer nivel de alta complejidad del departamento. Adicionalmente,
su capacidad instalada se encuentra al 100% para la atención dispuesta. Por
último, sostuvo que la Secretaría de Salud Departamental es la entidad que debe
asumir los gastos derivados de la atención que por urgencias requiera la peticionaria.
Por lo tanto, solicitó su desvinculación del proceso[57].
 
C.   Decisiones de instancia
 
Sentencia de única instancia
 
El 23 de agosto de 2021, el Juzgado Primero Promiscuo de Moniquirá
recordó que la señora Solayna María Rivero permanecía dentro del territorio
colombiano de manera irregular. Por esa razón, tenía derecho a recibir una
atención inicial de urgencias y la Secretaría de Salud de Boyacá era la entidad
responsable de asumir el reconocimiento y pago de dichos servicios de salud[58]. Seguidamente, consideró que los Hospitales Regional
de Moniquirá y San Rafael de Tunja le habían prestado toda la atención de
urgencias que requería. Asimismo, la Secretaría de Salud de Boyacá sostuvo que
asumiría el pago de la atención de urgencias requerido. Por consiguiente, los
derechos fundamentales de la señora Rivero no se encontraban vulnerados. Por lo
anterior, “denegó [la acción] por improcedente”[59] y exhortó a la peticionaria a adelantar las
gestiones administrativas que le permitieran legalizar su situación de
permanencia en el país[60].
 
II.     ACTUACIONES LLEVADAS A CABO POR LA CORTE
CONSTITUCIONAL EN SEDE DE REVISIÓN
 
El 20 de enero de 2022, la Magistrada
Sustanciadora profirió un auto en el que i) vinculó al Hospital Universitario
de Santander; y, ii) requirió a las accionantes y a las entidades accionadas
para que contestaran ciertos interrogantes relacionados con el estado de salud
de las peticionarias, su condición económica y migratoria, entre otros.
Adicionalmente, mediante providencia del 4 de febrero siguiente, la Magistrada
Sustanciadora insistió a MEPL y a Karina del Carmen Huertas Díaz para que contestaran los interrogantes remitidos.
Asimismo, requirió a la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira, al
Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha, a la Secretaría de Salud
Departamental de Boyacá y al Hospital Regional de Moniquirá para que cumplieran
lo ordenado en el Auto del 20 de enero de 2022.
 
Expediente T-8.414.131
 
Respuesta de la señora MEPL
 
Mediante correo electrónico remitido el 9
de febrero de 2022, MEPL describió los siguientes aspectos sobre sus
circunstancias migratorias, su situación económica y el estado de salud de su
hija:
 
i.                  
Aún reside en Colombia
junto con su esposo y su hija. En el momento, está a la espera de que sean
registrados en el RUMV.
ii.                
La niña aún sufre de
pie equino varo. En ocasiones, dicha condición le impide caminar “y jugar”
debido al dolor que le genera. Por lo tanto, la menor de edad no ha gozado de
un desarrollo y crecimiento normal.
iii.             
Se le ha dificultado
acceder a los procedimientos y medicamentos que requiere su hija, debido a que
no ha podido regularizar su permanencia en Colombia.
iv.              
No ha presentado
solicitudes ante la Secretaría de Salud Departamental de Santander o a alguna
otra entidad para afiliar a su hija al SGSSS.
v.                
Actualmente no trabaja
y la familia vive de los ingresos que recibe su esposo, los cuales ascienden a
$1.000.000[61].
 
Respuesta del Hospital Universitario de
Santander
 
El hospital señaló que brinda todos los
servicios disponibles en su portafolio y su capacidad técnico-científica a
todos los niños migrantes en situación irregular. En relación con la menor de
edad CVAP, informó que le había ofrecido dos atenciones en servicio de
urgencias pediátricas. El 24 de febrero de 2021, ingresó con una enfermedad
diarreica aguda con algún grado de deshidratación, vómito y síndrome febril.
Por lo tanto, el médico tratante le realizó tratamiento terapéutico con aporte
de hidratación intravenosa. Asimismo, ordenó exámenes de laboratorio e inició
prueba de tolerancia “a vía oral”[62]. El 11 de junio de 2021, la niña presentó laringotraqueitis aguda,
fiebre y síndrome de dificultad respiratoria. Por consiguiente, el hospital la
trató con un tratamiento de líquidos intravenosos, dexametasona intramuscular y
salbutamol inhalado con resolución completa  de dificultad respiratoria.
Adicionalmente, tomó laboratorios de extensión que descartaron infección
bacteriana. Finalmente, el médico ordenó salbutamol inhalado por 5 días y
lavados nasales con solución salina normal[63]. Finalmente, afirmó que no había negado
ninguna solicitud en urgencias pediátricas a la madre de la niña para su
respectiva atención en el servicio[64].
 
Respuesta de la Secretaría de Salud de
Santander
 
La entidad informó que no ha recibido
solicitudes de prestación de servicios médicos específicos para la niña CVAP.
Sobre dicho asunto, aclaró que aquella entidad territorial no tiene la
condición de prestador de servicios de salud. Por consiguiente, los servicios
de salud deben ser brindados por una Empresa Social del Estado o a través de
una Institución Prestadora de Servicios de Salud, de acuerdo con su nivel de
complejidad[65]. 
 
Seguidamente, indicó que los padres o los
responsables de la custodia de los menores de edad en situación migratoria
irregular tienen la obligación de seguir el trámite establecido en el Decreto
780 de 2016, emitido por el Ministerio de Salud y Protección Social. Lo
anterior, con el fin de que los niños sean afiliados al SGSSS. En ese orden de
ideas, concluyó que los “extranjeros en situación irregular deben obtener un
documento válido que aclare su situación migratoria, ante las autoridades
correspondientes de migración para poder acceder al Sistema General de
Seguridad Social en Salud”[66].
 
Respuesta de la ADRES
 
La ADRES advirtió que no es función de
aquella entidad prestar servicios de salud. Por lo tanto, no tiene legitimación
en la causa por pasiva, en tanto la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de la niña CVAP no se produjo por alguna omisión de la
ADRES[67]. También, solicitó a la Sala de Revisión
abstenerse “respecto de la facultad de recobro, en tanto dicha situación
escapa ampliamente al ámbito de la acción de tutela, pues entraría a definir
decisiones que son competencia exclusiva de entidades administrativas (…)”[68]. Finalmente, pidió “MODULAR las decisiones que se profieran en
caso de acceder al amparo solicitado, en el sentido de no comprometer la
estabilidad del Sistema General de Seguridad Social en Salud con las cargas que
se impongan a las entidades a las que se compruebe la vulneración de los
derechos fundamentales invocados, por cuanto existen servicios y tecnologías
que escapan al ámbito de la salud, y no deben ser sufragadas con los recursos
destinados a la prestación del mencionado servicio público”[69].
 
Expediente T-8.417.654
 
Respuesta de la señora Karina del Carmen
Huertas Díaz
 
Mediante correo electrónico remitido el 14
de febrero de 2022, Karina del Carmen Huertas Díaz informó que su estado de
salud es “crítico”. En particular, señaló que tiene muchas dificultades
para acostarse y su enfermedad le impide trabajar. También, indicó que no ha
regularizado su permanencia en el país.
 
Respuesta del Hospital Nuestra Señora de
los Remedios de Riohacha
 
Mediante correo electrónico del 16 de
febrero de 2022, el hospital describió que el 15 de febrero, el 16 de marzo, el
25 de mayo de 2020, el 12 de julio de 2021 y el 1° de enero de 2022, la entidad
le prestó servicios médicos de urgencia a la accionante. En particular, según
consta en la historia clínica, la peticionaria ingresó al hospital luego de
presentar “sangrado vaginal abundante con coágulos rojos rutilantes”[70], “anemia severa”[71] y “miomatosis uterina”[72]. Por consiguiente, la entidad ha brindado las siguientes atenciones
médicas:
 





Fecha


Diagnóstico


Tratamientos





15
  de febrero de 2020


Hemorragia vaginal y uterina anormal, leimioma de útero y
  anemia.


Suministro
  de medicamentos y trasfusión sanguínea.




16
  de marzo de 2020


Hemorragia vaginal y uterina anormal


Suministro
  de farmacológicos.




25
  de mayo de 2020


Leimioma de útero, hemorragia vaginal y uterina anormal


Ecografía
  pélvica transvaginal, hemograma y cita de control por el área de ginecología.




12
  de julio de 2021


Leiomioma submucoso del útero, leimioma intramural del
  útero, hemorragia vaginal y uterina anormal.


Orden
  de: exámenes prequirúrgicos, evaluación prequirúrgica por anestesiólogo y
  médico internista, y cita de control por medicina interna y anestesiología
  con exámenes ordenados.




1°
  de enero de 2022


Leimioma del útero


Suministro
  de farmacológicos[73]




 
Expediente T-8.428.161
 
Respuesta de la Personería Municipal de
Moniquirá
 
La personera municipal de Moniquirá
informó que desconocía el paradero de la señora Solayna María Rivero, pues le
fue imposible comunicarse con ella por medio del único teléfono de contacto que
suministró la accionante. Por consiguiente, señaló que no sabía si aún residía
en el municipio, “ya que por lo general la permanencia de la población
migrante es de tránsito”.
 
Respuesta del Hospital San Rafael de Tunja
 
La entidad informó que había atendido a la
señora Solayna María Rivero el 9, 11 y 12 de agosto de 2021. De la historia
clínica de la peticionaria, el hospital concluyó que la paciente padecía una
enfermedad de alto costo. En la institución, recibió una tomografía axial
computarizada (TAC) pélvica con contraste. Este “se encuentra en normalidad
y ausencia de compromiso de órganos adyacentes”. También, fue valorada por
la especialidad de ginecología oncológica. Allí, los médicos tratantes
ordenaron “manejo con quimio radioterapia concomitante y cita control por
ese servicio en 6 meses”. Mientras tanto, le recomendaron a la paciente
tener cita de control con oncología clínica para iniciar un tratamiento
ambulatorio. Finalmente, le sugirieron iniciar trámites para el proceso de
cubrimiento en salud[74].
 
La entidad también remitió las órdenes
médicas que sus médicos tratantes han expedido con ocasión de la atención
médica que ha recibido la agenciada. De estos documentos, se extrae que el área
de bacteriología también le realizó exámenes de laboratorio[75]. Además, consta que la paciente fue
hospitalizada en el área de ginecología y obstetricia[76]. Finalmente, las órdenes médicas
relacionadas con el suministro de medicamentos fueron cumplidas[77].
 
Respuesta de la Secretaría de Salud de
Boyacá
 
Mediante correo electrónico del 8 de
febrero de 2022[78], esa entidad informó que al Centro
Regulado de Urgencias y Emergencias del Departamento de Boyacá (CRUEB) no había
llegado solicitud de prestación de servicios médicos de parte de la señora
Solayna María Rivero.
 
Respuestas a todos los expedientes
 
Respuesta del Ministerio de Salud y
Protección Social
 
Mediante documento remitido el 28 de enero
de 2022, la entidad recordó que el artículo 10 de la Ley 1751 de 2015 determina
que todas las personas tienen derecho a “recibir la atención de urgencias
que sea requerida con la oportunidad que su condición amerite sin que sea
exigible documento o cancelación de pago previo alguno”. El artículo 14
siguiente establece que “para acceder a servicios y tecnologías de salud no
se requerirá ningún tipo de autorización administrativa entre el prestador de
servicios y la entidad que cumpla la función de gestión de servicios de salud
cuando se trate de atención de urgencia”[79].
 
A partir de aquellas normas, el Ministerio
afirmó que la atención de urgencia no se restringe al concepto de residente en
el territorio nacional, pues busca “preservar la vida y prevenir las
consecuencias críticas, permanentes o futuras”[80]. De esta manera, aclaró que el acceso a servicios tales como la
internación en unidad de cuidados intensivos, o la realización de
procedimientos quirúrgicos que se requieran de manera inmediata para
estabilizar a un paciente en estado crítico, hacen parte de la atención de
urgencias[81].
 
En esa medida, la entidad señaló que las
personas que aún no tienen calidad de residente tienen derecho a acceder
únicamente a servicios de atención de urgencias. Además, estos servicios se
deben asumir con cargo a los recursos que tenga disponible la respectiva
entidad territorial en donde resida el paciente[82].
 
Por otra parte, al tener en cuenta la
situación migratoria de los ciudadanos venezolanos en el país, el Ministerio
indicó que, en la Resolución 1178 de 2021, adoptó el Permiso de Protección
Temporal (PPT) como documento válido de identificación para los migrantes
venezolanos. De esta forma, la persona podrá afiliarse al SGSSS en la EPS de su
elección y que esté autorizada en su lugar de residencia[83]. Sobre este asunto, la entidad aclaró que
el Decreto 064 de 2020 establece la figura de “afiliación de oficio” para
aquellas personas que cumplen con los requisitos para pertenecer a algunos de
los regímenes del SGSSS. Específicamente, su artículo 4° dispone que la entidad territorial “afiliará
de oficio a personas válidamente identificadas en el Estado colombiano,
y guardará constancia de las acciones adelantadas. Así mismo, deberá informar
por escrito al afiliado el resultado de la transacción, la cual debe contener
como mínimo la EPS seleccionada y los datos de contacto de dicha entidad” (negrillas
fuera del texto)[84].
 
Con base en lo anterior, el Ministerio de
Salud y Protección Social concluyó que, mientras se resuelve la situación
migratoria de la niña CVAP y su afiliación al SGSSS, podrá acceder a los
servicios de atención de urgencias[85].
 
Respuesta de Migración Colombia
 
Mediante documento del 31 de enero de
2022, Migración Colombia informó sobre las circunstancias particulares de las
accionantes, de la siguiente manera:
 




Accionante


Situación
   migratoria





MEPL


·                   
  Tiene pre-registro RUMV del 22 de noviembre de 2021 de
  Bucaramanga.
·                   
  No tiene autorización de salvoconducto de permanencia por
  situación de refugio por parte de la Cancillería.
·                   
  No reporta movimientos migratorios.
·                   
  No reporta PEP.
·                   
  No reporta tarjeta de movilidad fronteriza.




CVAP


·                   
  Tiene pre-registro RUMV del 22 de noviembre de 2021 de
  Bucaramanga.
·                   
  No tiene autorización de salvoconducto de permanencia por
  situación de refugio por parte de la Cancillería.
·                   
  No reporta movimientos migratorios.
·                   
  No reporta PEP.
·                   
  No reporta tarjeta de movilidad fronteriza.




Karina
  del Carmen Huertas Díaz


·                   
  Tiene pre-registro RUMV del 25 de junio del 2021.
·                   
  No tiene autorización de salvoconducto de permanencia por
  situación de refugio por parte de la Cancillería.
·                   
  No reporta salvoconducto de permanencia.
·                   
  No reporta movimientos migratorios.
·                   
  No reporta PEP.
·                   
  Reporta tarjeta de movilidad fronteriza DF4666327, con fecha de
  vencimiento el 21 de agosto de 2021.




Solayna
  María Rivero


·                   
  Tiene pre-registro RUMV del 28 de mayo del 2021 en Moniquirá.
·                   
  No tiene autorización de salvoconducto de permanencia por
  situación de refugio por parte de la Cancillería.
·                   
  No reporta salvoconducto de permanencia.
·                   
  No reporta movimientos migratorios.
·                   
  No reporta PEP.
·                   
  Reporta tarjeta de movilidad fronteriza DF3360526, con fecha de
  vencimiento el 24 de enero de 2021[86].



 
Con base en dicha información, concluyó
que las accionantes “se encuentran adelantando el trámite previsto en el
Decreto No.216 de 2021 ‘Por medio del cual se adopta el Estatuto Temporal de
Protección para Migrantes Venezolanos Bajo Régimen de Protección Temporal y se
dictan otras disposiciones en materia migratoria’ y en la Resolución 0971 de fecha
28 de abril de 2021”[87]. Indicó que dicho trámite tiene como fin que los ciudadanos
venezolanos puedan acceder al PPT[88]. Sin embargo, aunque las peticionarias adelantaron el
pre-registro virtual de inscripción en el RUMV, no habían agendado aún una cita
virtual, con el fin de que la entidad recolectara sus datos biométricos. Según
indicó la entidad, esta fase es obligatoria para que las accionantes puedan
acceder a un PPT, conforme al artículo 12 de la Resolución 0971 de 2021[89].
 
Finalmente, indicó que los niños, niñas y
adolescentes migrantes venezolanos son cobijados por el Estatuto Temporal de
Protección para Migrantes Venezolanos, siempre que cumplan con alguna de las
siguientes condiciones:
 
i.                  
Que se encuentren en
territorio colombiano de manera regular como titulares de un Permiso de Ingreso
y Permanencia (PIP), Permiso Temporal de Permanencia (PTP) o de un Permiso
Especial de Permanencia (PEP) vigente;
ii.                
que se encuentren en
territorio colombiano de manera regular como titulares de un salvoconducto de
permanencia, en el marco del trámite de una solicitud de reconocimiento de la
condición de refugiado;
iii.             
que se encuentren en
territorio colombiano de manera irregular a 31 de enero de 2021;
iv.              
que ingrese a
territorio colombiano de manera regular a través del respectivo Puesto de
Control Migratorio legalmente habilitado, durante los primeros 2 años de
vigencia del Estatuto Temporal de Protección para Migrantes, es decir, del 29
de mayo de 2021 al 23 de mayo de 2023[90].
 
III.
CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1.  
Corresponde a la Sala Sexta de Revisión de la
Corte Constitucional la revisión de las sentencias proferidas dentro de las
acciones de tutela de la referencia, con fundamento en los artículos 86 y 241.9
de la Constitución y 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de análisis y problema jurídico
 
2.  
En esta oportunidad,
la Sala estudia tres expedientes de tutela promovidos por MEPL en
representación de su hija, Karina del Carmen Huertas Díaz, y la Personería de
Moniquirá como agente oficioso de Solayna María Rivero. Las peticionarias
solicitaron al juez constitucional amparar sus derechos fundamentales a la
dignidad humana y a la salud. Lo anterior, porque las entidades accionadas de
la referencia negaron la prestación de ciertos servicios médicos, debido a que
las accionantes se encuentran en situación migratoria irregular. 
 
En sede de revisión, las accionantes MEPL
y Karina del Carmen Huertas Díaz (expedientes T-8.414.131 y T-8.417.654)
aseguraron que la vulneración de los derechos fundamentales alegados persiste. Por
su parte, la Personera Municipal de Moniquirá informó que desconocía el
paradero de la señora Solayna María Rivero (expediente T-8.428.161), pues le
fue imposible comunicarse con ella mediante el único teléfono de contacto que
suministró. De otro lado, el Hospital San Rafael de Tunja advirtió que atendió
a la persona agenciada el 9, 11 y 12 de agosto de 2021. En particular, explicó
que la paciente recibió una tomografía axial
computarizada pélvica con contraste. También, fue valorada por la especialidad
de ginecología oncológica. Finalmente, actualmente recibe tratamiento
ambulatorio, con el fin de manejar su enfermedad. 
 
3.  
En virtud de lo
anterior, la Sala debe estudiar si la presunta vulneración de los derechos de
la señora Solayna María Rivero ha cesado (expediente T-8.428.161), con ocasión
de los procedimientos médicos que ha recibido en el Hospital San Rafael de
Tunja. En consecuencia, previo a analizar la procedibilidad de las acciones de
tutela, le corresponde a esta Sala analizar como cuestión previa si se
configuró una carencia actual de objeto en este asunto concreto.
 
Cuestión
previa: Carencia actual de objeto. Reiteración de jurisprudencia[91]

 
4.  
La sustracción de los
motivos que llevaron a la interposición de la acción de tutela elimina la
vocación protectora que le es inherente respecto del caso concreto. Puede
suceder que la intervención del juez, que se consideraba urgente y determinante
cuando se formuló la solicitud, deje de serlo por el modo en que evolucionan
los hechos. Existen tres hipótesis en las que se configura el fenómeno de la
carencia actual de objeto: i) cuando se presenta un daño consumado; ii)
cuando existe un hecho superado; y, iii) cuando ocurre un hecho
sobreviniente que hace inocuo el objetivo de la sentencia.
 
5.  
La primera de estas
hipótesis sucede cuando el daño o afectación que con la acción de tutela se
pretendía evitar ha ocurrido. De esta manera, ante la imposibilidad
de hacer cesar la vulneración o impedir que se concrete el peligro, no es
factible que el juez constitucional dé una orden al respecto[92].
Por consiguiente, en estos casos no es posible cesar la violación o impedir que
se concrete el peligro y, por ello, tan solo es procedente el resarcimiento del
daño originado por la violación del derecho.
 
6.  
La ocurrencia de un
hecho superado supone que entre el momento en que se interpone la demanda de
amparo y el fallo, se evidencia que, como producto del obrar de la entidad
accionada, se superó la vulneración a los derechos fundamentales del actor o
actora. De este modo, cesa la afectación y resulta inocua cualquier
intervención que pueda realizar el juez de tutela para lograr la protección de
unos derechos que, en la actualidad, la accionada ha dejado de desconocer[93].

 
7.  
Finalmente, la
ocurrencia de un hecho sobreviniente remite a cualquier “circunstancia [distinta
al daño consumado y al hecho superado] que determine que, igualmente, la
orden del juez de tutela relativa a lo solicitado en la demanda de amparo no
surta ningún efecto y por lo tanto caiga en el vacío”[94].
La Sentencia SU-522 de 2019[95] recoge
algunas situaciones en las que la jurisprudencia ha declarado un hecho
sobreviniente. Por ejemplo, cuando: i) el actor asume la carga que no le
corresponde para superar el hecho vulnerador[96], ii) un
tercero –distinto al accionante y a la entidad demandada– logra que la
pretensión de la tutela se satisfaga en lo fundamental[97];
iii) es imposible proferir alguna orden, en razón a que no serían atribuibles a
la entidad demandada[98] y, (iv) el
actor simplemente pierde interés en el objeto original de la litis[99].
 
8.  
Por lo tanto, cuando
se encuentre probada alguna de estas circunstancias, el juez constitucional
tiene el deber de declarar la carencia actual de objeto. De lo contrario, las
decisiones y órdenes no tendrían sentido ante la consumación del daño, la
superación de los hechos que dieron lugar al recurso de amparo, o ante la
satisfacción de las pretensiones del actor. No obstante, es importante señalar
que, según las características del caso concreto, el juez constitucional puede
pronunciarse de fondo sobre la situación que se le presenta.
 
Configuración de la carencia actual de
objeto por hecho superado en el caso concreto
 
9.  
El 6 de agosto de
2021, la Personería Municipal de Moniquirá interpuso una acción de tutela como
agente oficioso de la señora Solayna María Rivero (expediente T-8.428.161). Lo
anterior, porque la agenciada sufría de un carcinoma. Por esa razón, el
Hospital Regional de Moniquirá evaluó su enfermedad y la remitió al Hospital
San Rafael de Tunja, con el fin de que fuera valorada por las áreas de
ginecología y oncología. No obstante, aquella entidad contestó que “[l]amentablemente, en el momento NO CONVENIO,
NO CAMAS DISPONIBLES, comunicarse con su RED EPS para ubicación paciente”.
 
10.           
Con todo, el 9, 11 y 12 de agosto de 2021, la
institución accionada atendió a la señora Solayna María Rivero. En particular,
le practicó a la paciente una tomografía axial computarizada pélvica con
contraste. También, fue valorada por la especialidad de ginecología oncológica.
Asimismo, fue hospitalizada y recibió los medicamentos necesarios para manejar
el dolor. De igual manera, actualmente recibe tratamiento ambulatorio, con el
fin de manejar su enfermedad. Finalmente, los médicos tratantes ordenaron “manejo con quimio
radioterapia concomitante y cita control por ese servicio en 6 meses”.
 
11.           
En consecuencia, la Sala
observa que, en efecto, acaeció una carencia actual de objeto por hecho
superado. En un primer momento, el Hospital San Rafael
de Tunja negó la prestación de servicios médicos en favor de la señora Solayna
María Rivero. Lo anterior, porque no había camas disponibles. Sin embargo, con
posterioridad a la instauración de la acción de tutela, la entidad accionada
atendió a la agenciada. En concreto, realizó exámenes de laboratorio y de
imágenes diagnósticas, ordenó una valoración en el área de ginecología
oncológica y el suministro de ciertos medicamentos. Por último, actualmente la
señora Rivero se encuentra en tratamiento ambulatorio y la entidad maneja su
enfermedad con quimio y radioterapia. En suma, el Hospital San Rafael de Tunja le
ha brindado a Solayna María Rivero los procedimientos y atenciones médicas que
hacen parte del servicio inicial de urgencias para tratar su enfermedad. En
concreto, ha sido valorada por el área de ginecología oncológica, tal y como
solicitaba la Personería de Moniquirá en el escrito de tutela y, actualmente,
se encuentra en tratamiento ambulatorio.
 
12.           
En conclusión, la señora
Solayna María Rivero necesitaba recibir una valoración por ginecología y
oncología en un hospital de tercer nivel. Debido a que el Hospital San Rafael
de Tunja negó el procedimiento, la Personería Municipal de Moniquirá interpuso
una acción de tutela a su favor. Sin embargo, posteriormente, la entidad le
prestó servicios médicos a la agenciada el 9, 11 y 12 de agosto de 2021. En
particular, fue valorada por el área de ginecología oncológica y recibió otras
atenciones médicas. En ese sentido, la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de la peticionaria fue superada gracias a las actuaciones de la
entidad accionada. En consecuencia, acaeció una carencia actual por hecho
superado.
 
13.           
Por consiguiente, esta
Sala de Revisión concentrará su análisis en los casos de las accionantes MEPL
(expediente T-8.414.131) y Karina del Carmen Huertas Díaz (expediente
T-8.417.654). Por consiguiente, primero estudiará si los recursos de amparo cumplen con los
requisitos de procedencia de las acciones de tutela. En caso afirmativo, la
Sala formulará los problemas jurídicos correspondientes.
 
Examen de procedencia de las acciones de tutela
 
Legitimación por activa
 
14.           
El
artículo 86 de la Constitución establece que cualquier persona podrá presentar
acción de tutela ante los jueces para procurar la protección inmediata de sus
derechos fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o amenazados por la
acción u omisión de cualquier autoridad o particular. Por su parte, el artículo
10° del Decreto 2591 de 1991 regula la legitimación para el ejercicio de la
acción de tutela. En este sentido, la solicitud de amparo puede ser presentada i)
a nombre propio; ii) a través de representante legal; iii) por
medio de apoderado judicial; o iv) mediante agente oficioso. Además,
dicha norma establece que “también podrá ejercer [la acción de tutela] el
Defensor del Pueblo y los personeros municipales”. 
 
A su vez, esta Corporación ha establecido
que la acción de tutela puede ser ejercida por ciudadanos extranjeros. En efecto,
la Corte ha considerado que “(i) cualquier persona, sea colombiana o
extranjera, puede instaurar una acción de tutela, por cuanto ´[l]os sujetos de
la protección no lo son por virtud del vínculo político que exista con el
Estado colombiano sino por ser personas´[100] (…)”[101].
 
A continuación, la Sala revisará la
acreditación de este requisito en cada expediente.
 
Expediente T-8.414.131
 
15.           
En esta ocasión, la ciudadana
venezolana MEPL acudió ante el juez de tutela para reclamar la
protección de los derechos a la salud y a la dignidad humana de su hija menor
de edad. En esa medida, cuenta con legitimación por activa, en tanto en su
condición de madre de la niña es la representante legal de la titular de los
derechos invocados y, adicionalmente, la Corte ha determinado que las personas
extranjeras  también pueden solicitar la protección de sus derechos mediante la
acción de tutela.
 
Expediente T-8.417.654
 
16.           
La ciudadana
venezolana Karina del Carmen Huertas Díaz presentó un escrito de tutela a
nombre propio para solicitar la protección de sus derechos a la salud y a la
dignidad humana. Por lo tanto, es la titular de los derechos
presuntamente vulnerados y, por ende, personalmente acude ante la jurisdicción
constitucional para solicitar su protección. En consecuencia, la actora cumple
con el requisito de legitimación por activa.
 
Legitimación por pasiva[102]
 
17.  
El artículo 86 de la
Carta establece que la tutela tiene por objeto la protección efectiva e
inmediata de los derechos fundamentales, cuando éstos resulten vulnerados o
amenazados por la acción u omisión de las autoridades o por el actuar de los
particulares. En este contexto, dicha legitimación exige acreditar dos
requisitos. Por una parte, que se trate de uno de los sujetos respecto de los cuales
procede el amparo y, por la otra, que la conducta que genera la vulneración o
amenaza del derecho se pueda vincular, directa o indirectamente, con su acción
u omisión.
 
18.   A continuación, la Sala verificará el cumplimiento de este
presupuesto en los expedientes de la referencia.
 
Expediente T-8.414.131
 
19.   La señora MEPL dirigió el recurso de amparo en contra de la
Secretaría de Salud Departamental
de Santander, Migración Colombia y la ADRES. Además, en sede de
revisión, el Hospital Universitario de Santander fue vinculado al presente
proceso de tutela. Respecto de estas entidades, en primer lugar, la Secretaría
de Salud mencionada, por mandato de las Leyes 100 de 1993 y 715 de 2001, es la
encargada de ejercer vigilancia y control de aseguramiento en el SGSSS y
administrar los recursos financieros del sistema de participaciones en salud,
destinados a la afiliación al régimen subsidiado de la población menos
favorecida y vulnerable[103].
 
Por su parte, conforme al
artículo 4° del Decreto 4062 de 2011, Migración Colombia es la entidad
encargada de “[e]xpedir  los documentos
relacionados con cédulas de extranjería, salvoconductos y prórrogas de
permanencia y salida del país, certificado de movimientos migratorios, permiso
de ingreso, registro de extranjeros y los demás trámites y documentos
relacionados con migración y extranjería que sean asignados a la entidad,
dentro de la política que para tal efecto establezca el Gobierno Nacional”. Actualmente,
la accionante adelanta el trámite necesario para regularizar la estadía de su
hija y de ella en Colombia. Por consiguiente, Migración Colombia tiene
obligaciones relacionadas con la permanencia de la peticionaria en el país y,
por ende, la eventual afiliación de su hija al SGSSS. En ese sentido, tiene
legitimación en la causa por pasiva.
 
Asimismo, el Hospital Universitario
de Santander es una institución pública del orden departamental y prestadora de
servicios de salud de mediana y alta complejidad[104]. En
dicha institución, la niña CVAP ha sido atendida y es la entidad que,
eventualmente, deberá brindar los procedimientos médicos que necesitará la
menor de edad. Lo anterior, en caso de que su derecho a la salud haya sido
lesionado o amenazado. Por consiguiente, tiene legitimación por pasiva.
No obstante, la ADRES no
cumple con este requisito. Esta entidad administra las diferentes fuentes de
financiación del sistema de salud colombiano, de acuerdo con el artículo 67 de
la Ley 1753 de 2015[105].
Así las cosas, fue creada para gestionar
y proteger el adecuado uso de los dineros que financian la prestación de los
servicios de salud, así como de los pagos, giros y transferencias que deben
realizarse a los diferentes agentes que intervienen en el sistema. En ese sentido, la
supuesta lesión de las garantías de la niña CVAP no se puede vincular a
alguna acción u omisión de la ADRES. En consecuencia, respecto de esta entidad
no se demostró legitimación en la causa por pasiva.
 
Expediente
T-8.417.654
 
20.  
En esta ocasión, la
acción de tutela se dirige contra la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira y el Hospital Nuestra Señora de los Remedios de
Riohacha. La primera entidad en mención tiene a su cargo la vinculación al
sistema de salud en el régimen subsidiado de las personas que habitan en su
territorio y la garantía de la prestación de los servicios médicos que
requieran[106]. En esa
medida, tiene obligaciones respecto de la accionante porque es una persona vulnerable
en permanencia irregular en Colombia, que solicita la prestación de servicios
hospitalarios. Por su parte, el Hospital Nuestra Señora de los Remedios de
Riohacha interviene dentro del proceso de atención en salud como prestador de
servicios[107]. Por
consiguiente, ambas instituciones tienen legitimación en la causa por pasiva.
 
Inmediatez[108]
 
21.  
Esta Corporación ha resaltado que, de conformidad con el artículo
86 de la Constitución, la acción de tutela no tiene término de caducidad. Sin
embargo, la solicitud de amparo debe formularse en un término razonable desde
el momento en el que se produjo el hecho vulnerador.
 
22.   Así
las cosas, este Tribunal ha establecido que, para que se entienda cumplido el
requisito de inmediatez, el juez constitucional deberá analizar las circunstancias
del caso para determinar si entre el momento en el que se generó la acción u
omisión que presuntamente vulnera los derechos fundamentales del accionante y
aquel en el que este interpuso la acción existe un plazo razonable[109].
 
En ese entendido, la
jurisprudencia constitucional ha precisado que el requisito de inmediatez: i)
se deriva de la naturaleza de esta acción constitucional, que tiene como
finalidad la protección inmediata[110] y urgente
de las garantías fundamentales, ii) persigue la protección de los
derechos de terceros[111] y de la
seguridad jurídica[112], y iii)
conlleva al estudio de la razonabilidad del plazo en el que se ejerció el
recurso de amparo, que dependerá de las circunstancias del caso concreto.
23.  
Con todo, bajo ciertas
circunstancias y situaciones de excepcionalidad, el juez constitucional puede concluir que
una acción de tutela interpuesta después de un tiempo considerable desde la
amenaza o vulneración del derecho fundamental, resulta procedente. En este
sentido, la jurisprudencia ha identificado tres eventos en los que esto ocurre:
i) ante la existencia de razones válidas para la inactividad del
accionante, como un suceso de fuerza mayor y caso fortuito, la ocurrencia de un
hecho completamente nuevo y sorpresivo que hubiere cambiado drásticamente las
circunstancias previas, entre otros; ii) cuando, a pesar del paso del
tiempo, es evidente que la amenaza o violación de los derechos fundamentales
requiere una protección inmediata; y, iii)  cuando la carga de la
interposición de la acción de tutela en un plazo razonable resulta desproporcionada dada la situación
de debilidad manifiesta en la que se encuentra el accionante. Esto constituye “un trato preferente
autorizado por el artículo 13 de la Constitución que ordena que “el Estado
protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición económica,
física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta y
sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se cometan”[113].
 
24.   En
suma, el requisito de inmediatez pretende que exista “una correlación
temporal entre la solicitud de tutela y el hecho judicial vulnerador de los
derechos fundamentales”[114].
De esta manera, se preserva la naturaleza de la acción de tutela, concebida
como un remedio de aplicación urgente que demanda protección efectiva y actual
de los derechos invocados[115].
Sin embargo, en ocasiones excepcionales, el juez constitucional puede acreditar
el requisito de inmediatez cuando ha transcurrido un lapso considerable entre
la presunta amenaza o vulneración de los derechos fundamentales del accionante
y la interposición del recurso de amparo. Lo anterior, cuando existen razones válidas para
la inactividad del accionante; cuando, a pesar del paso del tiempo, es evidente
que la amenaza o violación de los derechos fundamentales requiere una
protección inmediata y, por último, cuando la carga de la interposición
de la acción de tutela en un
plazo razonable resulta desproporcionada ante la situación de debilidad
manifiesta en la que se encuentra el accionante.
 
Expediente T-8.414.131
 
25.  
En este caso, la accionante acudió a la Cruz Roja Colombiana el 18
de diciembre de 2020. En aquella oportunidad, la entidad indicó la necesidad de
que su hija fuera valorada por un ortopedista pediátrico. En efecto, el 27 de
febrero de 2021, un médico tratante del Hospital Universitario de Santander
ordenó una “consulta ambulatoria de medicina especializada en ortopedia y
traumatología”. Cinco meses y 22 días después de la expedición de esta
orden médica, la peticionaria interpuso el recurso de amparo. El tiempo
transcurrido es razonable y proporcionado, en atención a que MEPL y su
hija asistieron al Hospital Universitario de Santander para tratar con urgencia
la enfermedad de la niña. En dichas atenciones, la entidad no trató el
padecimiento de “pie equino varo”. En tal sentido, en este caso, la
Corte no evidencia una inactividad injustificada de parte de la accionante.
 
Expediente T-8.417.654
 
26.  
En la presente
ocasión, el 12 de julio de 2021, la peticionaria acudió al Hospital Nuestra
Señora de los Remedios de Riohacha gracias a un programa primario en salud de
la Organización Internacional de las Migraciones. Allí, un ginecólogo le ordenó
una histerectomía abdominal total y una serie de exámenes prequirúrgicos. Al no
poder acceder a dicho procedimiento, 24 días después, la accionante presentó el
presente recurso de amparo. La Sala considera que la peticionaria cumplió el
requisito de inmediatez porque el tiempo transcurrido entre las órdenes
expedidas y la acción de tutela es razonable y proporcionada.
Subsidiariedad[116]
 
27.  
El inciso 4º
del artículo 86 de la Constitución establece el principio de subsidiariedad
como requisito de procedencia de la acción de tutela así: “[E]sta acción
sólo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa
judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable”.
 
Esta norma determina que, si hay otros mecanismos de defensa
judicial idóneos y eficaces para solicitar la protección de los derechos que se
consideran amenazados o vulnerados, se debe recurrir a ellos y no a la acción
de tutela. Así lo ha reiterado la Corte[117] al afirmar que, cuando una persona
acude a la administración de justicia con el fin de que le sean protegidos sus
derechos fundamentales, no puede desconocer las acciones judiciales ordinarias
contempladas en el ordenamiento jurídico. 
 
La inobservancia de tal principio es causal de
improcedencia de la tutela. Lo expuesto, a la luz de lo dispuesto en el
artículo 86 superior y 6.1 del Decreto Ley 2591 de 1991[118].
Si el accionante cuenta con otros medios de defensa judicial, la consecuencia
directa es que el juez constitucional no puede decidir el fondo del asunto
planteado.
 
28.  
De acuerdo con
lo expuesto, el amparo constitucional es procedente cuando el actor no cuenta
con un mecanismo ordinario de protección o en caso que:
 
i. El medio de defensa judicial
dispuesto por la ley para resolver las controversias no sea idóneo y eficaz
conforme a las especiales circunstancias del caso que se estudia. En este
escenario, el amparo es procedente como mecanismo definitivo.
 
ii. A pesar de existir un medio
de defensa judicial idóneo, este no impide la ocurrencia de un perjuicio irremediable;
circunstancia en la que la acción de tutela procede como mecanismo transitorio.
 
29.  
En cuanto a la primera
hipótesis, esta Corporación ha establecido que la aptitud para la efectiva
protección del derecho debe evaluarse en el contexto concreto[119].
El análisis particular resulta necesario, pues en este podría advertirse que la
acción ordinaria no permite resolver la cuestión en una dimensión
constitucional o tomar las medidas necesarias para la protección o
restablecimiento de los derechos fundamentales afectados.
 
30.  
Respecto de la segunda hipótesis, su
propósito no es otro que el de conjurar o evitar una afectación inminente y
grave a un derecho fundamental. De este modo, la protección que puede ordenarse
en este evento es temporal.
Lo anterior, tal y como lo dispone el artículo 10º del Decreto 2591 de 1991.
Esa normativa indica que: “[e]n el caso del inciso anterior, el juez
señalará expresamente en la sentencia que su orden permanecerá vigente sólo
durante el término que la autoridad judicial competente utilice para decidir de
fondo sobre la acción instaurada por el afectado”.
 
Asimismo, dicha excepción al requisito de subsidiariedad
exige que se verifique la existencia de un perjuicio irremediable en los
siguientes términos: i) una afectación inminente del derecho –elemento
temporal respecto del daño–; ii)  la urgencia de las medidas para
remediar o prevenir el perjuicio irremediable; iii) la gravedad del
perjuicio –grado o impacto de la afectación del derecho– y, iv) el
carácter impostergable de las medidas para la efectiva protección de las
garantías fundamentales en riesgo[120].
 
Cumplimiento del requisito de subsidiariedad en los expedientes
T-8.414.131 y T-8.417.654
 
31.  
En
relación con la protección del derecho a la salud mediante la afiliación al
SGSSS, el Legislador no contempló un medio judicial principal que
permita solucionar una ausencia de vinculación al sistema de salud nacional. Lo
anterior, porque los trámites jurisdiccionales que se pueden adelantar ante la
Superintendencia Nacional de Salud[121] o
ante los jueces laborales[122] en
relación con esta materia, presuponen que quienes acuden a ellos ya se
encuentran vinculados al sistema.
 
32.  
En
efecto, respecto de los casos de migrantes venezolanos en situación irregular
que requieren servicios de salud, esta Corporación ha manifestado que la acción
de tutela es el medio idóneo y eficaz para estudiar la vulneración de sus
derechos fundamentales[123].
En
esa medida, al constatarse que las aquí demandantes no se encuentran vinculadas
al sistema de salud, la Sala concluye que no disponen de ningún medio de
defensa judicial para obtener la protección de la precitada garantía iusfundamental.
Por ende, la acción de tutela está llamada a proceder.
 
33.   En virtud de lo anterior, la Sala adelantará
el estudio de fondo. A continuación, formulará el problema jurídico correspondiente
a las controversias expuestas por las señoras MEPL (expediente T-8.414.131)
y Karina del Carmen Huertas Díaz (expediente T-8.417.654).
 
Formulación
del problema jurídico
 
34.   En esta oportunidad, la Sala estudia de fondo dos
expedientes. Aquellos comparten la supuesta vulneración de los derechos a la
salud y a la dignidad humana de población migrante en condición irregular. Por
lo tanto, las accionantes solicitan acceso a ciertos servicios médicos. En
atención a lo anterior, a la Corte le corresponde responder el siguiente
problema jurídico: ¿Las
entidades accionadas vulneraron los derechos fundamentales a la salud y a la
dignidad humana de la niña CVAP y de Karina del Carmen Huertas Díaz, de
nacionalidad venezolana y en situación migratoria irregular en el territorio
colombiano, al no brindarles acceso a los procedimientos médicos que requieren
para tratar sus enfermedades?
 
35.   Con el propósito de resolver estos interrogantes, la Sala
abordará los siguientes temas: i) los derechos y deberes de las personas extranjeras en Colombia; ii)
el derecho a la salud y a la atención de urgencias de los migrantes en
situación irregular; y iii) el derecho fundamental a la salud de los
niños y niñas migrantes en situación de permanencia irregular en Colombia.
Posteriormente, analizará los casos concretos.
 
Las personas
extranjeras en Colombia. Derechos y deberes. Reiteración de jurisprudencia[124]
 
36.  
De conformidad con lo establecido en el artículo 100 superior, “los
extranjeros disfrutarán en Colombia de los mismos derechos civiles que se
conceden a los colombianos. No obstante, la ley podrá, por razones de orden
público, subordinar a condiciones especiales o negar el ejercicio de
determinados derechos civiles a los extranjeros”. Adicionalmente, la
misma normativa establece que los extranjeros en el territorio colombiano
gozarán de las mismas garantías en sus derechos civiles que se conceden a los
nacionales, salvo las limitaciones establecidas en la Carta Política y la ley.
 
37.  
Esta Corporación se ha pronunciado sobre las implicaciones que tiene
la norma mencionada. En efecto, la Sentencia T-215 de 1996[125]
revisó el caso de un ciudadano alemán a quien el Departamento Administrativo de
Seguridad (DAS) deportó por incumplir las normas migratorias sobre la
residencia regular en el país. Señaló que los extranjeros, al igual que los
nacionales colombianos, tienen derecho a la unidad familiar y, por consiguiente,
la decisión administrativa de expulsar al actor desconoció su prerrogativa y la
de su familia a estar juntos y a no ser separados sin justa causa. Por lo
anterior, ordenó suspender provisionalmente el acto administrativo de expulsión
y permitirle al sancionado reingresar a Colombia por un término de 30 días, a
fin de que pudiera resolver los trámites necesarios para regularizar su
estancia en el país.
 
Igualmente, la Corte
señaló que el reconocimiento de derechos genera al mismo tiempo una responsabilidad
para los extranjeros de cumplir la mencionada normativa consagrada
para todos los residentes en el territorio colombiano en el
artículo 4º Constitucional. En concreto, la norma dispone que “[e]s
deber de los nacionales y de los extranjeros en Colombia acatar la Constitución
y las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades”.
 
38.  
En consecuencia, los extranjeros que pretendan ingresar y/o
permanecer en Colombia deben someterse a la política migratoria del país,
definida por el Presidente de la República como Jefe de Estado y director de
las relaciones internacionales[126] en el
marco de la soberanía nacional. Lo anterior, en los términos del artículo 189.2
de la Constitución. Sin embargo, incluso esta potestad, si bien tiene un amplio
margen de apreciación[127], está sometida
al imperio de la Constitución y debe orientarse por el respeto de los derechos
fundamentales[128].
 
Bajo ese entendido, uno de
los primeros deberes de las personas foráneas es la regularización de su
estancia en Colombia[129]. Aquella se
materializa a través de los canales institucionales y de los requisitos
previstos para ello. Esta figura le permite a la persona extranjera proteger
institucionalmente sus derechos, con los límites fijados por el Legislador. Por
el contrario, el migrante que ha llegado o permanecido en el territorio
nacional sin el respaldo del ordenamiento jurídico colombiano, puede
enfrentarse a la exclusión institucional. Lo expuesto, porque  no cuenta con
documentos de identificación que le permitan la interacción formal en la
sociedad[130].
 
En el caso de los
migrantes venezolanos en situación de permanencia irregular en el país, en el
2021 el Gobierno Nacional expidió el Decreto 216[131] y
la Resolución 971[132]. Esas
normativas establecieron y reglamentaron el Estatuto Temporal de Protección
para Migrantes Venezolanos (ETPMV). Aquellas señalaron una serie de beneficios
para dicho grupo, entre los cuales se encuentra la posibilidad de acceder al
Permiso por Protección Temporal, previa inscripción en el RUMV. Con este
documento podrán, entre otros asuntos, acceder a la afiliación en el SGSSS.
 
39.  
Por último, el artículo 44 de la Constitución resalta que los niños,
niñas y adolescentes tienen una serie de derechos que deben ser respetados y
garantizados por las autoridades nacionales y los particulares. Además, en
virtud de su interés superior, prevalecen sobre los de las demás personas[133].
Esta característica se hace extensible a los menores de edad extranjeros de
acuerdo con la interpretación constitucional previamente expuesta.
 
En varias oportunidades,
la Corte ha caracterizado el principio del interés superior del menor de
edad y su aplicación.  Por ejemplo, en la Sentencia SU-677 de
2017[134], la
Sala Plena reseñó que los principios que rigen el reconocimiento de los niños,
niñas y adolescentes colombianos como sujetos de especial protección, derivados
del artículo 44 superior y la Convención Internacional sobre Derechos del
Niño y recopilados en la Sentencia T-544 de 2017[135],
son igualmente  aplicables a los  menores de edad extranjeros. Esta
aproximación se sustenta en una lectura armónica de las normas que integran el
bloque de constitucionalidad.
 
40.  
Lo anterior fue reiterado en las Sentencias T-321
de 2005[136], T-338
de 2015[137], T-246
de 2020[138] y T-436
de 2020[139].
En aquellas, esta Corporación indicó que la Constitución reconoce
una condición general de igualdad de derechos entre los colombianos y los
extranjeros, incluidos los de los niños y niñas, conforme al artículo 44 superior. No
obstante, la jurisprudencia también indicó que esa igualdad no es
absoluta, puesto que dicho trato igualitario y preferente está limitado por su
permanencia regular en el país y por el cumplimiento de las obligaciones
migratorias que son exigibles a los representantes legales de los menores de
edad.
 
El derecho a la salud y
a la atención de urgencias de los migrantes en situación irregular. Reiteración
de jurisprudencia
 
41.   La vinculación de los extranjeros al SGSSS
está sujeta, en principio, a que cumplan los requisitos legales contemplados en
las normas que regulan el trámite de afiliación. Lo anterior, en las mismas
condiciones que deben hacerlo los nacionales. Al respecto, el artículo 153
de la Ley 100 de 1993 señala que “(…) la afiliación al Sistema General de
Seguridad Social en Salud es obligatoria para todos los residentes en
Colombia […]”. Por su parte, el numeral 5º del artículo 2.1.3.5 del
Decreto 780 de 2016 establece que su afiliación puede realizarse con la cédula
de extranjería, pasaporte, carné diplomático o salvoconducto de permanencia,
según corresponda. La Resolución 5797 de 2017 del Ministerio de Relaciones
Exteriores creó el Permiso Especial de Permanencia (PEP). Aquel es un documento
válido para afiliarse al sistema de salud[140].
 
Una interpretación
sistemática de la normativa en materia de salud y del marco legal migratorio
permite concluir que la afiliación de un migrante al SGSSS exige la regularización
de su situación en el territorio nacional y que cuente con un documento de
identificación válido en Colombia. Sobre lo anterior, en casos similares en los
que ciudadanos venezolanos en situación de irregularidad han solicitado la
prestación de servicios de salud, la Corte ha enfatizado en que “(…) el
reconocimiento de los derechos de los extranjeros genera la obligación de su
parte de cumplir con las normas y los deberes establecidos para todos los
residentes en el país”[141].
 
En consecuencia, los
extranjeros en general -incluidos los migrantes-, con permanencia irregular en
el territorio colombiano tienen la obligación de cumplir con los deberes que a
la fecha contempla la política migratoria. Por lo tanto, asumen el deber de
regularizar su situación para obtener un documento de identificación válido y
afiliarse al sistema de salud en Colombia.
 
42.  
Ahora bien, el literal b) del artículo 10° de
la Ley 1751 de 2015 establece que toda persona tiene derecho a
recibir atención de urgencias sin que sea exigible un pago previo. En ese
sentido, el Ministerio de Salud y Protección Social expidió el Decreto 866
de 2017[142], que reglamenta
la atención inicial de urgencias prestada a nacionales de los países
fronterizos, en territorio colombiano. Esa normativa reguló una fuente
complementaria de recursos consagrada en el artículo 57 de la Ley 1815 de 2016[143].
La disposición estableció un mecanismo a través del cual el Ministerio de Salud
y Protección Social pone a disposición de las entidades territoriales, recursos
excedentes de la Subcuenta ECAT del FOSYGA o quien haga sus veces, para el pago
de las atenciones iniciales de urgencia prestadas en el territorio colombiano a
los nacionales de países fronterizos. Esos recursos se destinan a aquellos
casos en los que concurran las siguientes condiciones del artículo 2.9.2.6.3
del Decreto 866 de 2017:
 
“1. Que corresponda a una atención inicial de urgencias en los
términos aquí definidos.
2. Que la persona que recibe la atención no tenga subsidio en
salud en los términos del artículo 32 de la Ley 1438 de 2011 ni
cuente con un seguro que cubra el costo del servicio.
3. Que la persona que recibe la atención no tenga capacidad de
pago.
4. Que la persona que recibe la atención sea nacional de un país
fronterizo.
5. Que la atención haya sido brindada en la red pública
hospitalaria del departamento o distrito”.
 
43.  
El Decreto 866 de 2017 debe leerse en forma
conjunta con las definiciones contenidas en el Decreto 780 de 2016. Esta última
normativa distingue entre lo que se entiende por “atención inicial de
urgencias” y la “atención de urgencias”, en los siguientes términos:
 
“Artículo
2.5.3.2.3 Definiciones. Para los efectos del presente Título, adóptense las
siguientes definiciones:
 
1.
Urgencia. Es la alteración de la integridad física y/o mental de una persona,
causada por un trauma o por una enfermedad de cualquier etiología que genere
una demanda de atención médica inmediata y efectiva tendiente a disminuir los
riesgos de invalidez y muerte.
 
2.
Atención inicial de urgencia. Denomínase como tal a todas las acciones
realizadas a una persona con patología de urgencia y que tiendan a
estabilizarla en sus signos vitales, realizar un diagnóstico de impresión y
definirle el destino inmediato, tomando como base el nivel de atención y el
grado de complejidad de la entidad que realiza la atención inicial de urgencia,
al tenor de los principios éticos y las normas que determinan las acciones y el
comportamiento del personal de salud.
 
3.
Atención de urgencias. Es el conjunto de acciones realizadas por un equipo de
salud debidamente capacitado y con los recursos materiales necesarios para
satisfacer la demanda de atención generada por las urgencias”.
 
Por su parte, el Decreto
866 de 2017, que sustituye el artículo 2.9.2.6.2 del Decreto 780 de 2016,
señala que “(…) se entiende que las atenciones iniciales de urgencia
comprenden, además, la atención de urgencias”. Es decir, en el caso
particular de los nacionales de países fronterizos con Colombia, la atención de
urgencias está incluida en la atención inicial de urgencias.
 
44.  
De otra parte, la Ley 715 de 2001 reguló las
competencias de los departamentos en materia de la prestación del servicio de
salud. En tal sentido, señaló concretamente que, sin perjuicio de las
competencias establecidas en otras disposiciones legales, les corresponde a los
departamentos, dirigir, coordinar y vigilar el Sistema General de Seguridad
Social en Salud en su jurisdicción. Para tal efecto, tendrán la función de “[f]inanciar
con los recursos propios, si lo considera pertinente, con los recursos
asignados por concepto de participaciones y demás recursos cedidos, la
prestación de servicios de salud a la población pobre en lo no cubierto con
subsidios a la demanda y los servicios de salud mental”. En consecuencia,
dicha normativa precisó que es en los departamentos en quienes recae el deber
de asumir de manera activa la obligación de garantizar el acceso al servicio de
salud de la ‘población pobre no asegurada’ que se encuentre en su
territorio.
 
De ese modo, el pago de
las atenciones de urgencia a los migrantes provenientes de los países
fronterizos se realiza, en primer lugar, con cargo a los recursos del Sistema
General de Participaciones – SGP y, complementariamente, con recursos
del orden nacional, regulado en el Decreto 866 de 2017.
 
45.  
En aplicación de la
anterior regulación, la Corte ha reconocido el derecho que por ley tienen todos
los extranjeros, incluidos aquellos que se encuentran en situación irregular, a
recibir atención de urgencias, en su acepción más amplia. A continuación, la
Sala expondrá la jurisprudencia relevante sobre el alcance de dicha protección.
 
46.  
La Sentencia
T-314 de 2016[144], al
analizar la acción de tutela de un migrante al que le negaron la entrega de los
medicamentos ordenados por el médico que lo atendió en urgencias, señaló que
los extranjeros en Colombia “(…) tienen derecho a recibir un mínimo
de atención por parte del Estado en casos de urgencia con el fin de atender sus
necesidades básicas, especialmente las relacionadas con asuntos de salud”[145] (énfasis
originales). Al confirmar las decisiones de tutela que negaron el amparo en esa
oportunidad, la Corte expuso que al accionante se le garantizaron los servicios
básicos de salud, “(…) lo que no incluye la entrega de medicamentos
ni la autorización de tratamientos posteriores a la atención en urgencias”[146] (énfasis
originales).
 
Esta regla fue reiterada
en la Sentencia T-705 del 2017[147] que,
al confirmar parcialmente el fallo de tutela que ordenó realizar los exámenes
médicos necesarios para determinar el tratamiento del linfoma de Hodgkin de
una persona extranjera, aclaró que la atención en urgencias es una prestación
que implica “(…) (i) emplear todos los medios necesarios y disponibles para
estabilizar la situación de salud del paciente, preservar su vida y atender sus
necesidades básicas. Igualmente, en caso de que el medio necesario para lo
anterior no esté disponible en el hospital que presta la atención de urgencias
inicial (ii) remitir inmediatamente al paciente a una entidad prestadora del
servicio que sí disponga del medio necesario para estabilizarlo y preservar la
vida del paciente”[148]. No
obstante, instó a la accionante para que se afiliara al Sistema de Seguridad
Social en Salud, pues verificó que ya contaba con el salvoconducto de
permanencia con el cual podía iniciar dicho proceso de afiliación.
 
Posteriormente, la Corte,
en Sentencia SU-677 de 2017[149], expuso
que “(…) los extranjeros, con permanencia irregular en el territorio
nacional tienen derecho a recibir atención básica y de urgencias con
cargo al régimen subsidiado cuando carezcan de recursos económicos, en virtud
de la protección de sus derechos a la vida digna y a la integridad física”[150] (énfasis
originales). Con fundamento en lo anterior, la Sala concluyó en el caso de una
mujer venezolana en estado de embarazo que se le violaron los derechos a la
vida digna y a la integridad física. Esto, al negarle la práctica de los
controles prenatales y la atención del parto de forma gratuita[151].
 
Asimismo, la Sentencia
T-210 de 2018[152] estudió
dos acciones de tutela en las que las accionantes, quienes se encontraban
irregularmente en el país, reclamaban la protección de su derecho a la salud.
Alegaron que las autoridades les negaron la prestación de ciertos servicios
médicos. El primer caso se trataba de una quimioterapia y la entrega de
medicamentos necesarios para tratar el cáncer de cuello uterino. El segundo
estaba relacionado con la valoración por el área pediátrica y una cirugía de
reparación de hernia de un menor de edad. Entre sus consideraciones, esa
providencia  precisó que de acuerdo con el derecho internacional, los
Estados deben mínimamente “(…) garantizar a todos los migrantes, incluidos
aquellos que se encuentran en situación de irregularidad, no solo la atención
de urgencias con perspectiva de derechos humanos, sino la atención en salud
preventiva con un enérgico enfoque de salud pública”[153] y
reiteró que “(…) los migrantes con permanencia irregular en el territorio
nacional tienen derecho a recibir atención de urgencia con cargo al
Departamento, y en subsidio a la Nación cuando sea requerido, hasta tanto se
logre su afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud”[154].
Con fundamento en lo anterior, la Corte concluyó en ambas circunstancias que la
quimioterapia y la cirugía de reparación de hernia hacían parte de la atención
de urgencias a la que tenían derecho la accionante y la menor de edad.
 
Ahora bien, en sentido
contrario, la Sentencia T-348 de 2018[155] confirmó
el fallo de tutela que negó el amparo del derecho a la salud de un extranjero
con permanencia irregular en Colombia. En aquella oportunidad, el Instituto de
Salud Departamental del Norte de Santander le había negado la
autorización y entrega de los insumos ordenados por el médico tratante para
atender el diagnóstico de VIH estadio A1. Esta providencia, al citar
la Sentencia T-210 de 2018, expuso que “(…) la Corte
entendió que la atención mínima a la que tienen derecho los extranjeros, cuya
situación no ha sido regularizada, va más allá de preservar los signos vitales
y puede cobijar la atención de enfermedades catastróficas o la realización de cirugías,
siempre y cuando se demuestre la urgencia de las mismas”[156].
En igual sentido, reiteró que “(…) todos los extranjeros, regularizados o
no, tienen derecho a la atención básica de urgencias en el territorio, sin que
sea legítimo imponer barreras a su acceso; […]  [y] el
concepto de urgencias
puede llegar a incluir en casos extraordinarios procedimientos o intervenciones
médicas, siempre y cuando se acredite su urgencia para preservar la vida y la
salud del paciente”.
 
Con todo,
recordó paralelamente que, según la Sentencia T-314 de 2016 ya
citada, dicha garantía incluye el suministro de medicamentos posteriores a la
atención de urgencias[157]. Ese fallo
concluyó que la negativa a la entrega de los medicamentos prescritos en esa
oportunidad, no violaba el derecho a la salud de la persona afectada, pues la
orden del profesional de la salud no se emitió en la atención de urgencias sino
en un control médico posterior. Lo expuesto, aunado al hecho de que el doctor
que trató al paciente no conceptuó sobre el carácter urgente del tratamiento.
  
Por último, la Sentencia
T-197 de 2019[158] concedió
el amparo de los derechos fundamentales a la vida digna y a la salud de un
ciudadano venezolano a quien no se le brindó el tratamiento de quimioterapia y
radioterapia. Tampoco le suministraron los medicamentos oncológicos para
atender su diagnóstico de carcinoma de células escamosas moderadamente
diferenciado. Aquellos requerimientos se originaron en la atención por
urgencias. Al respecto, la providencia reiteró que:
 
“(…)
todos los extranjeros migrantes, incluidos aquellos que se encuentran en
situación de irregularidad en el país, tienen derecho a recibir atención básica
y de urgencias en el territorio nacional (…) se ha consolidado
-como regla de decisión en la materia- que, cuando carezcan de
recursos económicos, ‘los migrantes con permanencia irregular en el territorio
nacional tienen derecho a recibir atención de urgencias con cargo [a las
entidades territoriales de salud], y en subsidio a la Nación cuando sea
requerido, hasta tanto se logre su afiliación al Sistema General de Seguridad
Social en Salud’. 
 
Finalmente, respecto de lo
que comprende la atención de urgencias, la Sala recordó que “resulta
razonable que ‘en algunos casos excepcionales, la ‘atención de
urgencias’ [pueda] llegar a incluir el tratamiento de enfermedades
catastróficas como el cáncer, cuando los mismos sean solicitados por el médico
tratante como urgentes y, por lo tanto, sean indispensables y no puedan ser
retrasados razonablemente sin poner en riesgo la vida’”[159].
 
47.  
Del recuento anterior,
la Sala sintetiza las siguientes reglas y subreglas jurisprudenciales sobre el
derecho de los migrantes en Colombia, incluidos aquellos con situación
migratoria irregular, a recibir la atención de urgencias, para proteger sus
derechos a la vida y a la salud:
 
i.      
Los extranjeros con
permanencia irregular en el territorio nacional tienen derecho a recibir
atención básica y de urgencias con cargo al subsidio a la oferta cuando
carezcan de recursos económicos. Lo expuesto, en virtud de la protección de sus
derechos a la vida digna y a la integridad física. Las respectivas entidades
territoriales y, en subsidio la Nación cuando se requiera, están a cargo de
asegurar los recursos para garantizar esta atención. Dicha obligación se
extiende hasta que se logre la afiliación de estas personas al Sistema General
de Seguridad Social en Salud.
ii.    
La atención de
urgencias comprende (a) emplear todos los medios disponibles para estabilizar
la situación de salud del paciente, preservar su vida y atender sus necesidades
básicas; y, (b) remitir inmediatamente al paciente a una entidad prestadora del
servicio que sí disponga de los instrumentos requeridos para estabilizarlo y
preservar la vida del paciente. Esta situación se presenta en caso de que dicho
medio no esté disponible en el hospital que presta la atención inicial de
urgencias.
iii.  Los procedimientos o intervenciones médicas
para la atención de
enfermedades catastróficas pueden incluirse en el concepto de urgencias en casos
extraordinarios. Particularmente, en los que esté acreditada la necesidad para
preservar la vida y la salud del paciente. La atención básica en salud no incluye la entrega de
medicamentos ni la autorización de tratamientos posteriores a la atención en
urgencias.
iv.   De acuerdo con el derecho internacional,
los Estados deben garantizar a todos los migrantes, incluidos aquellos que se
encuentran en situación de irregularidad, no solo la atención de urgencias con
perspectiva de derechos humanos, sino la atención en salud preventiva, con un
enérgico enfoque de salud pública.
v.    
Lo anterior no implica
que los extranjeros en situación irregular en Colombia no deban afiliarse al SGSSS
para obtener un servicio integral y, previo a ello, regularizar su estatus
migratorio. Tampoco supone prescindir de la obligación que tienen de adquirir
un seguro médico o un plan voluntario de salud en los términos del parágrafo 1º
del artículo 32 de la Ley 1438 de 2011.
 
El derecho fundamental
a la salud de los niños y niñas migrantes en situación de permanencia irregular
en Colombia. Reiteración de jurisprudencia[160]
 
48.  
El derecho a la salud
es una garantía ius fundamental de la que gozan todas las
personas[161], incluidas
las extranjeras[162]. No se
trata de un derecho a estar “sano”[163] o
desprovisto de enfermedades. Implica, en realidad, la posibilidad de
incrementar los niveles de salud propios tanto como sea factible, de
conformidad con las viabilidades materiales estatales y científicas. Lo
expuesto, en armonía con la libertad de la persona, sus condiciones biológicas
y su estilo de vida[164].
 
49.  
La garantía de este
derecho se concreta mediante la afiliación al SGSSS, cuyo trámite se encuentra
regulado en el Decreto 780 de 2016[165]. Según
el artículo 2.1.3.5 de esta normativa, el interesado debe contar con un
documento de identificación válido. En el caso de los extranjeros, puede ser la
cédula de extranjería, el pasaporte, el carné diplomático, o el salvoconducto
de permanencia[166]. Además, de
conformidad con la Resolución 3015 de 2017[167],
el PEP sirve para tal efecto.
 
De igual manera, la Sentencia T-089
de 2018[168] puntualizó
que la afiliación en salud de los menores de edad es un deber a cargo de sus
padres. Lo dicho implica que los extranjeros, incluidos los niños, niñas y
adolescentes foráneos, que se encuentren de manera irregular en el territorio
colombiano, no pueden afiliarse al SGSSS, ya que no cuentan con el soporte
documental exigido por la ley. En esa medida, la regularización migratoria es
una obligación y un requisito para acceder a la atención integral en salud[169] y
la ausencia de su cumplimiento implica la imposibilidad a acceder a las distintas
prestaciones a cargo del SGSSS.
 
50.  
No obstante, la Corte
ha entendido que todos los extranjeros tienen “derecho a recibir un
mínimo de atención por parte del Estado en casos de necesidad y urgencia con el
fin de atender sus necesidades más elementales y primarias”[170]. Esto,
porque la Ley 1751 de 2015[171] señaló
que, entre los derechos que tienen las personas en el sistema de seguridad
social en salud, incluidas las extranjeras, está la atención inicial de
urgencia que requieran y prohíbe la negación de su prestación, que no puede
condicionarse a su autorización administrativa[172].
 
51.  
La Sentencia T-565 de
2019[173]
puntualizó las reglas reconocidas hasta el momento de su emisión. Según lo
expuesto, los migrantes con permanencia irregular que tengan una condición
económica precaria pueden recibir atención de urgencia con cargo al
departamento y, complementariamente, a la Nación hasta que sean afiliados al
sistema de seguridad social en salud. Dicha atención no solo busca la
preservación de la vida, sino también la contención de las consecuencias críticas
permanentes o futuras, o de factores que afectan sus condiciones de existencia dignas. En tal
sentido, no solo
obedece a una “(…) perspectiva de derechos humanos, sino también (…) [a] una
perspectiva de salud pública, razón por la cual la misma debe venir acompañada
de una atención preventiva”.
 
52.  
Ahora bien, las
niñas y niños migrantes en condición de permanencia irregular son sujetos de
especial protección constitucional en atención al mandato recogido en el
artículo 44 superior. Esto implica que merecen un “(…) trato
preferente y prevalente en el acceso [eficaz y oportuno] a las prestaciones”[174].
En relación con este principio constitucional, las Sentencias T-502[175] y T-844
de 2011[176]
señalaron que no se trata de una disposición abstracta, sino que se concreta en
cada caso particular. Lo expuesto de conformidad con la caracterización y las
circunstancias que rodean a la población infantil en cada asunto. Para efectos de
aclarar el contenido y alcance de este principio, la primera de esas
providencias identificó varios elementos orientadores. En concreto, estableció
que los funcionarios deben i) asegurar el desarrollo armónico, integral,
normal y sano de los niños desde los puntos de vista físico, psicológico,
afectivo, intelectual y ético; ii) interpretar los derechos de los niños
de conformidad con las disposiciones de los tratados e instrumentos de derecho
internacional público que vinculan a Colombia; iii) resguardar a los
niños de todo tipo de abusos y arbitrariedades, y protegerlos frente a
condiciones extremas que amenacen su desarrollo armónico; y, iv) equilibrar
los derechos de los niños y de sus padres. Sin embargo, cuando dicho equilibrio
se altere y se presente un conflicto que no pueda resolverse mediante la
armonización en el caso concreto, la solución deberá ser la que mejor satisfaga
el interés superior del menor de edad. Finalmente, dicho mandato también se
concreta en v) exigir una familia en la que los padres o acudientes
cumplan con los deberes derivados de su posición. 
 
53.  
Ahora bien, la Sala
precisa que todos los agentes que intervienen en la gestión y prestación del
servicio de salud para niños y niñas deben perseguir el desarrollo infantil,
como presupuesto para el ejercicio de sus demás garantías constitucionales, en
el presente y en el futuro[177]. En esa
medida, las decisiones adoptadas en el sistema de seguridad social en salud,
siempre que se encuentre comprometido un menor de edad, deben garantizar su
interés superior[178] como
mecanismo para la consolidación de la dignidad humana infantil.
 
54.  
Asimismo, los menores
de edad en condición migratoria irregular, al igual que la población infantil
nacional, son destinatarios del interés superior de los niños, niñas y
adolescentes. En consecuencia, aquel debe emplearse como un parámetro
interpretativo en su favor[179]. Por
lo tanto, a los menores de edad migrantes no regularizados se les debe
garantizar: i) la afiliación al sistema de salud nacional, previa
regularización de su situación migratoria por parte de sus padres, quienes
ostentan la representación legal para los trámites administrativos
correspondientes; y,  ii) la atención médica de urgencias cuando así lo
requieran, con independencia de su estatus migratorio[180].
 
En relación con este
último punto, la Sala insiste en que la situación migratoria irregular no puede
constituirse en un obstáculo para que los menores de edad accedan a los
servicios de salud de urgencia que requieran, en especial cuando padezcan
enfermedades catastróficas o de alto costo. Esto, siempre que exista un
diagnóstico clínico reciente y el médico tratante haya expedido las respectivas
órdenes de servicios sanitarios. En estas situaciones, las entidades
prestadoras de servicios de salud tienen la obligación de garantizar el derecho
a la salud de los niños, niñas y adolescentes en permanencia irregular dentro
del país. En este sentido se pronunció la Corte en las Sentencias T-390 de 2020[181],
T-021 de 2021[182] y T-090
de 2021[183]. 
 
Solución a los casos concretos
 
55.   La
Sala analiza dos asuntos de fondo. En concreto, MEPL solicita que su
hija tenga acceso a algunas valoraciones necesarias para tratar su enfermedad
de “pie equino varo” (expediente T-8.414.131). Por su parte, la
señora Karina del Carmen Huertas Díaz interpuso una acción de tutela con el fin
de acceder a una histerectomía abdominal total (expediente T-8.417.654). Por
consiguiente, la Sala estudiará cada caso. Para tal efecto, i) describirá
las particularidades de cada uno; y ii) analizará si las peticionarias
requieren servicios de atención de urgencias para tratar sus padecimientos.
Esto, con el fin de determinar si las entidades vulneraron o no sus derechos a
la salud y a la dignidad humana.
 
Expediente T-8.414.131
 
El Hospital Universitario de Santander y la Secretaría de Salud
Departamental de Santander desconocieron los derechos a la salud y a la
dignidad humana de la niña CVAP
 
56.  
En esta ocasión, la
Sala estudia la situación de una niña que sufre de “pie equino varo”. La
Cruz Roja Colombiana recomendó una
valoración por ortopedia pediátrica, con el fin de verificar si requería una
intervención quirúrgica para curar su enfermedad. Posteriormente, un médico
tratante del Hospital Universitario de Santander ordenó una “consulta
ambulatoria de medicina especializada en ortopedia y traumatología”. Sin
embargo, la accionante afirma que su hija no ha podido acceder a dicho servicio
de salud porque no está afiliada al SGSSS.
 
57.  
En relación con este asunto, la Sala observa
que la niña presenta ciertas circunstancias particulares. En primer lugar, se
encuentra en Colombia de forma irregular. Esto por cuanto, si bien tiene un
pre-registro en el RUMV, no tiene salvoconducto de permanencia por situación de
refugio o un PEP. Segundo, sufre de una enfermedad que afecta su locomoción. En
efecto, según lo establecido por su médico tratante, presenta “una
desviación de pie izquierdo hacia adentro durante la marcha con múltiples
caídas dadas por inestabilidad”[184]. Según
la accionante, esto le ocasiona a la niña dolor y evita que pueda realizar
actividades cotidianas, como jugar. Por lo anterior, la Cruz Roja Colombiana
recomendó una “valoración por ortopedia pediátrica”[185].
En efecto, el 27 de febrero de 2021, un médico tratante del Hospital Universitario
de Santander ordenó una “consulta de control o de seguimiento por
especialista en pediatría” y una “consulta ambulatoria de medicina
especializada en ortopedia y traumatología”. 
 
58.  
No obstante, el
Hospital Universitario de Santander no ha prestado los servicios ordenados. En
sede de revisión, informó que atendió a la niña CVAP en varias
ocasiones. En concreto, luego del diagnóstico de “pie equino varo”, la
institución le realizó un tratamiento terapéutico con aporte de hidratación
intravenosa para tratarle una enfermedad diarreica aguda con cierto grado de
deshidratación. También, ordenó exámenes de laboratorio e iniciaron una prueba
de tolerancia. Asimismo, realizó un tratamiento de líquidos intravenosos, dexametasona intramuscular y salbutamol
inhalado con resolución completa de dificultad respiratoria, cuando sufrió de
una laringotraqueitis aguda, fiebre y síndrome de dificultad respiratoria. Debido a estos hechos, el hospital afirmó que no había negado ninguna
solicitud en urgencias pediátricas a la madre de la niña para su respectiva
atención en el servicio. Sin embargo, a pesar de que existían órdenes
relacionadas con el “pie equino varo” que sufre la menor de edad, la
entidad no ha brindado servicios de salud a tal respecto. 
 
59.  
Por su parte, la
Secretaría de Salud Departamental de Santander recordó que los migrantes en
situación irregular tienen derecho a la atención de urgencias. Además, indicó que los padres o los responsables
de la custodia de los menores de edad en dicha condición tienen la obligación
de seguir el trámite establecido en el Decreto 780 de 2016, emitido por el
Ministerio de Salud y Protección Social. Lo anterior, con el fin de que los
niños sean afiliados al SGSSS. Por lo tanto, concluyó que los derechos a la salud
y a la dignidad humana de la niña CVAP no habían sido vulnerados, en la
medida que había sido atendida en el Hospital por el área de urgencias.
 
60.  
Con todo, esta Sala de
Revisión encuentra que la menor de edad sí requiere la prestación de los
servicios de salud necesarios para tratar su enfermedad de “pie equino
varo”. Esto, porque dicho tratamiento se enmarca en la categoría de aquellos
servicios que se prestan por urgencias. En efecto, aquella
enfermedad le dificulta tener un crecimiento y desarrollo adecuado, más aun al
tener en cuenta que tiene dos años de edad. Particularmente, ocasiona que tenga
múltiples caídas, le impide realizar sus actividades cotidianas, como jugar y
caminar, y le genera dolor. En suma, es una enfermedad que no le permite gozar
de una vida en condiciones dignas. En esa medida, las consultas de i) control
por un especialista en pediatría y ii) ambulatoria de medicina
especializada en ortopedia y traumatología son de carácter urgente.
Ciertamente, la niña presenta una alteración de su integridad física debido a
su enfermedad. Por lo tanto, es necesario tratar sus padecimientos, con el fin
de disminuir los riesgos de invalidez, atrofia o inutilidad de sus extremidades
y de garantizar su crecimiento en condiciones normales. 
 
61.  
En relación con lo
anterior, las autoridades accionadas no demostraron haber adelantado acciones para
atender la enfermedad que sufre la niña CVAP, no obstante la existencia
de órdenes médicas al respecto. En su lugar, el Hospital Universitario de
Santander trató otros padecimientos. Por su parte, la Secretaría de Salud
Departamental de Santander hizo énfasis en la obligación de los padres o los responsables de la
custodia de los menores de edad de regularizar su permanencia en Colombia para
que puedan ser afiliados al SGSSS. Esto, a pesar de que esta Corporación ha
determinado que la situación migratoria irregular no puede constituirse en un
obstáculo para que los niños, niñas y adolescentes accedan a los servicios de
salud que requieran para garantizar su derecho a la vida en condiciones dignas. Estas actuaciones y omisiones obligan a
la niña CVAP a vivir en condiciones que atentan contra su integridad física,
a pesar de que tiene derecho a acceder a servicios de salud de manera
prevalente.
 
62.  
Por consiguiente, esta
Sala encuentra que la niña CVAP tiene derecho a recibir las valoraciones
ordenadas. Esto, con el fin de que pueda crecer sin consecuencias físicas de carácter crítico o
permanente. Lo expuesto, con base en su interés superior y el deber estatal de
preservar la vida de la menor de edad en condiciones dignas y permitir su
desarrollo.
 
63.  
En virtud de lo
anterior, la Sala revocará la sentencia de única instancia del 30 de agosto de
2021 proferida por el Juzgado Quince Civil Municipal de Bucaramanga. En su
lugar, concederá la protección de los derechos a la salud y a la dignidad
humana de la niña CVAP. En consecuencia, ordenará al Hospital
Universitario de Santander a autorizar
la consulta de control por un especialista en pediatría y otra ambulatoria de
parte del área de ortopedia y traumatología. Adicionalmente, ordenará a la
Secretaría de Salud Departamental de Santander, en coordinación con el hospital, que adopte
las medidas necesarias, adecuadas y suficientes que garanticen la atención
médica requerida por la niña, en los términos del Decreto 866 de 2017[186].

 
64.  
Ahora bien, la Sala
también encuentra que la señora MEPL y su hija cuentan con un
pre-registro en el RUMV. Sin embargo, la madre no ha adelantado completamente
el trámite necesario para regularizar su permanencia en Colombia y la de su
hija. Por esa razón, la instará a que adelante las actuaciones necesarias para continuar con el trámite de
regularización y, posterior a ello, realice la afiliación de su hija al SGSSS, en el régimen
contributivo si cuenta con capacidad de pago, o en el subsidiado si se cumple
con los requisitos establecidos en la normatividad vigente. De forma complementaria, instará a
Migración Colombia para que, en cumplimiento de sus deberes legales, le informe
a la accionante cuál es el estatus migratorio de la niña y el procedimiento que
debe seguir para regularizar su situación migratoria, lo cual le permitirá
lograr posteriormente su afiliación al sistema de salud colombiano.
 
Expediente T-8.417.654
 
El Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha y la
Secretaría de Salud Departamental de la Guajira vulneraron los derechos a la
salud y a la dignidad humana de la señora Karina del Carmen Huertas Díaz
 
65.  
En el presente caso,
la accionante pretende que en el Hospital Nuestra Señora de los Remedios de
Riohacha le realicen con urgencia una histerectomía abdominal total. Lo
anterior, porque sufre de un “mioma mucoso de útero” y “hemorragia
uterina anormal”. Sin embargo, al interponer una acción de tutela, el juez
de única instancia encontró que
el hospital no había negado el servicio de salud a la peticionaria. Por el
contrario, recibió atención por urgencias. Por consiguiente, concluyó que la
entidad cumplió con la normativa establecida para la atención en salud de los
extranjeros que se encuentran de manera irregular en el país. En consecuencia,
negó el amparo solicitado.
 
66.  
En efecto, tal y como
lo señaló el juez de instancia, la peticionaria está en condición migratoria
irregular. Cuenta con un pre-registro en el RUMV. No obstante, no tiene
salvoconducto de permanencia por situación de refugio, no cuenta con un
salvoconducto de permanencia y no reporta un PEP. En ese sentido, tiene derecho
a recibir atención de urgencias.
 
67.  
Ahora bien, en sede de
revisión, el Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha informó a la
Corte que la actora ha acudido a la entidad en varias ocasiones por hemorragia vaginal y uterina anormal, leiomioma de útero y anemia.
Por lo tanto, le ha realizado trasfusiones de sangre, exámenes de laboratorio,
una ecografía pélvica transvaginal y un hemograma. Además, le ha suministrado ciertos
medicamentos y la peticionaria ha tenido citas de control por el área de
ginecología.
 
68.  
Con todo, el 12 de
julio de 2021, un médico tratante de la entidad ordenó realizar una “histerectomía
abdominal total”[187].
Para realizar dicha cirugía, también solicitó la realización un RX de tórax,
una evaluación prequirúrgica por anestesiólogo y médico internista, y “una
cita de control por consulta externa de ginecología con resultado de exámenes
ordenados”[188]. No
obstante, el hospital no ha realizado dichos exámenes y procedimientos. Lo
anterior porque, a su juicio, le ha brindado a la accionante todos los
servicios de salud relacionados con una atención de urgencias[189].
 
69.  
De otro lado, la
Secretaría de Salud Departamental de la Guajira manifestó que la Resolución 3015 de 2017 exige la
presentación del Permiso Especial de Permanencia para que los ciudadanos
venezolanos puedan afiliarse al SGSSS. Por esa razón, resaltó la importancia de
que la accionante realice los trámites correspondientes ante Migración Colombia
para regularizar su situación migratoria. Adicionalmente, la entidad afirmó que
los servicios requeridos no se encuentran dentro de la red pública hospitalaria
en el departamento de la Guajira. Por lo tanto, afirmó que la accionante debe
buscar el servicio requerido en la red hospitalaria de los demás departamentos
y distritos del país que atienda a población fronteriza.
 
70.  
A pesar de los argumentos
expuestos por las entidades accionadas, la Sala observa que han desconocido los
derechos fundamentales de la tutelante. En efecto, sufre de una enfermedad que,
en repetidas ocasiones, ocasiona sangrados uterinos anormales. Además, presenta
anemia. Por lo anterior, un médico tratante ordenó una histerectomía abdominal
total. Con base en lo anterior, la Sala concluye que los
procedimientos ordenados por el médico tratante son urgentes. Esto, porque
se requieren para curar la alteración física que sufre la accionante, quien, a
causa de sus padecimientos, tiene un fuerte dolor abdominal y dificultades para
acostarse. Si la entidad no autoriza los procedimientos descritos en las
órdenes médicas, las actividades cotidianas de la peticionaria seguirán afectadas
y podrá desarrollar una enfermedad catastrófica relacionada con cáncer de útero.
Por consiguiente, los tratamientos que ha recibido en el Hospital Nuestra
Señora de los Remedios son insuficientes, porque se han centrado netamente en
disminuir el dolor y no han estado enfocados en tramitar las órdenes médicas
emitidas el 12 de julio de 2021. En tal sentido, para la Sala no hay duda de que
la accionante requiere dicho procedimiento y que aquel se enmarca en el
concepto de “urgencia”.
 
71.  
En consecuencia, las entidades
accionadas vulneraron los derechos a la salud y a la dignidad humana de la
señora Karina del Carmen Huertas Díaz. Por un lado, el Hospital Nuestra Señora
de los Remedios no ha adelantado las acciones necesarias para tratar sus
padecimientos y, en caso de no contar con las herramientas necesarias para
realizar una histerectomía abdominal, tampoco ha remitido la accionante a
alguna institución prestadora de servicios de salud con los recursos
suficientes. Por su parte, la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira afirmó
que la peticionaria debe regularizar su situación migratoria antes de acceder a
los servicios de salud nacionales, aun cuando son urgentes. Además, aseguró que
la paciente debe buscar el
servicio requerido en la red hospitalaria de los demás departamentos y
distritos del país que atienda a población fronteriza. De este modo, somete a la accionante a una situación que
vulnera su derecho a la salud. Por un lado, afirma que debe regularizar su
situación migratoria si desea acceder a servicios de salud de carácter urgente,
lo cual es contrario a sus garantías constitucionales. Segundo, la obliga a
buscar el tratamiento requerido en otros departamentos, en lugar de remitirla a
un centro hospitalario que tenga la capacidad tecnológica para atenderla,
conforme a sus deberes legales.
 
72.  
Por lo
anterior, la Sala revocará la sentencia de única instancia proferida el 18 de
agosto de 2021 por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Riohacha. En su
lugar, concederá el amparo de los derechos conculcados. En consecuencia,
ordenará al Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha a realizar la
histerectomía abdominal total ordenada el 12 de julio de 2021 por un médico
tratante de la entidad, a favor de la señora Karina del Carmen Huertas Díaz. En
caso de que no cuente con los recursos necesarios para realizar el
procedimiento, deberá remitir a la accionante a una institución que sí los
tenga. Asimismo, ordenará a la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira que,
en coordinación con el hospital, adopte las
medidas necesarias, adecuadas y suficientes que garanticen la atención médica
requerida por la accionante, en los términos del Decreto 866 de 2017.
 
73.  
En este
caso, la Sala también observa que la peticionaria cuenta con un pre-registro en
el RUMV. Sin embargo, no ha adelantado completamente el trámite necesario para
regularizar su permanencia en Colombia. Por esa razón, la instará a que
adelante las actuaciones necesarias para continuar con el trámite de regularización
de su situación migratoria. También, instará a Migración Colombia para que, en
cumplimiento de sus deberes legales, le informe a la accionante cuál es su
estatus migratorio y el procedimiento que debe seguir para regularizar su
situación migratoria.
 
Síntesis
y órdenes a proferir 
 
74.  
En la presente oportunidad, la Corte revisó tres expedientes
en los que las accionantes, quienes eran de nacionalidad venezolana y en
situación migratoria irregular, solicitaban la prestación de servicios médicos.

 
En primer lugar, la Sala estableció que, respecto de
uno de los casos, acaeció una carencia actual de objeto por hecho superado. En
efecto, la señora Solayna María
Rivero (expediente T-8.428.161) necesitaba manejo y valoración por ginecología
y oncología en un hospital de tercer nivel. A pesar de que, en un momento
inicial, el Hospital San Rafael de Tunja alegó que no tenía camas disponibles,
la Sala encontró que, luego de la presentación de la acción de tutela, la
entidad realizó exámenes de laboratorio y de imágenes diagnósticas, ordenó una
valoración en el área de ginecología oncológica y el suministro de ciertos
medicamentos. Por último, la agenciada se encontraba en tratamiento ambulatorio
y estaba pendiente el manejo de su enfermedad con quimio y radioterapia. Por
consiguiente, concluyó que el hospital le había brindado todos los
procedimientos y atenciones médicas que hacen parte del servicio inicial de
urgencias para tratar su enfermedad. De este modo, declaró que había acaecido
una carencia actual de objeto por hecho superado.
 
Luego de estudiar la procedibilidad de los dos casos
restantes (expedientes T-8.414.131 y T-8.417.654), la Sala se concentró en el
análisis de fondo de las acciones de tutela presentadas por MEPL en
representación de su hija (expediente T-8.414.131) y por Karina del Carmen
Huertas Díaz (expediente T-8.417.654). En ambos casos, la Sala determinó que las
entidades accionadas habían desconocido sus derechos fundamentales a la salud y
a la dignidad humana. Lo anterior, porque no prestaron los servicios médicos de
urgencia necesarios para preservar sus vidas en condiciones dignas y prevenir
consecuencias físicas de carácter crítico. Por ende, protegió los derechos a la
salud y a la dignidad humana de la niña y la accionante. 
 
En consecuencia, ordenó i) al Hospital
Universitario de Santander que autorizara una
consulta de control por un especialista en pediatría y otra ambulatoria de
parte del área de ortopedia y traumatología en favor de la menor de edad; y, ii) al Hospital Nuestra Señora de los Remedios de Riohacha que
realizara una histerectomía abdominal total a favor de la señora Karina del
Carmen Huertas Díaz. En caso de no contar con los recursos necesarios para
llevar a cabo el procedimiento, le ordenó remitir la paciente a una institución
que sí los tuviera. En ambos casos, con el apoyo de las Secretarías de Salud Departamentales
de Santander y de la Guajira, respectivamente, pues son las entidades
encargadas de asumir los costos de los servicios médicos ofrecidos a migrantes
en situación de irregularidad que carezcan de recursos económicos. Asimismo,
instó a las peticionarias a adelantar las actuaciones necesarias para
regularizar su situación migratoria y la de la niña CVAP. Finalmente, la
Sala también instó a Migración Colombia a informar a las accionantes cuál era su estatus migratorio y el
procedimiento que debían seguir para regularizar su situación migratoria y la
de la menor de edad.
 
IV.           
DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- REVOCAR la sentencia de única instancia proferida
el 23 de agosto del 2021 por el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de
Moniquirá, que declaró improcedente la acción de tutela interpuesta por la
Personería de Moniquirá, como agente oficioso de la señora Solayna María Rivero
(expediente T-8.428.161). En su lugar, DECLARAR la carencia
actual de objeto por hecho superado.
 
Segundo.- REVOCAR la sentencia
de única instancia proferida el 30 de agosto de 2021 por el Juzgado Quince
Municipal de Bucaramanga, que negó el amparo solicitado por la señora MEPL en
representación de su hija CVAP (expediente
T-8.414.131). En su lugar, CONCEDER, por las
razones expuestas en esta providencia, la protección
de los derechos a la salud y a la dignidad humana de la niña.
 
Tercero.- ORDENAR al Hospital Universitario de
Santander que, en el término de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la
notificación de esta providencia, autorice una consulta de control o de seguimiento por especialista en
pediatría y una consulta ambulatoria de medicina especializada en ortopedia y
traumatología  (expediente T-8.414.131), la
cual fue ordenada por el médico tratante. En este escenario, la Secretaría
de Salud Departamental de Santander deberá, en el mismo término, coordinar con
el hospital y adoptar las
medidas administrativas y financieras necesarias, adecuadas y suficientes para
garantizar la atención en salud que requiera la niña, en los términos del
Decreto 866 de 2017.
 
Cuarto.- REVOCAR la sentencia de única instancia
proferida el 18 de agosto de 2021 por el Juzgado Segundo Penal de Riohacha, que
negó el amparo solicitado por la señora Karina del Carmen Huertas Díaz (expediente
T-8.417.654). En su lugar, CONCEDER, por las razones expuestas en
esta providencia, la protección de los derechos a la salud y a la dignidad humana de
la accionante.
 
Quinto.- ORDENAR al Hospital Nuestra Señora de los
Remedios de Riohacha que, en el término de las cuarenta y ocho (48) horas
siguientes a la notificación de la presente providencia, adelante las gestiones
administrativas para practicar los exámenes o procedimientos prequirúrgicos y
quirúrgicos ordenados a favor de la señora Karina del Carmen Huertas Díaz (expediente
T-8.417.654). Lo anterior, con ocasión de la orden de practicar una histerectomía
abdominal total, expedida por su médico tratante. En caso de no contar con los
recursos suficientes para realizar dicho procedimiento, deberá remitir la
paciente a una institución prestadora de servicios de salud que sí los tenga.
En este escenario, la Secretaría de Salud Departamental de la Guajira deberá, en
el mismo término, coordinar con el hospital y adoptar las medidas administrativas y financieras necesarias,
adecuadas y suficientes para garantizar la atención en salud que requiera la accionante,
en los términos del Decreto 866 de 2017.
 
Sexto.- INSTAR a la señora MEPL (expediente
T-8.414.131) a que adelante las actuaciones necesarias para
continuar con el trámite de regularización de la situación migratoria de su
hija y de ella y, posterior a ello, realice la afiliación de la niña al Sistema
General de Seguridad Social en Salud.
 
Séptimo.- INSTAR a la señora Karina del Carmen Huertas Díaz
(expediente T-8.417.654) a que adelante las actuaciones necesarias para
continuar con el trámite de regularización de su situación migratoria.
 
Octavo.- INSTAR a la Unidad Administrativa Migración
Colombia para que, en cumplimiento de sus deberes legales contenidos en el
Decreto 4062 de 2011, informe a las señoras MEPL (expediente
T-8.414.131) y Karina del Carmen Huertas Díaz (expediente T-8.417.654) cuál
es el procedimiento que deben seguir para regularizar su situación migratoria y
la de la niña CVAP.
 
Noveno.- Por
Secretaría General, LÍBRESE la comunicación prevista en el artículo 36
del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Expediente T-8.414.131. Constancia de remisión del expediente de
tutela.


[2] Expediente T-8.417.654. Constancia de remisión del expediente de
tutela.


[3] Dentro del expediente T-8.428.161 no se encuentra alguna constancia de
remisión del asunto.


[4]Disponible  en: https://www.corteconstitucional.gov.co/secretaria/autos/AUTO%20SALA%20DE%20SELECCION%2029%20DE%20NOVIEMBRE%20DE%202021%20NOTIFICADO%2014%20DE%20DICIEMBRE%20DE%202021.pdf


[5] La decisión de excluir de cualquier publicación los nombres originales
de menores de edad implicados en procesos de tutela y de los de sus familiares
ha sido adoptada -entre otras- en las siguientes sentencias: T-523 de 1992,
T-442 de 1994, T-420 de 1996, T-1390 de 2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003,
T-544 de 2017. 


[6] Expediente T-8.414.131. Acción de tutela instaurada por la señora MEPL,
pág.3.


[7] Expediente T-8.414.131. Acción de tutela presentada por la señora MEPL,
tal como como consta en la historia clínica de la niña CVAP, pág.18.


[8] Ídem. Adicionalmente, la accionante adjuntó a la acción de tutela el
documento mediante el cual la Cruz Roja Colombiana recomienda que a la niña se
le realice una valoración por ortopedia pediátrica (pág.17). 


[9] Ibidem, pág.21, tal como consta en la orden médica suscrita por un médico
tratante del Hospital Universitario de Santander.


[10] Ibidem, págs.3-4.


[11] Expediente T-8.414.131. Auto del 19 de agosto de 2021 proferido por el
Juzgado Quince Civil Municipal de Bucaramanga.


[12] Expediente T-8.414.131. Auto del 26 de agosto de 2021 proferido por el
Juzgado Quince Civil Municipal de Bucaramanga.


[13] Expediente T-8.414.131. Respuesta de la ADRES a la acción de tutela,
págs.7-8.


[14] Ibidem, pág.9. Para sustentar su posición, la entidad cita el artículo
43 de la Ley 715 de 2001. 


[15] Ibidem, pág.11. A este respecto, cita el artículo 178 de la Ley 100 de
1993.


[16] Ibidem, pág.12.


[17] Ibidem, pág.16.


[18] Ibidem, pág.17.


[19] Ídem.


[20] Expediente T-8.414.131. Respuesta de la Secretaría de Salud Departamental de Santander, pág.4.


[21] Ibidem, pág.6.


[22] Ibidem, pág.5.


[23] Ibidem, pág.7.


[24] Ídem.


[25] Expediente T-8.414.131. Respuesta de Migración Colombia a la acción de
tutela interpuesta por la señora MEPL.


[26] Expediente T-8.414.131. Sentencia del 30 de agosto de 2021 proferida
por el Juzgado Quince Civil Municipal de Bucaramanga


[27] Expediente T-8.417.654. Acción de tutela presentada por la señora
Karina del Carmen Huertas Díaz, pág.1.


[28] Expediente T-8.417.654. Acción de tutela presentada por la señora
Karina del Carmen Huertas Díaz, tal como consta en el recetario de un médico
tratante del Hospital Nuestra Señora de los Remedios E.S.E, pág.25.


[29] Expediente T-8.417.654. Tal como consta en el escrito de tutela
presentada por la señora Karina del Carmen Huertas Díaz (págs. 17 y 19) y la
historia clínica de la accionante aportada por el Hospital Nuestra Señora de
los Remedios.


[30] Ibidem, pág.1.


[31] Ibidem, pág.2


[32] Expediente T-8.417.654. Escrito de tutela interpuesta por la señora Karina
del Carmen Huertas Díaz, pág.3.


[33] Expediente digital T-8.417.654. Auto del 9 de agosto de 2021 proferido
por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Riohacha.


[34] Expediente T-8.417.654. Respuesta de la Secretaría de Salud
Departamental de la Guajira a la acción de tutela interpuesta por la señora Karina
del Carmen Huertas Díaz, págs.3-7.


[35] Expediente T-8.417.654. Respuesta de Migración Colombia a la acción de
tutela interpuesta por la señora Karina del Carmen Huertas Díaz, pág.3.


[36] Ibidem, págs.3-4.


[37] Ibidem, pág.4.


[38] Ibidem, pág.9.


[39] Ibidem, pág.5.


[40] Ibidem, pág.6.


[41] Ibidem, págs.12-13.


[42] Expediente T-8.417.654. Sentencia del 18 de agosto de 2021 proferida
por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Riohacha, págs.8-9. 


[43] Ibidem, págs.9 y 11.


[44] Expediente T-8.428.161. Escrito de tutela presentada por la señora Sonia
Zoraida Tavera Ruiz, pág.1.


[45] Idem.


[46] Ídem.


[47] Ibidem, págs.1-8.


[48] Expediente T-8.428.161. Auto del 6 de agosto de 2021 proferido por el
Juzgado Primero Promiscuo de Moniquirá, págs.3-4.


[49] Expediente T-8.428.161. Respuesta del Hospital Regional de Moniquirá
E.S.E a la acción de tutela.


[50] Ibidem, págs.5-6.


[51] Expediente T-8.428.161. Respuesta de la Secretaría de Salud de Boyacá,
págs.1-2.


[52] Ibidem, pág.4.


[53] Ídem.


[54] Ibidem, págs.7-8.


[55] Expediente T-8.428.161. Respuesta de la Alcaldía Municipal de
Moniquirá a la acción de tutela, pág.1.


[56] Ibidem, pág.2.


[57] Expediente T-8.428.161. Respuesta del Hospital San Rafael de Tunja a
la acción de tutela.


[58] Expediente T-8.428.161. Sentencia de única instancia proferida por el
Juzgado Primero Promiscuo de Moniquirá, págs.8-9.


[59] Ibidem, pág.11.


[60] Ibidem, págs.10-11.


[61] Expediente T-8.414.131. MEPL. “Respuesta a tutela de [MEPL]”.
Fecha de envío: 9 de febrero de 2022, a las 13:45.


[62] Expediente T-8.414.131. DEFENSA JUDICIAL E.S.E HOSPITAL UNIVERSITARIO
DE SANTANDER. “Respuesta a Oficio OPT-A-015/2022”. Fecha
de envío: 31 de enero de 2022. Documento adjunto: “RESPUESTA
OFICIO OPT-A-015-2022.pdf”, pág. 2.


[63] Ibidem, pág.2.


[64] Ídem.


[65] Expediente T-8.414.131. OFICINA JURÍDICA SECRETARÍA DE SALUD. “RESPUESTA
OFICIO OPT-A-016 /2022 DEL 24 DE ENERO DE 2022”. Fecha de envío: 31 de
enero de 2022, a las 17:00. Documento adjunto: “RTA OFICIO
CORTE CONSTITUCIONAL.PDF”, pág.1.


[66] Ibidem, págs.2 y 4.


[67] Expediente T-8.414.131. Email certificado de correspondencia de la
ADRES. URGENTE: respuesta a solicitud de informe / Tutela T-8414131 -
PRONUNCIAMIENTO CRM:00179077337 (EMAIL CERTIFICADO de correspondencia8@adres.gov.co).
Fecha de envío: 17 de febrero de 2022, a las 9:30. Documento adjunto: T-8414131
- PRONUNCIAMIENTO.pdf, págs.10-11.


[68] Ibidem, pág.19.


[69] Idem.


[70] Expediente T-8.417.654. “Respuesta AUTO Referencia: Expedientes
T-8.414.131, T- 8.417.654 y T-8.428.161 (AC)”. Fecha de envío: 16 de
febrero de 2022, a las 17:26. Documento adjunto: 12-08-2021-HISTORIA CLINICA DE
KARINA DEL CARMEN HUERTAS DIAZ.pdf, pág.2.


[71] Ibidem, pág.6.


[72] Idem.


[73] Ibidem, documento adjunto: Respuesta AUTO Referencia Expedientes
T-8.414.131, T- 8.417.654 y T-8.428.161 (AC).pdf


[74] Expediente T-8.428.161. JURIDICANOTIFICACIONES HURST. “INFORME
CORTE CONSTITUCIONAL”. Fecha de envío: 31 de enero de 2022. Documento
adjunto: “INFORME ATENCION, SOLAYNA MARIA RIVERO.PDF”


[75] Ibidem, “HC. SOLAYNA MARIA REIVERO”, pág.16.


[76] Ibidem, pág.25.


[77] Ibidem, pág.23.


[78] Expediente T-8.428.161. CLAUDIA MARÍA SOTELO. “CONTESTACIÓN
INFORME”. Fecha de envío: 8 de febrero de 2022, a las 10:53. 


[79] ENVÍOS MINISTERIO DE SALUD. “Tramite a la solicitud
del Ciudadano MARTHA VICTORIA SACHICA MENDEZ Radicado No. 202242300206822
Ministerio de Salud y Protección”. Fecha de envío: 28 de enero de 2022, a
las 14:26. Documento adjunto: 1202242300206822_00003.pdf, pág.1.


[80] Ibidem, pág.2.


[81] Ídem.


[82] Idem.


[83] Ibidem, pág.3.


[84] Ibidem, pág.4


[85] Ibidem, pág.5.


[86] MYRIAM BUITRAGO ESPITIA. “RESPUESTA REQUERIMIENTO
EXPEDIENTE T-8.428.161, T-8417654 y T-8428161 MEPL Y OTROS”. Fecha de
envío: 31 de enero de 2022, a las 8:10. Documento adjunto: “RESPUESTA REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.428.161, T-8417654 y T-8428161”,
pág.4-5.


[87] Ídem.


[88] Ibídem, pág.5-6.


[89] Ibidem, págs.8-9.


[90] Resolución 0971 de 2021, artículo 2°.


[91] Apartado extraído de las
SentenciasT-188 de 2021, T-207 de 2020, T-544 de 2017 y T-351 de 2021, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[92] Sentencia SU-225 de 2013, M.P Alexei Julio Estrada (e)


[93] Sentencia T-544 de 2017, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[94] Sentencia SU-225 de 2013, M.P Alexei Julio Estrada (e)


[95] M.P Diana Fajardo Rivera.


[96] “Por ejemplo, cuando es el afiliado quien, al evidenciar la
excesiva demora en el suministro del medicamento que solicitó vía tutela,
decide asumir su costo y procurárselos por sus propios medios. Sentencia T-481
de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos. Son también los casos en los que las
accionantes, ante las trabas y demoras injustificadas, deciden practicarse la
interrupción voluntaria al embarazo, en establecimientos particulares (Ver
T-585 de 2010. M.P. Humberto Sierra Porto y T-988 de 2007. M.P. Humberto
Antonio Sierra Porto)”.


[97] “En Sentencia T-025 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos, un inmigrante
venezolano, portador de VIH, solicitó a la Secretaría de Salud de Santa Marta
entrega de unos medicamentos indispensables para el tratamiento de su
enfermedad. En el trascurso del proceso de tutela, el accionante logró
regularizar su situación en el país y acceder al régimen contributivo en salud.
Fue entonces EPS Sanitas la que hizo entrega de los medicamentos solicitados
inicialmente en la tutela. Ver también T-152 de 2019. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas”.


[98] “Son casos relacionados, por lo general, con el fallecimiento del
accionante. En Sentencia T-401 de 2018. M.P. José Antonio Lizarazo Ocampo, la
Sala conoció una demanda para que se reconociera la pensión de invalidez. Sin
embargo, en sede de revisión se constató el fallecimiento del demandante,
“circunstancia que no necesariamente puede endilgarse a las actuaciones
desplegadas por las entidades demandadas, y que imposibilita conceder el amparo
solicitado”. Ver también T-038 de 2019. M.P. Cristina  Pardo Schlesinger”.


[99] “Son casos relacionados, por lo general, con el fallecimiento del
accionante. En Sentencia T-401 de 2018. M.P. José Antonio Lizarazo Ocampo, la
Sala conoció una demanda para que se reconociera la pensión de invalidez. Sin
embargo, en sede de revisión se constató el fallecimiento del demandante,
“circunstancia que no necesariamente puede endilgarse a las actuaciones
desplegadas por las entidades demandadas, y que imposibilita conceder el amparo
solicitado”. Ver también T-038 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger”.


[100] “Sentencia T- 172 de 1993” M.P. José Gregorio Hernández
Galindo, Hernando Herrera Vergara y Alejandro Martínez Caballero.


[101] Sentencia C-834 de 2007. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[102] Este acápite es reiteración de la Sentencia T-020 de 2021, M.P Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[103] Conforme al artículo 43 de la Ley 715 de 2001, los departamentos en
salud tienen los deberes de “[g]estionar la prestación de los
servicios de salud, de manera oportuna, eficiente y con calidad a la población
pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda, que resida en su
jurisdicción, mediante instituciones prestadoras de servicios de salud públicas
o privadas” y “financiar con los recursos propios,
si lo considera pertinente, con los recursos asignados por concepto de
participaciones y demás recursos cedidos, la prestación de servicios de salud a
la población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda y los servicios
de salud mental.”
Asimismo,
consultar las Sentencias T-298 de 2019, M.P Alberto Rojas Ríos, T-254 de 2021,
M.P Diana Fajardo Rivera, T-352 de 2021, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado, entre
otras.


[104] HOSPITAL UNIVERSITARIO DE SANTANDER. “Nuestra Institución”. Disponible
en: http://www.hus.gov.co/nuestra-institucion/



[105] “Recursos que administrará la Entidad Administradora de los
Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud. La
Entidad administrará los siguientes recursos:
a) Los
recursos del Sistema General de Participaciones en Salud del componente de
subsidios a la demanda de propiedad de las entidades territoriales, en los
términos del artículo 44 de la Ley 1438 de 2011, los cuales se
contabilizarán individualmente a nombre de las entidades territoriales.
b) Los recursos del
Sistema General de Participaciones que financian Fonsaet.
c) Los recursos
obtenidos como producto del monopolio de juegos de suerte y azar (novedosos y
localizados) que explota, administra y recauda Coljuegos de propiedad de las
entidades territoriales destinados a financiar el aseguramiento, los cuales se
contabilizarán individualmente a nombre de las entidades territoriales.
d) Las cotizaciones de
los afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS),
incluidos los intereses, recaudados por las Entidades Promotoras de Salud. Las
cotizaciones de los afiliados a los regímenes especiales y de excepción con
vinculación laboral adicional respecto de la cual estén obligados a contribuir
al SGSSS y el aporte solidario de los afiliados a los regímenes de excepción o
regímenes especiales a que hacen referencia el artículo 279 de la Ley 100
de 1993 y el parágrafo del artículo 57 de la Ley 30 de 1992.
e) Los recursos
correspondientes al monto de las Cajas de Compensación Familiar de que trata el
artículo 217 de la Ley 100 de 1993.
f) Los recursos del
Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) destinados al SGSSS, en los
términos previstos en la Ley 1607 de 2012, la Ley 1739 de 2014 y
las normas que modifiquen, adicionen o sustituyan estas disposiciones, los
cuales serán transferidos a la Entidad, entendiéndose así ejecutados.
g) Los recursos del
Presupuesto General de la Nación asignados para garantizar la universalización
de la cobertura y la unificación de los planes de beneficios, los cuales serán
girados directamente a la Entidad por el Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, entendiéndose así ejecutados.
h) Los recursos por
recaudo del IVA definidos en la Ley 1393 de 2010.
i) Los recursos del
Fonsaet creado por el Decreto–ley 1032 de 1991.
j) Los recursos
correspondientes a la contribución equivalente al 50% del valor de la prima
anual establecida para el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT)
que se cobra con adición a ella.
k) Los recursos
recaudados por Indumil correspondientes al impuesto social a las armas y de
municiones y explosivos y los correspondientes a las multas en aplicación de la
Ley 1335 de 2009.
l) Los recursos del
monopolio de juegos de suerte y azar, diferentes a los que hace referencia el
literal c), rentas cedidas de salud y demás recursos generados a favor de las
entidades territoriales destinadas a la financiación del Régimen Subsidiado,
incluidos los impuestos al consumo que la ley destina a dicho régimen, serán
girados directamente por los administradores y/o recaudadores a la Entidad. La
entidad territorial titular de los recursos gestionará y verificará que la
transferencia se realice conforme a la ley. Este recurso se contabilizará en
cuentas individuales a nombre de las Entidades Territoriales propietarias del
recurso.
m) Los copagos que por
concepto de prestaciones no incluidas en el plan de beneficios del Régimen
Contributivo paguen los destinatarios de tales servicios.
n) Los rendimientos
financieros generados por la administración de los recursos del Sistema y sus
excedentes.
o) Los recursos que se
recauden como consecuencia de las gestiones que realiza la Entidad
Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de
la Protección Social (UGPP), los cuales serán transferidos directamente a la
Unidad sin operación presupuestal.
p) Los demás recursos
que se destinen a la financiación del aseguramiento obligatorio en salud, de
acuerdo con la ley o el reglamento.
q) Los demás que en
función a su naturaleza recaudaba el Fosyga.
Estos recursos se
destinarán a:
a) El reconocimiento y
pago a las Entidades Promotoras de Salud por el aseguramiento y demás
prestaciones que se reconocen a los afiliados al Sistema General de Seguridad
Social en Salud, incluido el pago de incapacidades por enfermedad de origen
común que superen los quinientos cuarenta (540) días continuos. El Gobierno
Nacional reglamentará, entre otras cosas, el procedimiento de revisión
periódica de la incapacidad por parte de las EPS, el momento de calificación
definitiva, y las situaciones de abuso del derecho que generen la suspensión
del pago de esas incapacidades.
b) El pago de las
indemnizaciones por muerte o incapacidad permanente y auxilio funerario a
víctimas de eventos terroristas o eventos catastróficos, así como los gastos
derivados de la atención psicosocial de las víctimas del conflicto en los
términos que señala la Ley 1448 de 2011.
c) El pago de los gastos
derivados de la atención en salud inicial a las víctimas de eventos terroristas
y eventos catastróficos de acuerdo con el plan y modelo de ejecución que se
defina.
d) El pago de los gastos
financiados con recursos del impuesto social a las armas y de municiones y
explosivos y los correspondientes a las multas en aplicación de la Ley 1335 de
2009 que financiarán exclusivamente los usos definidos en la normatividad
vigente.
e) El fortalecimiento de
la Red Nacional de Urgencias. Este gasto se hará siempre y cuando, en la
respectiva vigencia, se encuentre garantizada la financiación del aseguramiento
en salud.
f) A la financiación de
los programas de promoción y prevención en el marco de los usos definidos en el
artículo 222 de la Ley 100 de 1993.
g) A la inspección,
vigilancia y control a cargo de la Superintendencia Nacional de Salud, de
conformidad con lo establecido en el artículo 119  de la Ley 1438 de
2011.
h) Al pago de
prestaciones no incluidas en el plan de beneficios, que venían siendo
financiados con recursos del Fosyga.
i) Las medidas de
atención de la Ley 1257 de 2008, en los términos que defina el
Ministerio de Salud y Protección Social, para la cual los recursos asignados
para el efecto, serán transferidos a las entidades territoriales con el fin de
que estas sean implementadas a su cargo.
j) A las finalidades
señaladas en los artículos 41  del Decreto-ley 4107 de 2011 y 9o
de la Ley 1608 de 2013. Este gasto se hará siempre y cuando, en la respectiva
vigencia se encuentre garantizada la financiación del aseguramiento en salud.
k) A cubrir los gastos
de administración, funcionamiento y operación de la entidad.
1) Las demás
destinaciones que haya definido la Ley con cargo a los recursos del Fosyga y
del Fonsaet.
m) El pago de los gastos
e inversiones requeridas que se deriven de la declaratoria de la emergencia
sanitaria y/o eventos catastróficos en el país.
n) <Literal
adicionado por el artículo 7  de Ley 1917 de 2018. El nuevo texto es
el siguiente:> Al pago del apoyo de sostenimiento a residentes, según la
normatividad que lo establece.


[106] Artículo 44 y siguientes de la Ley 715 de 2001. También, ver la
Sentencia T-352 de 2021, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[107] A este respecto, el artículo 156 de la Ley 100 de 1993 establece: “p)
La Nación y las entidades territoriales, a través de las
instituciones hospitalarias públicas o privadas en todos los niveles de
atención que tengan contrato de prestación de servicios con él para este
efecto, garantizarán el acceso al servicio que ellas prestan a quienes no estén
amparados por el Sistema General de Seguridad Social en Salud, hasta cuando
éste logre la cobertura universal”.


[108] Sentencias T-222 de 2018, T-444 de 2018 y T-352 de 2021, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[109] Sentencias T-148 de 2019, T-608 de 2019 y T-117 de 2020, todas con
ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[110] Constitución Política, art.86.


[111] Sentencias SU-961 de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; y SU-108 de
2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[112] Sentencias T-223 de 2018 y SU-108 de 2019, ambas con ponencia de la
Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[113] Ver, por ejemplo, las Sentencias T-317 de 2017, M.P Antonio José
Lizarazo Ocampo; y T-213 de 2019, M.P José Fernando Reyes Cuartas 


[114] Sentencia SU-241 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[115] Sentencia T-091 de 2018, M.P Carlos Bernal Pulido.


[116] Consideraciones tomadas de la Sentencia T-351 de 2021, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[117] Ver las Sentencias T-091 de 2018, M.P. Carlos Bernal Pulido; T-471 de
2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y T-541 de 2015, M.P. María Victoria
Calle Correa, entre otras. 


[118] “Artículo 6º. Causales de improcedencia de la tutela. La acción de
tutela no procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de defensa
judiciales, salvo que aquélla se utilice como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable. La existencia de dichos medios será apreciada en
concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante (…) Se entiende por irremediable el perjuicio que sólo
pueda ser reparado en su integridad mediante una indemnización”.


[119] Sobre el particular, la Corte ha establecido que “el medio
debe ser idóneo, lo que significa que debe ser materialmente apto para producir
el efecto protector de los derechos fundamentales. Además, debe ser un medio
eficaz, esto es, que debe estar diseñado de forma tal que brinde oportunamente
una protección al derecho” (Sentencia T-040 de 2016, M.P. Alejandro
Linares Cantillo).


[120] Sentencias T-225 de 1993, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; y T-789 de
2003, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, entre otras.


[121] Sobre el particular, el artículo 41 de la Ley 1122 de 2007,
modificado por el artículo 6º de la Ley 1949 de 2019, dispone que: “
(…) Con el fin de garantizar la efectiva prestación del derecho a la salud de
los usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud y en ejercicio
del artículo 116 de la Constitución Política, la Superintendencia
Nacional de Salud podrá conocer y fallar en derecho, y con las facultades
propias de un juez en los siguientes asuntos(…) a) Cobertura de los servicios,
tecnologías en salud o procedimientos incluidos en el Plan de Beneficios en
Salud (Plan Obligatorio de Salud), cuando su negativa por parte de las
Entidades Promotoras de Salud o entidades que se les asimilen ponga en riesgo o
amenace la salud del usuario, consultando la Constitución Política y las normas
que regulen la materia.(..)b) Reconocimiento económico de los gastos en que
haya incurrido el afiliado en los siguientes casos:1. Por concepto de atención
de urgencias en caso de ser atendido en una Institución Prestadora de Servicios
de Salud (IPS) que no tenga contrato con la respectiva Entidad Promotora de
Salud (EPS) o entidades que se le asimilen.(…)2. Cuando el usuario haya sido
expresamente autorizado por la Entidad Promotora de Salud (EPS) o entidades que
se le asimilen para una atención específica.3. En los eventos de incapacidad,
imposibilidad, negativa injustificada o negligencia demostrada de la Entidad
Promotora de Salud o entidades que se le asimilen para cubrir las obligaciones
para con sus usuarios(..).c) Conflictos derivados de la multiafiliación dentro
del Sistema General de Seguridad Social en Salud y de este con los regímenes
exceptuados.(…)d) Conflictos relacionados con la libre elección de entidades
aseguradoras, con la libre elección de Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud dentro de la red conformada por la entidad aseguradora; y conflictos
relacionados con la movilidad dentro del Sistema General de Seguridad Social en
Salud.(…)e) Conflictos entre las Entidades Administradoras de Planes de
Beneficios y/o entidades que se le asimilen y sus usuarios por la garantía de
la prestación de los servicios y tecnologías no incluidas en el Plan de
Beneficios, con excepción de aquellos expresamente excluidos de la financiación
con recursos públicos asignados a la (…)salud. (…) f) Conflictos derivados de
las devoluciones o glosas a las facturas entre entidades del Sistema General de
Seguridad Social en Salud. (…)”


[122] El artículo 622 de la Ley 1564 de 2012, mediante, el cual
modificó el artículo 2 de la Ley 712 de 2001 dispone que la jurisdicción
laboral ordinaria le corresponde conocer sobre “las controversias
relativas a la prestación de los servicios de la seguridad social que se
susciten entre los afiliados, beneficiarios o usuarios, los empleadores y las
entidades administradoras o prestadoras, salvo los de responsabilidad médica y
los relacionados con contratos.”


[123] Sentencias T-452 de 2019, T-090 de 2021, M.P Cristina Pardo
Schlesinger y T-352 de 2021, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[124] En este apartado se retoman las consideraciones expuestas en
las Sentencias T-314 de 2016, T-246 de 2020, T-436 de 2020 y T-352 de 2021,
todas con ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[125] M.P Fabio Morón Díaz.


[126] Sentencia C-469 de 2017, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[127] Sentencia T-051 de 2019, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[128] Sentencias C-1259 de 2001, M.P. Jaime Córdoba Triviño; y T-321
de 2005, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto. En el mismo sentido: Corte
IDH. Caso Vélez Loor Vs. Panamá. Sentencia del 23 de noviembre de
2010.


[129] Sentencias SU-677 de 2017 y T-210 de 2018, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[130] Sentencia T-436 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[131] "Por medio del cual se adopta el Estatuto Temporal de
Protección para Migrantes Venezolanos Bajo Régimen de Protección Temporal y se
dictan otras disposiciones en materia migratoria".


[132] “Por la cual se implementa el Estatuto Temporal de
Protección para Migrantes Venezolanos adoptado por medio del Decreto 216 de
2021”


[133] La norma en cita dispone lo siguiente: “(…) Son
derechos fundamentales de los niños: la vida, la integridad física, la salud y
la seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre y nacionalidad,
tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor, la educación y
la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión (…) Gozarán
también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las leyes y en
los tratados internacionales ratificados por Colombia. La familia, la sociedad
y el Estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño para garantizar
su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos.
Cualquier persona puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la
sanción de los infractores. Los derechos de los niños prevalecen sobre los
derechos de los demás”. (énfasis propio).


[134] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En esta ocasión, expuso,
entre otros tópicos importantes, que estos (i) deben regularizar su estatus
migratorio para ser afiliados, (ii) tienen derecho a la atención médica de
urgencias con independencia si están legalmente o no en el país, y (iii) los
menores de edad nacionales y foráneos tienen los mismos derechos y estos deben
ser protegidos de la igual manera en atención al mandato del artículo 44
Superior.


[135] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[136] M.P. Humberto Antonio Sierra Porto. En esta ocasión, la Corte estudio
el caso de un ciudadano cubano que había sido deportado por encontrarse en
situación de permanencia irregular en Colombia, pese a lo cual esta orden
administrativa no se había ejecutado por ausencia de recursos económicos para
costear los tiquetes aéreos. Al revisar el caso se constató que las entidades
del Estado colombiano no vulneraron los derechos del accionante, ya que este
había infringido las normas migratorias sobre permanencia regular en el país y
por ello debía afrontar las consecuencias jurídicas de su actuación.


[137] M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. En esta sentencia la Corte
Constitucional analizó si se había violado el derecho fundamental a la unidad
familiar de una persona de nacionalidad china de la tercera edad; cuya familia
residía en Colombia; a quien se le negó una visa para permanecer en el país,
por haber ingresado irregularmente al territorio nacional. La Sala Sexta de
Revisión concluyó que se lesionó la prerrogativa constitucional de la
accionante comoquiera que el ejercicio de la potestad legítima del Estado
colombiano para decidir que personas extranjeras pueden entrar y residir en su
jurisdicción, no consultó las circunstancias particulares de la afectada, esto
es el hecho de que no tenía más familiares que los que residían en este país y
con ello desconoció los deberes que tiene de garantizar la igualdad de derechos
entre nacionales y foráneos. Al haberse constatado la vulneración del derecho a
la unidad familiar, se ordenó a la Cancillería expedir el respectivo visado que
necesita la agenciada para reingresar al país.


[138] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En esta oportunidad, la Sala
Sexta de Revisión de Tutelas concedió el amparo a los derechos a la salud y a
la vida de una persona venezolana diagnosticada con VIH a quien se le negó el
suministro de medicamentos para tratar su enfermedad, por encontrarse en
situación de permanencia irregular en el país. En esta ocasión, la Corte
reconoció que la accionante tenía derecho a recibir atención de urgencia por su
patología por lo cual ordenó a la accionada proveerle los antirretrovirales
requeridos por la actora en cumplimiento del derecho a la igualdad de trato
consagrado en el artículo 100 de la Constitución Política, no obstante, lo cual
la actora debía regularizar su estatus migratorio para poder acceder al Sistema
de Seguridad Social en Salud.


[139] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En esta providencia se
estudió la posible vulneración de los derechos de una madre venezolana y los
integrantes de su núcleo familiar, compuesto por su hija menor de edad, su
madre, su hermana y su sobrino, todos también extranjeros, a quienes al parecer
se les había negado la expedición del PEP y la afiliación en salud, por lo cual
solicitó que se ordenará expedir los documentos migratorios correspondientes y
la afiliación en salud de su familia. En concreto refirió que la vinculación al
sistema de salud de Colombia resultaba indispensable para su hija, quien
presentaba un diagnóstico de una grave afección cardiaca y pulmonar que incidía
en el desarrollo infantil, como quiera que comprometía la oxigenación de sus
órganos y extremidades. Al evaluar las pruebas del caso la Corte Constitucional
concluyó que solo se habían vulnerado los derechos de la menor de edad a la
salud, a la igualdad y a la vida digna, y ordenó proveerle toda la atención
médica de urgencias que requiriera en relación su enfermedad. En relación con
las demás personas de la familia no se dictó ninguna orden de protección
comoquiera que las personas extranjeras en Colombia deben cumplir con las leyes
y regularizar su estadía, para lo cual dispuso que la Unidad Administrativa
Especial Migración Colombia le prestara toda la ayuda a la accionante y a sus
familiares para obtener los documentos migratorios correspondientes.
 


[140] La Resolución 5797 del 25 de julio de 2017 fijó un plazo de 90
días posteriores a la expedición de la Resolución para solicitar el PEP y entre
los requisitos para su otorgamiento se prevé que quien lo solicita debía
encontrarse en el territorio colombiano a la fecha de expedición de la
resolución. Posteriormente las Resoluciones 740 de 2018, 6370 de 2018, 10677 de
2018 y 0240 de 2020 establecieron nuevos plazos y condiciones para acceder al
PEP.


[141] Sentencia T-705 de 2017, M.P José Fernando Reyes Cuartas.


[142] “Por el cual se sustituye el Capítulo 6 del Título 2 de la
Parte 9 del Libro 2 del Decreto 780 de 2016 - Único Reglamentario del Sector
Salud y Protección Social en cuanto al giro de recursos para las atenciones
iniciales de urgencia prestadas en el territorio colombiano a los nacionales de
los países fronterizos”.


[143] El artículo 57 de la Ley 1815 de 2016 señala que “[c]on el
fin de financiar el Sistema General de Seguridad Social en Salud, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48 de la Constitución
Política y el artículo 9o de la Ley 1122 de 2007, para la vigencia 2017 se
presupuestarán en el Presupuesto General de la Nación los ingresos corrientes y
excedentes de la Subcuenta de Eventos Catastróficos y Accidentes de Tránsito
(ECAT) del Fondo de Solidaridad y Garantía (Fosyga). // Previa cobertura de los
riesgos amparados con cargo a la Subcuenta de Eventos Catastróficos y
Accidentes de Tránsito del Fondo de Solidaridad y Garantía (Fosyga), se
financiará, con cargo a dicha subcuenta la sostenibilidad y afiliación de la
población pobre y vulnerable asegurada a través del Régimen Subsidiado; una vez
se tenga garantizado el aseguramiento, se podrán destinar recursos a financiar
otros programas de salud pública. // También podrán ser financiados con dichos
recursos, en el marco de lo dispuesto por el artículo 337 de la
Constitución Política y los tratados e instrumentos internacionales vigentes,
los valores que se determinen en cabeza del Estado colombiano por las
atenciones iniciales de urgencia que sean prestadas a los nacionales
colombianos en el territorio extranjero de zonas de frontera con Colombia, al
igual que las atenciones iniciales de urgencia prestadas en el territorio
colombiano a los nacionales de los países fronterizos, de conformidad con la
reglamentación que para el efecto expida el Gobierno nacional. // Los
excedentes de la Subcuenta ECAT con corte a 31 de diciembre de 2016 serán
incorporados en el presupuesto del FOSYGA o la entidad que haga sus veces, y se
destinarán a la financiación del aseguramiento en salud. // A partir del 1o de
enero del 2017, el FOSYGA podrá implementar la unidad de caja a que hace
referencia el artículo 66 de la Ley 1753 de 2015, con los recursos
corrientes de las subcuentas del FOSYGA y sus excedentes, dando prioridad al
aseguramiento obligatorio en salud”.


[144] M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[145] Sentencia T-314 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
consideración jurídica 31.


[146] Sentencia T-314 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
consideración jurídica 37.


[147] M.P José Fernando Reyes Cuartas.


[148] Sentencia T-705 de 2017 M.P. José Fernando Reyes Cuartas,
consideraciones jurídicas 5.10 y 5.11.


[149] M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[150] Sentencia SU-677 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
consideración jurídica 49.


[151] Este precedente sería reiterado en las Sentencia T-074 de 2019
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo y T-298 de 2019 M.P. Alberto Rojas Ríos. En
la primera de las providencias mencionadas, si bien es cierto se declaró la
carencia actual de objeto por hecho superado, se concluyó que la accionada “cumplió
con sus obligaciones constitucionales y legales al brindar los servicios
médicos que requería la agenciada y el que estaba por nacer, puesto que el
embarazo, según se estipuló en capítulos anteriores, requiere una atención en
salud de carácter urgente, debido a que se trata de preservar de manera digna
la vida de la madre y del que está por nacer”.


[152] M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[153] Sentencia T-210 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
consideración jurídica 20. Los instrumentos de derecho internacional de los
derechos humanos a los que se refirió la providencia fueron la Convención
Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores
Migratorios y de sus Familiares (1990), la Observación General no. 14 del
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y el Informe del Relator Especial sobre los derechos humanos de los
migrantes (2014), presentado de conformidad con la resolución 68/179 de la
Asamblea General de las Naciones Unidas.


[154] Sentencia T-210 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, consideración
jurídica 38.


[155] M.P Luis Guillermo Guerrero Pérez


[156] Sentencia T-348 de 2018 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez,
consideración jurídica 4.5.3.


[157] La cita textual dice lo siguiente: “Por lo demás, en esta
sentencia se aclaró que la atención en comento no incluye los servicios de
alojamiento, transporte y alimentación de los pacientes, en adición a lo
dispuesto en la Sentencia T-314 de 2016, en donde se excluyó de
los servicios básicos de salud la entrega de medicamentos y la
autorización de tratamientos posteriores a la atención en urgencias”.


[158] M.P Diana Fajardo Rivera.


[159] Ibidem consideración jurídica 2.2.


[160] En este acápite se retoman y recapitulan las
consideraciones expuestas en las Sentencias T-316 de 2016, T- 207
de 2020, T- 246 de 2020, T-436 2020, T-496 de 2020 y
T-352 de 2021, todas con ponencia de la Magistrada Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[161] Sentencia C-313 de 2014. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[162] Ha sido reiterado en múltiples providencias,
entre ellas, las sentencias T-436 2020 y T-496 de 2020, referidas
previamente.


[163] En esa misma línea la Sentencia T-579 de 2017 (M.P. Cristina
Pardo Schlesinger) sostuvo que “(…) el derecho fundamental a la salud
no puede ser entendido como el simple goce de unas ciertas condiciones
biológicas que aseguren la simple existencia humana o que esta se restrinja a
la condición de estar sano”.


[164]  Sentencia T-207 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[165] “Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario
del Sector Salud y Protección Social”.


[166] La norma en cita dispone que: “Artículo 2.1.3.5.
Documentos de identificación para efectuar la afiliación y reportar las
novedades. Para efectuar la afiliación y reportar las novedades, los
afiliados se identificarán con uno de los siguientes documentos: (…) 5.
Cédula de extranjería, pasaporte, carné diplomático o salvoconducto de
permanencia, según corresponda, para los extranjeros (…)”.


[167] “Por medio de la cual se incluye el Permiso Especial de
Permanencia - PEP como documento válido de identificación en los sistemas de
información del Sistema de Protección Social”.


[168] M.P. José Fernando Reyes Cuartas. En esta sentencia la Sala
Octava de Revisión de Tutelas estudió el caso de un menor de edad que había
sido desafiliado del Régimen Subsidiado de Salud, al cual había sido vinculado
por su madre aunque su padre se encontraba vinculado al Régimen Contributivo de
Salud. Al analizar las pruebas del expediente la Corte Constitucional concluyó
que se le había vulnerado al menor de edad su derecho a la salud y se ordenó su
registro en la EPS donde su padre figuraba como cotizante, pues esta tenía la
obligación de propender por su salud.
 


[169] Sentencia T-496 de 2020, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[170] Sentencia T-314 de 2016, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[171] “Por Medio de la cual se regula el Derecho Fundamental a la
Salud y se dictan otras disposiciones”.


[172] En consonancia con lo anterior, el Decreto 780 de 2016 señala
las directrices que rigen la atención de urgencia en entidades, públicas y
privadas, que prestan servicios de salud. Para su regulación, en consonancia
con el Decreto 866 de 2017, contiene un marco conceptual específico. Refiere
que la urgencia es “(…) la alteración de la integridad física y/o
mental de una persona, causada por un trauma o por una enfermedad de cualquier
etiología que genere una demanda de atención médica inmediata y efectiva
tendiente a disminuir los riesgos de invalidez y muerte”. Para responder a
esta situación, se prevén dos modalidades de atención: (i) la inicial de
urgencia y (ii) la de urgencia. La primera incluye a esta última.


[173] M.P. Alberto Rojas Ríos. En esta ocasión la Sala Novena de
Revisión de Tutela se pronunció sobre la posible vulneración de los derechos de
una menor de edad extranjera en situación de permanencia irregular en el
territorio nacional, a quien se le negó la atención médica pese tener un
diagnóstico de parálisis cerebral. En esta ocasión, pese a configurarse una
carencia actual de objeto por hecho sobreviniente, porque la madre y niña en
condición de discapacidad emigraron a otro país, la Corte reiteró que los
extranjeros tenían derecho a recibir atención médica de urgencia.


[174] Sentencia T-544 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[175] M.P Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[176] M.P Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[177] Sentencia T-207 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[178] UNICEF, et al. Convención sobre los Derechos del Niño. 1989.
Artículo 3. También ver Sentencia T-010 de 2019, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[179] Así lo establecieron, entre otras, las sentencias T-210 de
2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y T-565 de 2019, M.P. Alberto Rojas
Ríos.


[180] Sentencia T-210 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[181] M.P. Cristina Pardo Schlesinger. En esta providencia la Corte
Constitucional revisó cinco acciones de tutelas interpuestas en nombre y
representación de menores de edad que presentaban diagnósticos recientes de
patologías de difícil manejo clínico, a quienes se les había negado la
afiliación al SGSSS y la prestación de servicios médicos requeridos para
atender de manera urgente las enfermedades que padecían bajo el pretexto de que
no se encontraban de forma regular en el país. La Sala Séptima consideró que
las actuaciones de las distintas entidades públicas y privadas accionadas había
puesto en peligro los derechos de los menores de edad involucrados y en
consecuencia ordenó hacer todas las gestiones necesarias para garantizar la
afiliación en salud y la prestación de servicios médicos que hubieren sido
prescritos y /o fueren necesario para preservar la vida y salud de los menores
extranjeros afectados. En todo caso exhortó a los padres de los menores a
adelantar las gestiones necesarias para lograr la normalización de su estatus
migratorio y así lograr el acceso al sistema de salud de Colombia de sus hijos.


[182] M.P. Cristina Pardo Schlesinger. En esta ocasión la Sala
Séptima de Revisión de Tutelas conoció el caso de una menor de edad venezolana
que presentaba un diagnóstico de “trastorno de la refracción no especificado
(H527) y deformidad en valgo no clasificada (M210)”, quien había sido
atendida el 27 de enero de 2020 por un médico colombiano quien le prescribió
valoraciones por varias especialidades médicas en la ciudad de Pereira, las
cuales fueron denegadas por la Secretaría de Salud Departamental de Risaralda
bajo el argumento de que no debía proveer esos servicios clínicos a una menor
en situación de permanencia irregular porque no eran de carácter urgente. La
Corte resolvió amparar los derechos de la menor de edad porque consideró que
dado su diagnóstico requería acceder a los servicios clínicos prescritos. En
todo caso instó a la madre de la niña a regularizar su situación migratoria
para lograr la vinculación al SGSSS.


[183] M.P. Cristina Pardo Schlesinger. Esa sentencia revisó la acción
de tutela que la madre de un menor de edad extranjero venezolano interpuso
contra el Instituto de Salud Departamental de Norte de Santander, el cual se
negó a autorizar una valoración por cardiología de su hijo, quien presentaba
una grave cardiopatía congénita. La Corte Constitucional estimó que la
accionada vulneró los derechos del menor de edad al negarse a prestarle un servicio
médico esencial y urgente conforme a su diagnóstico ya que de ninguna manera la
ausencia de un documento de identidad que diera fe de su permanencia regular en
el país podía constituir una barrera que le impidiera acceder a servicios
clínicos prescritos por su médico tratante.


[184] Expediente T-8.414.131. Escrito de tutela presentada por MEPL, tal
y como consta en la historia clínica de la niña, pág.18.


[185] Ibidem, tal y como consta en las indicaciones suministradas por la
Cruz Roja Colombiana, pág.17.


[186] Esto, con base en varias Sentencias de esta Corporación, como la T-021
de 2021, M.P Cristina Pardo Schlesinger; T-390 de 2020, M.P Cristina Pardo
Schlesinger y T-197 de 2019, M.P Alejandro Linares Cantillo.


[187] Expediente T-8.417.654. Acción de tutela presentada por la señora
Karina del Carmen Huertas Díaz, tal como consta en el recetario de un médico
tratante del Hospital Nuestra Señora de los Remedios E.S.E, pág.25.


[188] Expediente T-8.417.654. Tal como consta en el escrito de tutela
presentada por la señora Karina del Carmen Huertas Díaz (págs. 17 y 19) y la
historia clínica de la accionante aportada por el Hospital Nuestra Señora de
los Remedios.


[189] Expediente T-8.417.654. “Respuesta AUTO Referencia: Expedientes
T-8.414.131, T- 8.417.654 y T-8.428.161 (AC)”. Fecha de envío: 16 de
febrero de 2022, a las 17:26. Documento adjunto: “Respuesta
AUTO Referencia Expedientes T-8.414.131, T- 8.417.654 y T-8.428.161 (AC).pdf”




