  T-129-22  








Sentencia
T-129/22
 
DERECHO A LA VERDAD, REPARACIÓN Y NO SER SOMETIDO A TRATOS CRUELES,
INHUMANOS O DEGRADANTES-Vulneración al omitir
obligación de entrega de restos mortales a la víctima indirecta de desaparición
forzada 
 
(…) los
fiscales competentes no informaron oficiosamente a la accionante acerca de la
evolución, los resultados y el paradero de los restos de su compañero
permanente y, en el caso particular del Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, dio una respuesta evasiva en cuanto a la autoridad judicial
a la que remitió el resultado del dictamen; y los fiscales no emprendieron ni
informaron a la accionante del proceso de restitución de los restos de su
compañero permanente víctima de la desaparición forzada, a la mayor brevedad
posible y luego de que se comprobó que efectivamente correspondían a los de su
pareja, lo cual impidió que la accionante y sus hijos pudieran cumplir su
intención de darles sepultura de acuerdo con sus creencias y brindarles la
tranquilidad que implica iniciar el proceso de duelo; esta última actuación, en
particular, al conservar a los familiares en la incertidumbre sobre el paradero
de su familiar, constituyó una violación de su derecho a no ser sometidos a
tratos crueles, inhumanos o degradantes (…)
 
VICTIMAS
DEL CONFLICTO ARMADO INTERNO-Procedencia de tutela por ser sujetos de especial
protección constitucional
 
DESAPARICION FORZADA-Antecedentes
constitucionales y desarrollo en legislación interna/DESAPARICION FORZADA EN
COLOMBIA-Prohibición constitucional más amplia que la de instrumentos
internacionales/DESAPARICION
FORZADA-Deberes del Estado
 
(…), el
Estado colombiano es responsable de un amplio conjunto de obligaciones en la
lucha contra la desaparición forzada. Lo anterior, se sustenta en el artículo
12 de la Carta Política junto con instrumentos internacionales retomados por la
jurisprudencia de esta Corporación y que son desarrollados en la legislación
nacional mediante la tipificación del delito y el establecimiento de mecanismos
dirigidos a la búsqueda de las personas desaparecidas.
 
DESAPARICION FORZADA-Derechos de las
víctimas
 
La
jurisprudencia constitucional ha expuesto que las víctimas indirectas de la
desaparición forzada tienen el derecho al conocimiento de la verdad sobre las
circunstancias de la desaparición, la evolución y los resultados de la
investigación y el destino de la persona desaparecida en el menor tiempo
posible. Además, la garantía de este derecho es de carácter inmediato y
oficioso, que no exige que las víctimas promuevan o impulsen las
investigaciones. Asimismo, ha establecido que mantener a los familiares de una
víctima de desaparición forzada en la incertidumbre sobre el destino de su ser
querido, vulnera su derecho a no ser sometido a tratos crueles, inhumanos o
degradantes.
 
DESAPARICION FORZADA-Obligaciones del
Estado en materia de búsqueda de las personas desaparecidas
 
DERECHO A LA VERDAD EN DELITO DE DESAPARICION FORZADA-Implica el derecho a conocer el destino final de la persona
desaparecida
 
DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACION EN GRAVES VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS-Alcance
 
(…) la jurisprudencia constitucional ha señalado que
la protección del derecho a la información acerca de los avances y resultados
de la investigación de la desaparición forzada debe operar inmediata y
oficiosamente, sin exigir actuaciones o el impulso de las víctimas.
 
REGISTRO NACIONAL DE DESAPARECIDOS (RND)-Finalidad
 
(…) garantizar los derechos de las víctimas de
desaparición forzada, de tal modo que el sistema brinde información útil y
pertinente para las víctimas que deseen elevar solicitudes relacionadas con la
búsqueda, identificación y entrega de los restos de su allegado.
 
DERECHO A LA REPARACIÓN DE LAS VÍCTIMAS INDIRECTAS DEL DELITO DE
DESAPARICIÓN FORZADA-Entrega de los restos de la
persona desaparecida 
 
(…) las
víctimas indirectas de desaparición forzada son titulares del derecho a la
reparación; una manifestación concreta de esta prerrogativa fundamental es la
garantía de la entrega oportuna y digna de los restos de la persona
desaparecida a sus familiares; esta entrega debe ocurrir a la mayor brevedad
posible y sin costo alguno, luego de que se verifique la filiación; con el
propósito de concretar tales derechos, se ha establecido un conjunto de
procedimientos y órganos encargados de garantizar los derechos a obtener
información oportuna acerca del proceso de entrega de los restos por parte de
las autoridades judiciales y hacerlo efectivo (…)
 
DERECHO FUNDAMENTAL DE PETICION-Reiteración
de jurisprudencia/DERECHO DE PETICION-Protección reforzada para víctimas
indirectas del delito de desaparición forzada
 
(…) la Corte ha reconocido que, respecto de ciertos
sujetos que elevan solicitudes ante las autoridades o particulares, hay una
protección reforzada del derecho de petición (…) las solicitudes elevadas por
las víctimas indirectas de desaparición forzada dirigidas a las autoridades con
el propósito de obtener información sobre la investigación penal, las
autoridades a cargo, la evolución o resultados de dichas pesquisas o la entrega
de los restos de la persona desaparecida tienen una protección reforzada; en
atención a que la protección efectiva de dichas peticiones redunda en la
eficacia de las obligaciones derivadas de los derechos a la verdad y a la
reparación de las víctimas de desaparición forzada, los cuales tienen una
estrecha relación con la dignidad humana; esta protección incluye las garantías
propias del núcleo esencial del derecho de petición, es decir, por un lado, la
resolución pronta y oportuna de la cuestión que se pide, con una respuesta
oportuna, de fondo, clara, precisa, congruente y que se ponga en conocimiento
del peticionario; y, por otro lado, que en caso de que sea necesario la
autoridad que carezca de competencia para resolver la solicitud, la dirija al
competente (…)
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.495.356.
 
Acción de
tutela presentada por Guadalupe contra la Fiscalía Quinta Seccional de Ciudad
Bucanero y el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses,
Seccional Ciudad Bucanero.
 
Procedencia: Sala
Penal de Decisión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ciudad
Bucanero.
 
Asunto: derechos
de las víctimas de desaparición forzada en relación con la entrega a sus
familiares de los restos de personas desaparecidas. Información necesaria en el
módulo de consultas públicas del Registro Nacional de Desaparecidos - RND.
 
Magistrada Sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá D.C., diecinueve (19) de abril
de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta
de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el Magistrado José
Fernando Reyes Cuartas y las Magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Gloria
Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el trámite de revisión de la decisión del 21 de septiembre de 2021, emitida en única
instancia por la Sala Penal de Decisión del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Ciudad Bucanero, que concedió el amparo solicitado por Guadalupe.
 
El expediente
fue enviado a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 31 del Decreto 2591 de 1991. Mediante Auto del 15 de diciembre de 2021,
la Sala Número Doce de Selección de Tutelas de esta Corporación escogió el
expediente para su revisión.
 
Aclaración previa
 
Con fundamento en el artículo 62 del Acuerdo 02 de 2015
(Reglamento de la Corte Constitucional) y, en atención a la manifestación de la
promotora de la acción, quien solicitó la reserva de su identidad, se omitirá
el nombre de la accionante, sus hijos y de la persona víctima de desaparición
forzada en la presente providencia. Por lo anterior, la
Sala Sexta de Revisión emitirá dos copias del mismo fallo, con la diferencia de
que en aquella que publique la Corte Constitucional se utilizarán nombres
ficticios. 
 
I. ANTECEDENTES
 
A.
Hechos y pretensiones
 
1.  
Antonio era el compañero permanente de Guadalupe,
unión en la que tuvieron tres hijos. Él fue desaparecido forzadamente el 20 de
mayo de 2002 en la vereda Felicidad, del corregimiento de La Fortuna,
municipio de Agua Clara.
 
2.  
El 24 de abril de 2006, la
accionante reportó la desaparición de su compañero permanente al Grupo de Identificación y Búsqueda de Personas
Desaparecidas de la Sección Criminalística del Cuerpo Técnico de Investigación (en
adelante CTI) de la Fiscalía General de la Nación (en adelante FGN)[1]. 
 
3.  
A mediados de 2006, familiares de Antonio
recuperaron los que creían eran sus restos y los trasladaron a la sede en Ciudad
Bucanero del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses (en
adelante INMLCF). Esta entidad, en diciembre de 2010, les tomó muestras de ADN
a los tres hijos de Antonio para cotejarlos e indicó que los resultados
serían comunicados.
 
4.  
En abril y mayo de 2021, la actora
elevó varias peticiones a las autoridades accionadas al no tener noticia del
estado de la investigación ni de los resultados del examen de los restos. En
particular, a la Fiscalía Delegada ante el Tribunal Superior – Unidad Nacional
de Justicia Transicional[2]
le solicitó información acerca de la confesión de postulados a la Ley 975 de
2005, sobre la desaparición de su compañero permanente y del estado de esa
averiguación[3].
Al INMLCF le requirió los resultados del examen de las muestras tomadas en 2010
y el procedimiento para obtener los restos para su inhumación, en caso de que
correspondieran a los de su compañero permanente[4].
A la Dirección Seccional de la FGN le pidió la información sobre el estado de
la investigación por la desaparición de Antonio, así como la autoridad a
cargo y su radicación[5].
 
5.  
El 11 de mayo de 2021, la Fiscalía
Delegada ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalías de Justicia
Transicional le informó que Antonio está acreditado como víctima de
desaparición forzada por hechos ocurridos el 20 de mayo de 2002, según la
confesión de Salvatore Mancuso Gómez del 30 de noviembre de 2020, en el marco
de la Ley de Justicia y Paz[6].
Agregó que a la Fiscalía no le corresponde reparar a las víctimas porque, en
primer lugar, su función es investigar, acusar y pedir sanción para los
responsables de graves violaciones a los derechos humanos y al Derecho Internacional
Humanitario[7].
En segundo lugar, debido a que son los magistrados de conocimiento, en el
incidente de identificación de afectaciones a las víctimas, quienes determinan
si se acogen las pretensiones del afectado con la conducta ilícita[8].
 
6.  
El 27 de mayo de 2021, la
Dirección Seccional del INMLCF comunicó que el 24 de agosto de 2011 se recibió
el informe pericial de genética con resultado positivo para la identificación
de Antonio y se envió copia de este al fiscal que tenía asignado el caso[9].
 
7.  
El 28 de junio de 2021, el Fiscal
Quinto Seccional de Ciudad Bucanero informó que en los sistemas SIJUF[10], MESSI, WOF y
en el archivo documental no se encontró ninguna anotación respecto de estos
hechos ni de la víctima[11].
 
8.  
Asimismo, la accionante consultó
el Sistema de Información Red de Desaparecidos y Cadáveres – SIRDEC del INMLCF,
en el que registra que el estado del cadáver de Antonio es “entregado”[12].
 
9.  
El 6 de septiembre de 2021[13], Guadalupe
formuló acción de tutela en contra de las autoridades ante las que elevó las
peticiones referidas. La accionante considera que las respuestas emitidas por
las autoridades accionadas y la omisión en la entrega de los restos de su
compañero permanente desconocen sus derechos al debido proceso y de acceso a la
administración de justicia. En consecuencia, solicitó que se ordene a las
entidades competentes la entrega inmediata de los restos de Antonio.
 
B. Actuaciones en sede de tutela
 
El
7 de septiembre de 2021, la Sala Penal de Decisión del Tribunal Superior de
Distrito Judicial de Ciudad Bucanero admitió la acción de tutela[14] y vinculó al
trámite al Director Seccional de Fiscalías. Asimismo, otorgó un término para
que las autoridades accionadas y la vinculada se pronunciaran sobre los hechos
y pretensiones de la acción de tutela.
 
Respuestas de las
entidades demandadas
 
Fiscalía Quinta
Seccional de Ciudad Bucanero
 
El
fiscal reiteró la información brindada a la accionante en el oficio del 28 de junio de 2021. Agregó que la autoridad
competente para atender las peticiones de la actora es la Fiscalía Delegada
ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalía de Justicia Transicional.
Sin embargo, la Fiscalía Quinta no corrió traslado de la denuncia para su
reparto y asignación.
 
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses
 
El
jefe de la Oficina Asesora Jurídica del instituto argumentó que las conductas
que generan la presunta violación de los derechos fundamentales invocados no
les son atribuibles. En este sentido, manifestó que contestó la petición
elevada por la accionante. Aclaró que la anotación “entregado” en el
SIRDEC no se refiere a la entrega material de los restos, los cuales siguen en
custodia del instituto, y a la espera de que el fiscal del caso emita la
autorización correspondiente para su entrega a los interesados[15].
 
Grupo de Identificación y Búsqueda de Personas
Desaparecidas de la Sección Criminalística del CTI de la FGN
 
El
jefe de la Sección Criminalística del CTI aportó el oficio del 29 de diciembre
de 2006, en el que esta dependencia hizo entrega de los restos óseos al INMLCF
para su necropsia y custodia[16].
 
Fiscalía Delegada ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalía
de Justicia Transicional
 
La
autoridad accionada manifestó que la investigación penal de la desaparición de Antonio
estuvo a cargo de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los
Derechos Humanos. Por este motivo, no tiene información de los resultados sobre
la inspección de restos óseos ni de su entrega. En sustento de lo anterior,
aportó el oficio del 6 de diciembre de 2006 del coordinador de área de
identificación del CTI de Ciudad Bucanero dirigido a la Fiscalía
Especializada de la Unidad de DDHH y DIH en la misma ciudad, por medio del cual
remite el formato de búsqueda de desaparecidos con el radicado 1179 que
registra la desaparición del señor Antonio[17]. También aportó el oficio
del 17 de enero de 2007, en el que consta que el perito forense del INMLCF solicita
al CTI el acta de la diligencia de inspección judicial con levantamiento de
cadáver para poder realizar el informe técnico de necropsia. Además, en dicho
oficio aduce que el proceso de investigación lo adelanta la “Fiscalía de
Derechos Humanos Seccional [Ciudad Bucanero] bajo el número 3244”[18].
 
Añadió
que la confesión de la responsabilidad en la desaparición de Antonio en el
proceso en Justicia y Paz se encuentra en solicitud de imputación del 16 de
diciembre de 2020 ante la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior. Por
último, precisó que la diligencia de identificación de los restos óseos de Antonio
la adelantó la Fiscalía adscrita a la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos, quien tiene conocimiento de si se efectuó o
no la entrega de los restos[19].
 
Fiscalía 100 de la Dirección Especializada
contra las Violaciones a los Derechos Humanos
 
Ese
despacho informó que en la Dirección Especializada contra las Violaciones a los
Derechos Humanos no cursa ninguna investigación por la desaparición forzada de Antonio.
Tampoco se adelantan pesquisas en las que esté registrado como víctima. Estos
hechos están incluidos en el SIJYP[20]
y bajo conocimiento de la Fiscalía 125 de la UNFJYP[21].
 
C.
Decisión objeto de revisión
 
Fallo
de tutela de única instancia 
 
Mediante
sentencia del 21 de septiembre de 2021, la Sala Penal de Decisión del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Ciudad Bucanero concedió el amparo solicitado[22].
La autoridad judicial expuso que, de las respuestas allegadas al expediente, se
deduce que la investigación por la desaparición y muerte del señor Antonio
no se ha asignado a ningún fiscal. Añadió que la Dirección Seccional de
Fiscalías podía informar si existe alguna dependencia encargada de esta
investigación, pero esta no emitió pronunciamiento alguno. En esas
circunstancias, evidenció la violación del derecho al debido proceso de la
accionante porque, pese a que el INMLCF tiene bajo su custodia los restos de Antonio
desde el 29 de diciembre de 2006, la accionante no recibió una respuesta cierta
sobre su entrega a la Fiscalía encargada del caso. Esta omisión también
representó un desconocimiento de su derecho de acceso a la administración de
justicia.
 
Por
lo anterior, se ordenó a la Dirección Seccional de Fiscalías que designara la
fiscalía que asumirá la investigación de la desaparición y muerte de Antonio
y le informe a la accionante cuál fue el despacho a cargo al que pueda
solicitar la entrega de los restos óseos de su compañero permanente[23].
 
D.
Actuaciones en sede de revisión
 
Primer
auto de pruebas
 
El
28 de enero de 2022, la Magistrada Sustanciadora profirió auto en el que
vinculo al trámite a algunas autoridades y decretó pruebas. En la siguiente
tabla se resume el contenido de la providencia:
 
Tabla
1. Síntesis del Auto de 28 de enero de 2022.
 



Vinculación al proceso




Entidades vinculadas


Fundamento




Fiscalía
  125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
  Transicional


Autoridad
  con posible conocimiento de la investigación por la desaparición forzada de Antonio
  en el marco de los procedimientos de la Ley 975 de 2005.




Fiscalía
  40 de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos
  Humanos


Bajo
  el radicado 3244, habría adelantado la investigación por el homicidio de Antonio.




Solicitud de pruebas




Autoridades/partes oficiadas


Objeto de la solicitud




Dirección
  Seccional del INMLCF


Precise
  la Fiscalía u otra autoridad a la que remitió el informe pericial de genética
  que identificó la correspondencia de los restos óseos con Antonio.




Grupo
  de Identificación y Búsqueda de Personas Desaparecidas de la Sección
  Criminalística del CTI de la FGN


Trámite
  que le dio al reporte de desaparición realizado por la accionante el 24 de
  abril de 2006.




Fiscalía
  125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
  Transicional


(a)
  Investigación penal o labor de búsqueda en relación con la desaparición de Antonio;
  
(b)
  Solicitudes por parte de la accionante u otro familiar del desaparecido; 
(c)
  Vinculación de la desaparición forzada de Antonio a algún proceso en
  curso en Justicia y Paz y su estado; 
(d)
  Competencias para autorizar la entrega de restos de personas desaparecidas de
  hechos reconocidos en el marco de los procesos regulados por la Ley 975 de
  2005 y aplicación del Protocolo Interinstitucional para la Entrega Digna de
  Cadáveres de Personas Desaparecidas.




Fiscalía
  Delegada ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalía de Justicia
  Transicional




Fiscalía
  100 de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos
  Humanos


(a)
  Recepción del formato de búsqueda de desaparecido de Antonio con el
  radicado 1179;
(b)
  Gestiones que adelantó en el marco de la investigación por la desaparición
  forzada a partir de su recepción.




Dirección
  Seccional de Fiscalías


(a)
  Información del cumplimiento de la orden de tutela emitida el 21 de
  septiembre de 2021.
(b)
  Fiscalías que han tenido o tienen competencia con respecto a la investigación
  de la desaparición forzada de Antonio.




Sala
  de Justicia y Paz del Tribunal Superior del Distrito Judicial


(a)
  Procesos adelantados contra Salvatore Mancuso Gómez en el proceso de Justicia
  y Paz y su confesión del 30 de noviembre de 2020 en relación con la
  desaparición de Antonio.
(b)
  Competencias respecto de la autorización de la entrega de restos de personas
  desaparecidas de hechos reconocidos en el marco de los procesos regulados por
  la Ley 975 de 2005.




Guadalupe


Información
  acerca de los hijos de Antonio.



 
 
 
Respuesta de la Fiscalía 40 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos[24]
 
La
Fiscalía remitió copia del correo electrónico por medio del cual ofició a la Fiscalía
07 local de Ciudad Angora para que respondiera los interrogantes
formulados en el auto del 28 de enero de 2021.
 
Respuesta de la Fiscalía Delegada ante el Tribunal de la Dirección
Nacional de Fiscalía de Justicia Transicional
 
Expuso
que ese despacho únicamente documenta los hechos reportados por las víctimas
directas e indirectas de las extintas Autodefensas Unidas de Colombia. Con ese
propósito, se encargan de obtener los elementos materiales probatorios de
interés para la jurisdicción de justicia y paz.
 
Agregó
que la investigación penal de los hechos en los que fue víctima Antonio
estuvo a cargo de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los
Derechos Humanos. Esta respuesta la sustenta en el oficio del 6 de diciembre de
2006, en el que el Coordinador de Área de identificación del CTI comunica al
Fiscal Especializado de Derechos Humanos el formato de búsqueda de
desaparecidos radicado 1179, que registra la desaparición de Antonio.
Asimismo, en el oficio del 20 de febrero de 2007, por medio del cual el
Coordinador de identificación y la Jefe de Sección Criminalística del CTI
informan al Fiscal de Derechos Humanos las diligencias realizadas para
identificar los restos óseos. En este sentido, argumentan que la Fiscalía
adscrita a la Dirección Especializada Contra las Violaciones a los Derechos
Humanos debe conocer si se efectuó o no la entrega de los mencionados restos.
En virtud de lo anterior, dio traslado del auto del 28 de enero de 2021 al Fiscal
Coordinador de la Dirección Especializada Contra las Violaciones a los Derechos
Humanos de Ciudad Bucanero.
 
En
relación con las solicitudes de la accionante, las competencias y protocolos
para la entrega de restos en el marco de la Ley 975 de 2005, dio traslado del
auto de pruebas al Grupo interno de trabajo de búsqueda, identificación y
entrega de personas desaparecidas (GRUBE – DJT), para que este atendiera el
requerimiento de información.
 
Por
último, manifestó que Antonio está inscrito como víctima directa en el
radicado 208040, registro SIJYP 203753. Esta desaparición forzada se encuentra
registrada en la solicitud de imputación que el 16 de diciembre de 2020 se
presentó ante la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior de Distrito
Judicial de Ciudad Bucanero y, posteriormente, fue retirada y presentada
ante su homóloga del Distrito Judicial de Ciudad Centeno.
 
Respuesta de la Fiscalía 100 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos[25]
 
Indicó
que, al consultar el proceso 3244, estableció que actualmente se
encuentra asignado a la Fiscalía 42 Especializada de la Dirección
Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos. Por lo
anterior, dio traslado de la solicitud de información a esta autoridad. Aportó
el reporte de la consulta que evidencia que la investigación se encuentra en
etapa de instrucción.
 
Respuesta de la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos[26]
 
Expuso
que la investigación penal que corresponde al radicado 3244 le fue
asignada, por supresión de la Fiscalía 78 Especializada contra las Violaciones
a los Derechos Humanos, mediante Resolución 073 del 6 de marzo de 2018. En
relación con Antonio, obran los siguientes documentos en el expediente: 
 
(i)
Oficio del 6 de diciembre de 2006 de la oficina de identificación del CTI – Ciudad
Bucanero a la Fiscalía Especializada de la Unidad de DDHH y DIH de esa
misma ciudad, en el que se registra la desaparición de Antonio, junto
con el formato de búsqueda de personas desaparecidas radicado 1179 del 24 de
abril de 2006.
 
(ii)
Oficio 688 del 7 de diciembre de 2006 del Fiscal 40 Especializado de la Unidad
Nacional de DDHH y DIH, mediante el cual se oficia a la corregidora de La
Fortuna para que autorice a la hermana de Antonio el traslado de
unos restos óseos hallados en una fosa común, para ser entregados al CTI en Ciudad
Bucanero e identificar si pertenecen a Antonio.
 
(iii)
Oficio del 7 de diciembre de 2006 dirigido al coordinador del área de
identificaciones de la Dirección Seccional del CTI, que lo comisiona para adelantar
la inspección judicial y demás diligencias que permitan identificar los restos
óseos.
 
(iv)
Solicitud del jefe de laboratorio de investigación científica de la Dirección
seccional del CTI a la fiscal coordinadora de la URI, para inspección técnica a
cadáver del 20 de octubre de 2010. Indica que no se ha podido practicar la
necropsia médico legal, debido a que se requiere acta de inspección de cadáver
y, pese a los requerimientos realizados al Fiscal 40 Especializado de la Unidad
Nacional de DDHH, este no dio solución alguna. Agrega que los restos óseos se
encuentran en el INMLCF a la espera de que se cumpla la entrega del acta de
inspección a cadáver.
 
(v)
Informe No. 253 del 12 de noviembre de 2010 de la práctica de inspección
judicial a cadáver de quien al parecer se llamaba Antonio.
 
(vi)
Informe pericial de genética DRBO-LGEF- 1102000003 del 12 de agosto de 2011
practicado a los restos óseos de “Héctor”[27], que concluye que el
individuo “no se excluye como el padre biológico de [Erica] probabilidad de
paternidad 99.999999%”. En el informe consta que el estudio se adelantó con
un fragmento de fémur y que los remanentes permanecerán en custodia del INMLCF
a disposición de la autoridad.
 
(vii)
Oficio del 24 de agosto de 2011 de la oficina de identificación dirigido a la
asistente de fiscal II de la Unidad de DDHH y DIH en Ciudad Bucanero,
por medio del cual remiten el referido informe pericial de genética “con
fines de realizar entrega del cuerpo a familiares”.
 
(viii)
Certificado de defunción del 17 de septiembre de 2011 para el registro civil
No. 80480139-8, correspondiente a Antonio.
 
(ix)
Remisión del 23 de julio de 2014 del registro civil de defunción de Antonio
al Registrador Municipal del Estado Civil de Agua Clara.
 
(x)
Acta de diligencia de verificación y obtención de información del 16 de mayo de
2017, en el que consta que funcionarios de la Dirección Nacional de Fiscalía
Especializada de Justicia Transicional del Nivel Central se presentan ante el
Despacho 134 (antes Fiscalía 30) de la Unidad de DDHH y DIH para obtener copia magnética
del radicado 3244, con el propósito de que haga parte del proceso que adelanta
la Fiscalía Delegada ante el Tribunal de Ciudad Bucanero por el
homicidio de Antonio.
 
Asimismo,
indicó que la accionante no ha realizado ninguna petición ante la Fiscalía 42
de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos. Además,
evidenció una posible confusión en la investigación penal del radicado 3244
entre Antonio y Héctor. Por este motivo, ofició al INMLCF para
que determine si con el oficio de 29 de diciembre de 2006 se recibieron los
restos óseos que posiblemente correspondían a Antonio, que confirmen cuáles
fueron los restos óseos entregados para su análisis y determinen el lugar en el
que se encuentran los restos de quien fue identificado como Antonio.
 
El
instituto confirmó que los restos de Antonio se encuentran bajo su
custodia en la Unidad Básica de Ciudad Bucanero y, con base en lo
anterior, expidió resolución del 2 de febrero de 2022 en la que dispone la
entrega de los restos óseos a Guadalupe. Para el efecto, solicitó a la
accionante que allegue los documentos necesarios para demostrar su relación con
Antonio y ofició al Grupo de búsqueda, identificación y entrega de
personas desaparecidas -GRUBE- para coordinar la entrega.
 
Respuesta de la Dirección Seccional de Fiscalías[28]
 
La
directora remitió el correo electrónico por medio del cual ofició al Fiscal
Quinto Seccional de Ciudad Bucanero para que este despacho respondiera
al auto de pruebas. También aportó la comunicación dirigida al juez de tutela
de primera instancia, en la que informó que se creó investigación o noticia
criminal, la cual quedó radicada bajo el número 177052, a cargo de la Fiscalía
Quinta Seccional, por los delitos de desaparición forzada y homicidio. En
consulta del 3 de febrero de 2022 al Sistema Misional SPOA, se advierte que la
investigación fue asignada bajo el radicado 540016001131202250871 a la Fiscalía
12 Especializada de Ciudad Bucanero. 
 
Respuesta del Fiscal Quinto Seccional de Ciudad Bucanero[29]
 
Indicó
que el 28 de junio, mediante oficio 161, brindó respuesta a la solicitud de la
accionante en relación con información de la desaparición forzada de Antonio.
Adicionalmente, en cumplimiento del fallo de tutela del 21 de septiembre de
2021, la Dirección Seccional de Fiscalías lo designó para iniciar la
investigación. En virtud de ese encargo, el 29 de septiembre profirió
resolución de apertura de investigación preliminar y dispuso la práctica de
pruebas[30].
El 6 de diciembre de 2021, se dispuso que el caso fuera tramitado por el
procedimiento previsto en la Ley 906 de 2004 y, por consiguiente, las
diligencias fueron remitidas a la oficina de asignaciones de Ciudad Bucanero
para reparto de los fiscales especializados ante los jueces penales del
circuito[31].
 
Respuesta de la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior del
Distrito Judicial[32]
 
El magistrado informó que el 16 de diciembre de 2020, la Fiscalía de la
Unidad Nacional de Justicia Transicional presentó solicitud de formulación de
imputación e imposición de medida de aseguramiento contra Salvatore Mancuso
Gómez y otros desmovilizados de las AUC. Esta solicitud se basó, entre otros,
en la desaparición forzada del señor Antonio y 1930 hechos adicionales.
A este asunto se le asignó el radicado 08001-22-52-001-2020-00089-00. Dada la
congestión que soportaba esa Sala de Justicia y Paz, se amplió la competencia
de su homóloga en Ciudad Centeno para tramitar 18 de las “macrosolicitudes”
de imputación radicadas, incluida la que involucra la desaparición de Antonio.
La remisión de los expedientes se hizo efectiva el 15 de octubre de 2021.
 
Agregó que no cuentan con información sobre el proceso de entrega de
restos o de la versión libre rendida por el postulado. Lo anterior, por cuanto
los artículos 17 y 48 de la Ley 975 de 2005 confieren a la Fiscalía General de
la Nación la competencia para ello. En cambio, la Sala de Justicia y Paz
únicamente tiene acceso a los elementos materiales probatorios cuando se hace
efectiva la imputación.
 
Segundo
auto de pruebas
 
El 14 de febrero de 2022, la Magistrada Sustanciadora emitió providencia
que vinculó al trámite a otras autoridades, decretó pruebas adicionales y
requirió a autoridades y partes que no dieron respuesta al auto del 28 de enero
del mismo año:
 
Tabla
2. Síntesis del Auto de 14 de febrero de 2022
 



Vinculación
  al proceso




Entidades
  vinculadas


Fundamento




Fiscalía
  42 Especializada de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los
  Derechos Humanos


Tiene
  a su cargo la investigación penal con radicado 3244 de la desaparición de Antonio




Grupo
  interno de trabajo de búsqueda, identificación y entrega de personas
  desaparecidas (GRUBE) de la Fiscalía General de la Nación


Competencias
  en relación con la entrega de los restos identificados.




Solicitud de pruebas




Autoridades/partes oficiadas


Objeto de la solicitud




Dirección
  Especializada Contra las Violaciones a los Derechos Humanos de la FGN


Despachos
  de la Fiscalía y sus titulares que tuvieron competencia para adelantar la
  investigación penal en el proceso 3244 por la desaparición forzada de Antonio,
  desde el 6 de diciembre de 2006 hasta la fecha.




Grupo
  interno de trabajo de búsqueda, identificación y entrega de personas
  desaparecidas (GRUBE) de la Fiscalía General de la Nación


(a) Procedimiento para entrega de los restos de Antonio
  a la accionante.
(b) Competencias en relación con los derechos de las
  víctimas.
(c) Gestiones adelantadas hasta el momento para
  coordinar la referida entrega.




Ministerio
  de Salud y Protección Social


(a)
  Competencias en la garantía de que los familiares de las víctimas de
  desaparición forzada que resulten identificadas reciban atención psicosocial
  durante el proceso de entrega de cuerpos o restos
(b)
  actividades, procedimientos e intervenciones que actualmente conforman el
  programa de atención psicosocial y salud integral a víctimas, autoridades
  encargadas de su implementación y condiciones que deben cumplir los
  familiares de las víctimas de desaparición forzada para su acceso.




Guadalupe


(a)
  Acceso a medidas de asistencia y reparación a las víctimas.
(b)
  Información sobre las afectaciones que la desaparición forzada de su
  compañero permanente pudo causar en su salud y en su situación socioeconómica.




Requerimientos
  por falta de respuesta




Fiscalía
  125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
  Transicional


(a)
  Investigación penal o labor de búsqueda en relación con la desaparición de Antonio;
  
(b)
  Solicitudes por parte de la accionante u otro familiar del desaparecido; 
(c)
  Vinculación de la desaparición forzada de Antonio a algún proceso en
  curso en Justicia y Paz y su estado; 
(d)
  Competencias para autorizar la entrega de restos de personas desaparecidas de
  hechos reconocidos, en el marco de los procesos regulados por la Ley 975 de
  2005, y aplicación del Protocolo Interinstitucional para la Entrega Digna de
  Cadáveres de Personas Desaparecidas.




Dirección
  Seccional del INMLCF


Precise
  la Fiscalía u otra autoridad a la que remitió el informe pericial de genética
  que identificó la correspondencia de los restos óseos con Antonio.




Guadalupe


Información
  acerca de los hijos de Antonio.



 
Respuesta del INMLCF, Seccional[33]
 
El director seccional informó que la necropsia médico legal practicada a
los restos óseos, que presuntamente correspondían a Antonio, fue
solicitada con acta de inspección técnica a cadáver del 11 de noviembre de
2010. La confirmación de que el cadáver correspondía a Antonio se logró
mediante informe pericial de genética del 12 de agosto de 2011. El 24 de agosto
de 2011, la oficina de identificación registró en el SIRDEC la recepción del referido
informe de genética y el envío a la asistente fiscal III mediante oficio
DSNS-GIFO-531-11.
 
Añadió que la Fiscalía 40 Especializada de la Unidad Nacional de DDHH y
DIH solicitó el certificado de defunción, por medio del oficio 243 del 26 de
agosto de 2011, al cual adjuntó la copia del informe pericial de genética. Con
lo anterior, concluye que para esa fecha ese despacho del fiscal tenía en su
poder el referido informe.
 
Respecto del protocolo de información y acceso de las víctimas al
SIRDEC, expuso que este se encuentra disponible en la página oficial del
instituto. Allí, tanto los familiares como las autoridades pueden adelantar
consultas en el Registro Nacional de Desaparecidos (en adelante RND).
 
El RND es un “sistema de información nacional e interinstitucional
que tiene como objetivos principales la identificación de cadáveres sometidos a
necropsia medicolegal, orientar la búsqueda de personas desaparecidas, hacer
seguimiento de casos y de la activación del Mecanismo de Búsqueda Urgente”.
En el módulo “consultas públicas” el usuario o la autoridad puede consultar la
información sobre desaparecidos y cadáveres. Añadió que quienes reportan una
desaparición pueden consultar las labores de búsqueda de su familiar
desaparecido en esta sección.
 
Respuesta de la Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional
Especializada de Justicia Transicional – GRUBE[34]
 
La autoridad vinculada manifestó que, de acuerdo con la estructura orgánica
y funcional de la FGN, a ese despacho no le corresponde adelantar
investigaciones penales. En cambio, tiene a su cargo adelantar diligencias
tendientes a la búsqueda, exhumación, identificación y entrega de personas
víctimas de desaparición forzada, en el marco de la Ley 975 de 2005. 
 
En el radicado de búsqueda de personas desaparecidas B 17338, el 8 de
febrero de 2019, la Fiscalía 125 libró una orden de policía judicial y, en
cumplimiento de esta, recibió informe del 11 de abril del mismo año, con copia
de la investigación por la desaparición de Antonio que adelanta o
adelantó la Fiscalía 40 de la Unidad Nacional de Derechos Humanos (radicado
3244). En ese expediente se observa (i) el acta de inspección a restos óseos
del 19 de diciembre de 2006; (ii) el oficio del 17 de enero de 2007, en el que
el perito del INMLCF informa de la necesidad de aportar el acta de la
diligencia de inspección judicial y levantamiento de cadáver para realizar la
necropsia médico legal; (iii) el oficio del 20 de febrero de 2007, suscrito por
el coordinador del grupo de identificación humana del CTI y dirigido al Fiscal
Especializado de la Unidad Nacional de Derechos Humanos, en el que se solicita
que se comisione a la Fiscalía URI-BRINHO para que realice la inspección
judicial de cadáver y acta de levantamiento.
 
Añadió que la accionante no ha elevado ninguna solicitud a ese despacho.
Asimismo, al reporte de la desaparición forzada de Antonio se le asignó
el Registro SIJYP 203753 y carpeta 208040 atribuible a las Autodefensas Campesinas
de Córdoba y Urabá – ACCU[35].
En relación con el estado actual del trámite que se adelanta en el marco de la
Ley 975 de 2005, le corresponde informar al Fiscal Delegado ante el Tribunal
Nacional quien tiene a su cargo los postulados del bloque paramilitar.
 
Acerca de sus competencias para la entrega de restos, explicó que en
cumplimiento del artículo 48 de la Ley 975 de 2005, el Fiscal General de la
Nación, mediante Resolución 0-28889 del 23 de agosto de 2007, conformó la
subunidad de apoyo a la Unidad Nacional de Justicia y Paz. Su función es la
búsqueda de los desaparecidos o de las personas dadas por muertas y brindar
ayuda para identificarlas y volverlas a inhumar según las tradiciones
familiares y comunitarias. El artículo 6° del mencionado acto administrativo
establece que esa subunidad realizará todas las diligencias de exhumación en
materia penal.
 
Además, mediante Resolución No. 0 3418 del 31 de octubre de 2016, la
Fiscal General de la Nación (E) estableció directrices para los procesos de
búsqueda, exhumación, identificación y entrega de personas desaparecidas y
unificó esos procedimientos en la Dirección de Fiscalías Nacional Especializada
de Justicia Transicional. En este sentido, toda diligencia de exhumación que
requiera cualquier despacho de la Fiscalía deberá solicitar su programación y
que comisione a fiscales de esa dirección. Asimismo, durante todo el proceso de
búsqueda, exhumación, identificación y entrega de personas desaparecidas, los
funcionarios deben cumplir estrictamente el Plan Nacional de Búsqueda expedido
por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas. 
 
Aclaró que la Dirección Especializada de Justicia Transicional es la
encargada de entregar los cadáveres de personas desaparecidas a sus familiares
y garantizará el cumplimiento del Protocolo Interinstitucional para la Entrega
Digna de Cadáveres de Personas Desaparecidas expedido por la comisión
mencionada y del consenso mundial de principios y normas mínimas sobre trabajo
psicosocial en procesos de búsqueda e investigaciones forenses para
desapariciones forzadas y ejecuciones arbitrarias o extrajudiciales. Destacó
que los familiares de la víctima reciben acompañamiento psicosocial y una
explicación técnico-científica del médico forense de los resultados de los
análisis a los restos óseos. 
 
Informó que le corresponde a la autoridad que adelanta o adelantó la
investigación por la desaparición forzada de Antonio solicitar a este
despacho la entrega digna de cadáver a sus familiares. Una vez se obtuvo el
informe de genética con resultado no excluyente, debió programarse la ceremonia
solemne de entrega de cadáver a sus familiares. Manifestó que el 4 de febrero
de 2022 recibió la solicitud de la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada
contra las Violaciones a los Derechos Humanos para proceder a la entrega de los
restos de Antonio.
 
Respuesta de la Dirección Especializada Contra las Violaciones a
los Derechos Humanos de la Fiscalía General de la Nación[36]
 
La directora informó que el 12 de abril de 2006, la Unidad Nacional de DDHH
y DIH solicitó al Fiscal General de la Nación asignarle la investigación
iniciada por 37 denuncias instauradas por desaparición forzada y 31 homicidios
presuntamente perpetrados por miembros de las AUC entre 1999 y 2004. Debido a
lo anterior, se designó la referida investigación a un Fiscal Delegado ante los
Jueces Penales del Circuito Especializado adscrito a la Unidad Nacional de DDHH
y DIH con sede en Ciudad Centeno. De acuerdo con las reglas de reparto,
el 26 de abril de 2006, particularmente le correspondió dicho encargo a la
Fiscalía 40 Especializada de la Unidad Nacional de DDHH y DIH y se le asignó el
radicado 3244.
 
En virtud del Plan de Priorización de la Directora Especializada en DDHH
y DIH respecto de investigaciones contra miembros de las AUC, el 3 de enero de
2017, se reasignó este proceso a la Fiscalía 30 Delegada ante los Jueces
Penales del Circuito Especializado. Posteriormente, el 14 de marzo de 2017, ese
despacho de la Fiscalía fue suprimido y se encargó el proceso 3244 a la
Fiscalía 134 Delegada ante los Jueces Penales del Circuito Especializado. Con
ocasión de la reestructuración de la FGN, en virtud del Decreto 016 de 2014, el
8 de septiembre de 2017, esa dependencia pasó a denominarse Fiscalía 78 de la
Dirección Especializada Contra Violaciones a los Derechos Humanos.
 
Luego, el 21 de febrero de 2018, la Fiscalía 78 de la Dirección
Especializada Contra Violaciones a los Derechos Humanos fue suprimida y, el 6
de marzo del mismo año, el proceso 3244 fue asumido por la Fiscalía 42 de la
Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos, quien se
encuentra a cargo de su instrucción a la fecha.
 
Respuesta del Ministerio de Salud y Protección Social[37]
 
La apoderada general de esa cartera ministerial manifestó que, en
ejercicio de las competencias previstas en la Ley 1448 de 2011, el Ministerio
diseñó e implementó el Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a
Víctimas (PAPSIVI), en el marco del cual debe garantizarse la medida de
rehabilitación prevista por esa normativa. Entretanto, el artículo 163 del
Decreto 4800 de 2011 define el PAPSIVI como “el conjunto de actividades,
procedimientos e intervenciones interdisciplinarias diseñados por el Ministerio
de Salud y Protección Social para la atención integral en salud y atención
psicosocial”.
 
Aclaró que el PAPSIVI se implementa en el marco de dos medidas de
política pública: como garantía de asistencia, en tanto que presta atención integral
en salud, y como rehabilitación, en caso de que ella sea demandada como medida
de reparación integral y trasformadora para los casos de rehabilitación física,
mental y/o psicosocial. Además, la implementación de la atención física y
mental se apoya en los diferentes actores territoriales del Sistema General de
Seguridad Social en Salud y, en el caso de la atención psicosocial, implica la
movilización de equipos multidisciplinares en territorios priorizados.
 
La población beneficiaria del PAPSIVI son todas aquellas personas que se
encuentran incluidas en el Registro Único de Víctimas (RUV) y las personas
cuyos derechos a la atención o rehabilitación en salud hayan sido reconocidos o
protegidos en decisiones administrativas o en medidas cautelares, sentencias o cualquier
otra decisión judicial de carácter nacional e internacional.
 
El PAPSIVI comprende dos componentes: (i) la atención psicosocial y (ii)
la atención integral en salud con enfoque psicosocial. En cuanto a la atención
psicosocial, se concibe como “el conjunto de procesos articulados que
tienen como finalidad favorecer la recuperación o mitigación de los daños
psicosociales y el sufrimiento emocional generados a las víctimas, sus familias
y comunidades, como consecuencia de las graves violaciones a los DDHH y las
infracciones al DIH”. La atención psicosocial es realizada por equipos de
atención psicosocial conformados por profesionales en Psicología, Trabajo
Social, Sociología y/o Antropología, con entrenamiento y experiencia en
atención psicosocial y comunitaria con víctimas o población vulnerable, con el
fin de reconocer e identificar recursos personales y sociales que permitan la
mitigación, superación y prevención de los impactos y afectaciones generados.
Esta atención tiene modalidades individual, familiar, comunitaria y
colectiva-étnica. También refiere que el Ministerio de Salud y Protección
Social, en conjunto con la UARIV y la Fiscalía General de la Nación, adoptó el
procedimiento de entrega digna de cadáveres de víctimas de desaparición
forzada.
 
En relación con la atención integral en salud con enfoque psicosocial,
este componente se centra en la salud física y mental, razón por la cual se
concibe inicialmente como una medida de asistencia y de rehabilitación, al contribuir
a la mitigación de las afectaciones y los daños a la salud física y/o mental.
Está conformada por el conjunto de actividades y procedimientos de promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y paliación que se
desarrollan de manera preferente y diferencial dentro del SGSSS. Para esta
atención integral concurren los diversos actores del SGSSS (Direcciones
Territoriales de Salud -DTS-, Entidades Administradoras de Planes de Beneficios
-EAPB-, Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS), entre otros), quienes
brindarán la atención en salud a las víctimas del conflicto armado.
 
Adicionalmente, el Ministerio diseñó lineamientos para que todos los
actores del SGSSS adelanten acciones encaminadas a mejorar la atención integral
en salud de las personas víctimas del conflicto armado, de acuerdo con el Plan
Decenal de Salud Pública 2012-2021 (Resolución 1841 de 2013), la Política de
Atención en Salud Integral y el Modelo Integral de Atención en Salud
(Resolución 429 de 2016). Para la comprensión de los daños ocasionados por la
desaparición forzada se hace énfasis en los enfoques diferenciales de género y
curso de vida. Estos permiten identificar los efectos de este crimen en los
proyectos de vida individuales y colectivos (familias y comunidades). 
 
Como medida de asistencia, el PAPSIVI se encuentra de manera constante
para el acceso a servicios médicos, para la garantía de la salud física y
mental de las víctimas, en el marco de la implementación del componente de
atención integral en salud con enfoque psicosocial, de tal suerte, que en el contexto
de la atención médico/clínica, las personas víctimas de desaparición forzada,
en la medida de su autonomía y voluntad, pueden acudir a los diferentes
servicios de salud, en caso de requerirlo[38].
Además, el Ministerio de Salud y Protección Social, en conjunto con la UARIV y
la FGN, adoptó el Procedimiento de Entrega Digna de Cadáveres de Víctimas de
Desaparición Forzada y Homicidio en el Marco del Conflicto Armado Interno. Este
protocolo es el marco de referencia para los funcionarios que intervienen en
las cuatro fases para la entrega digna de cadáveres de personas desaparecidas: “(i)
Revisión y Documentación, (ii) Atención Interinstitucional, (iii) Diligencia de
Entrega de Cadáver y (iv) Archivo”.
 
Respuesta de la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos[39]
 
La autoridad indicó que el 8 de febrero de 2022 comisionó a la Fiscalía
125 GRUBE para que proceda a la entrega de los restos óseos de Antonio a
la accionante. Previamente, el 4 de febrero de 2022, ese despacho de la
Fiscalía solicitó un conjunto de documentos para programar la ceremonia de
entrega digna del cuerpo. La documentación fue enviada el 16 de febrero del
presente año. Así, obran las declaraciones rendidas por Silvia y Nubia
del 22 de agosto de 2008 ante el Notario Séptimo del Círculo de Cúcuta, en las
cuales manifestaron que conocen a la accionante, que ella convivió con el señor
Antonio por doce años y que procrearon tres hijos. 
 
También aportó el oficio del 24 de febrero de 2022, dirigido a la
Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
Transicional – GRUBE, con toda la documentación del proceso 3244 “para que
proceda a la entrega digna de los restos óseos de quien en vida se conoció como
[Antonio]”. Adicionalmente, obra oficio dirigido al Director
Seccional del INMLCF en el que informa que comisionó a la Fiscalía 125 de la
Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia Transicional – GRUBE
para la referida entrega y solicita la coordinación para que queden en su
custodia.
 
Tercer
auto de pruebas
 
El
23 de febrero de 2022 un funcionario del despacho de la Magistrada Sustanciadora
se comunicó telefónicamente con la accionante, quien manifestó que no tuvo
acceso a la dirección electrónica que indicó para que se hicieran las notificaciones
en el trámite de tutela y que, por ese motivo, no conoció el contenido de los
autos de pruebas.
 
Por
lo anterior, en auto de 25 de febrero de 2022, se reiteró la solicitud a la
accionante de la información acerca de la identidad y datos de contacto de los
hijos de Antonio y, además, respecto de su inscripción en el RUV, de su
estado de salud y situación socioeconómica, antes y después de que ocurriera la
desaparición forzada de su compañero permanente.
 
Respuesta de Guadalupe[40]
 
La
accionante informó los nombres de los tres hijos que tuvo con Antonio,
así como sus edades que indican que son personas mayores de edad. Igualmente,
aportó sus datos de contacto. Manifestó que actualmente está incluida en el RUV
por los hechos victimizantes de desaparición y desplazamiento forzados. No
obstante, aclaró que no se le ha otorgado ninguna medida contemplada en la Ley
de Víctimas. En este sentido, pese a las múltiples solicitudes que ha elevado
para que se le reconozca la indemnización administrativa, no le han brindado
una respuesta puntual.
 
Expuso
que su estado de salud actual es bueno, sin ningún tipo de enfermedad o
patología. Sin embargo, su situación socioeconómica la calificó de crítica. Explicó
que a causa de la desaparición forzada de su compañero permanente tuvo que
desplazarse junto a sus tres hijos menores de edad. Antonio era
agricultor y sus ingresos cubrían los gastos de toda la familia. Con la
desaparición de su pareja y el consecuente desplazamiento a Ciudad Centeno,
se dedicó a ser trabajadora doméstica y, posteriormente, a varios oficios en
restaurantes. Actualmente, es empleada en una central de abastos donde vende
alimentos y cuyos ingresos le permiten cubrir los gastos básicos de su familia.
 
Vinculación
de terceros con interés legítimo en la decisión
 
Mediante
auto de 11 de marzo de 2022 se vinculó al presente trámite constitucional a Sandra,
Norberto y Erica. Lo anterior, al advertirse que son hijos de Antonio,
tienen la calidad de víctimas en los términos de la Ley 1408 de 2010, y sus
intereses pueden verse afectados por la decisión que adopte la Sala al revisar la
acción de tutela interpuesta por Guadalupe. Sin embargo, en el término
de traslado no se pronunciaron sobre la acción de tutela.
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.   La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar el fallo de
tutela proferido dentro del proceso de la referencia, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia con
los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de
análisis y problema jurídico
 
2.   El 24 de abril de
2006, la accionante reportó ante la FGN[41]
la desaparición forzada de su compañero permanente, Antonio, ocurrida el
20 de mayo de 2002 en la vereda Felicidad, del corregimiento de La Fortuna, municipio de Agua Clara.
A mediados de 2006, familiares de Antonio recuperaron unos restos óseos
en una fosa común y los trasladaron a la sede en Ciudad Bucanero del INMLCF.
En diciembre de 2010, esta entidad les tomó muestras de ADN a los tres hijos de
Antonio para su cotejo con los restos aportados y así determinar si
correspondían al desaparecido, e indicó que los resultados serían comunicados. 
 
El
12 de agosto de 2011, mediante informe pericial de genética, se confirmó que
los restos efectivamente correspondían a Antonio. Este reporte se
remitió a la asistente de fiscal II de la Unidad de DDHH y DIH en Ciudad
Bucanero mediante oficio del 24 de agosto de 2011, “con fines de
realizar entrega del cuerpo a familiares”. Aunque con esa identificación se
expidió el certificado de defunción de Antonio y se dio de baja su
documento de identificación en la Registraduría Nacional del Estado Civil, los
resultados no fueron informados a los familiares de la víctima ni se programó la
entrega de sus restos.
 
Al
no recibir información de la investigación desde 2010, en abril y mayo de 2021,
la accionante elevó peticiones ante la Fiscalía Delegada ante el Tribunal
Superior– Unidad Nacional de Justicia Transicional, el INMLCF y la Dirección
Seccional de la FGN. Ello, con el propósito de obtener información en relación
con: (i) la confesión de postulados a la Ley 975 de 2005 sobre la desaparición
de su compañero permanente y del estado de esa averiguación[42]; (ii) los resultados del cotejo
de las muestras tomadas en 2006 con los restos; (iii) el procedimiento para
obtener los restos para su inhumación, en caso de que correspondieran a los de
su compañero permanente[43];
y (iv) el estado de la investigación por la desaparición de Antonio, así
como la autoridad a cargo y su radicación[44].
 
El 27 de mayo de 2021,
la Dirección Seccional del INMLCF le comunicó a la accionante que el 24 de
agosto de 2011 se recibió el informe pericial de genética con resultado
positivo para la identificación de Antonio y se envió la información
correspondiente al fiscal que tenía asignado el caso (aunque no identificó la
autoridad a la que le remitió los resultados)[45].
 
Asimismo, la
accionante consultó el Sistema de Información Red de Desaparecidos y Cadáveres
– SIRDEC del INMLCF, en el que registra que el estado del cadáver de Antonio
es “entregado”[46].
 
La peticionaria
consideró que las respuestas emitidas por las autoridades accionadas y la falta
de entrega de los restos de su compañero permanente desconocen sus derechos al
debido proceso y de acceso a la administración de justicia. Por consiguiente,
solicitó que se ordene a las entidades competentes la entrega inmediata de los
restos de Antonio.
 
Por
su parte, el juez de tutela de única instancia concedió el amparo solicitado. La Sala Penal de Decisión del Tribunal Superior del
Distrito Judicial concluyó que no se ha
asignado un fiscal para la investigación por la desaparición y muerte del señor
Antonio. Adicionalmente, comprobó la violación de los derechos al debido
proceso y de acceso a la administración de justicia de la accionante porque,
pese a que el INMLCF tiene los restos de Antonio desde el 29 de
diciembre de 2006, la actora no recibió una respuesta cierta sobre su entrega o
sobre la entidad competente encargada del caso. Por consiguiente, ordenó a la
Dirección Seccional de Fiscalías que designara quien asumirá la investigación
de la desaparición y muerte de Antonio y que le informara a la peticionaria
el despacho al que puede solicitarle la entrega de los restos óseos de su
compañero permanente. 
 
En el trámite de
revisión se vincularon y oficiaron a diversas autoridades con el propósito de
esclarecer los hechos de la tutela y resolver el asunto. De esta actividad
probatoria se constató que: 
 
(i) la Fiscalía 42
de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos
actualmente tiene a cargo la investigación penal con radicado 3244 por la
desaparición forzada de Antonio. En el expediente obra la Resolución
del 2 de febrero de 2022, con la que esta Fiscalía autoriza la entrega a la
accionante de los restos de su compañero permanente y le solicita que demuestre
su parentesco para hacerla efectiva. No obstante, no se tiene registro de que dicha
entrega haya ocurrido.
 
(ii) La Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de
Justicia Transicional – GRUBE es la competente para
entregar los restos de Antonio a la accionante, por cuanto los procesos de
entrega de personas desaparecidas fueron concentrados en la Dirección de
Fiscalías Nacional Especializada de Justicia Transicional. 
 
(iii) En el marco del
proceso de justicia transicional previsto en la Ley 975 de 2005, el postulado Salvatore
Mancuso Gómez confesó su responsabilidad en la desaparición forzada de Antonio.
En este trámite, la actuación de la Fiscalía se circunscribe a documentar
los hechos reportados por las víctimas directas e indirectas de las extintas
Autodefensas Unidas de Colombia, para que la jurisdicción especializada
de Justicia y Paz imponga las penas alternativas y principales y resuelva
acerca de las pretensiones de reparación de las víctimas acreditadas en los
procesos. La desaparición forzada de Antonio fue
registrada en la solicitud de imputación del 16 de diciembre de 2020 ante la
Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior de Distrito Judicial. No obstante,
con posterioridad fue retirada y está pendiente de elevarse nuevamente ante la
Sala de Justicia y Paz del Tribunal del Distrito Judicial de Ciudad Centeno.
 
3.   A partir de los
antecedentes expuestos, la Sala deberá determinar, en primer lugar, si la
presente acción de tutela cumple los requisitos de procedencia. En caso de
superarse este examen, la Sala, con fundamento en sus facultades ultra y extra petita resolverá dos
problemas jurídicos relacionados con los derechos de las víctimas, en la medida
en que las circunstancias descritas evidencian dos escenarios de posible
vulneración de los derechos fundamentales. El primero, relacionado con la
información sobre la investigación de la desaparición forzada denunciada por la
accionante el 24 de abril de 2006. El segundo, corresponde
a la omisión en la identificación de los restos de Antonio y su entrega oportuna
a sus familiares.
 
Con respecto al primer
escenario, la Sala evaluará si:
 
¿las
autoridades judiciales accionadas, con competencias en la investigación de la
desaparición forzada de Antonio, y el INMLCF vulneraron los derechos de
la accionante a la verdad y a la reparación al no comunicarle el estado de la
investigación referida y las modificaciones en las competencias para el efecto?
 
En relación
con el segundo escenario, la Sala determinará si:
 
¿las
autoridades judiciales accionadas y vinculadas, con competencias en la
investigación de la desaparición forzada de Antonio vulneraron los
derechos de la accionante a la reparación y a no ser sometido a tratos crueles,
inhumanos o degradantes al no comunicarle los resultados de la identificación
de los restos de su compañero permanente y proceder oportunamente a la entrega
de estos?
 
Para resolver los problemas jurídicos planteados, la Sala se referirá a:
(i) los derechos de las víctimas de desaparición forzada; (ii) el derecho a la
verdad de las víctimas de desaparición forzada y la información sobre la
investigación como una de sus garantías; (iii) el derecho a la reparación de
las víctimas de desaparición forzada y la entrega de los restos de la persona
desaparecida; (iv) el derecho fundamental de petición (reiteración de
jurisprudencia); y (v) analizará el caso concreto.
 
Procedencia de la
acción de tutela
 
Legitimación en
la causa por activa y por pasiva
 
4.   De acuerdo con el
artículo 86 de la Carta, toda persona podrá presentar acción de tutela ante los
jueces para procurar la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u
omisión de cualquier autoridad o particular.
 
La Sala constata que el amparo constitucional fue promovido en nombre
propio por Guadalupe quien argumenta que la Fiscalía Quinta Seccional de
Ciudad Bucanero y el INMLCF, Seccional Ciudad Bucanero violaron
sus derechos fundamentales al no entregarle los restos de su compañero
permanente, víctima de desaparición forzada. En consecuencia, la legitimación
por activa, en los términos del artículo 10º del Decreto 2591 de 1991, se
encuentra comprobada porque quien interpone la solicitud de amparo lo hace como
titular de los derechos fundamentales que estima vulnerados por las entidades
accionadas y cuya protección reclama por esta vía.
 
Es necesario aclarar que en sede
de revisión se advirtió que los tres hijos de Antonio son titulares de
los derechos de las víctimas, pues son considerados por la Ley 1408 de 2010
como tales, razón por la cual la Magistrada Sustanciadora decidió vincularlos
al proceso constitucional, sin que se obtuviese información o intervención de
ellos. 
 
Ahora bien, la presente acción de
tutela no pretendió la protección de los derechos de los hijos de la accionante
y no presentó ni refirió circunstancias que le permitieran a la peticionaria
agenciar oficiosamente los derechos de sus tres hijos. Por ello, en el presente
caso no se puede tener por acreditada la legitimación en la causa por activa
con respecto a los tres hijos de Antonio, quienes no suscribieron la
acción de tutela y en relación con quienes no existe ningún elemento que
indique su voluntad de solicitar la intervención del juez constitucional ni se
advierten circunstancias que demuestren una relación de agencia oficiosa entre la
accionante y sus hijos. En ese sentido, es necesario resaltar que informados
del trámite de esta acción de tutela guardaron silencio. De manera que,
establecida únicamente la legitimación en la causa de Guadalupe, el
examen de la violación de los derechos fundamentales se adelantará únicamente
en relación con la promotora del amparo.
 
Lo anterior, no obsta para que las
autoridades en el cumplimiento de las eventuales medidas que se dicten para
amparar los derechos de Guadalupe, en tanto víctima de desaparición
forzada en los términos del artículo 2° de la Ley 1408 de 2010, incluyan a los
demás familiares mencionados en esa disposición.
 
5.   Por su parte, la
legitimación en la causa por pasiva hace referencia a la capacidad legal
del destinatario de la acción de tutela para ser accionado. Lo anterior, porque
está llamado a responder por la vulneración o amenaza del derecho fundamental
en el evento en que se acredite en el proceso. De ese modo, el artículo 5° del
Decreto 2591 de 1991 señala que “[l]a acción de tutela procede contra toda
acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace
violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley”.
 
En el asunto de la
referencia, la acción de tutela se dirigió contra la Fiscalía Quinta Seccional
de Ciudad Bucanero y el INMLCF, Seccional Ciudad Bucanero. Luego,
en el trámite del amparo se vinculó al Director Seccional de Fiscalías. Por su
parte, en sede de revisión, fueron vinculadas las Fiscalías 125 de la Dirección
de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia Transicional, 40 de la Dirección
Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos, 42 Especializada
de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos y
el Grupo interno de trabajo de búsqueda, identificación y entrega de personas
desaparecidas de la Fiscalía General de la Nación.
 
Como se indicó en los
antecedentes del caso, la accionante aduce que la violación de sus derechos
fundamentales se deriva de la omisión en la entrega de los restos de su
compañero permanente y la debida identificación de la autoridad competente para
el efecto. En este sentido, las autoridades accionadas y vinculadas al presente
trámite ostentan la legitimación en la causa por pasiva por las siguientes
razones:
 
6.   En cuanto al primer
grupo de autoridades, esto es, la Fiscalía Quinta Seccional de Ciudad
Bucanero y el INMLCF, seccional, la acción de
tutela les atribuyó la omisión presuntamente violatoria de los derechos
fundamentales de la peticionaria. El INMLCF, en efecto,
custodia los restos óseos remitidos por los familiares de Antonio en 2006
y, de acuerdo con el artículo 13, numeral 4° del Decreto 303
de 2015 tiene la competencia para remitir el informe pericial de
genética a la autoridad judicial. Por su parte, la Fiscalía
Quinta Seccional de Ciudad Bucanero respondió a la solicitud de
información que interpuso la accionante ante la Dirección
Seccional de la Fiscalía General de la Nación e indicó que no registraba
investigación alguna por la desaparición forzada de Antonio.
 
7.   En lo que respecta a
la autoridad vinculada en el trámite de única instancia, la Dirección
Seccional de Fiscalías, se estableció que es la autoridad competente
para asignar el fiscal a cargo de la investigación penal y que cuenta con la
información respecto del despacho al cual se le encargó el proceso penal por la
desaparición de Antonio. Por lo tanto, cuenta con legitimación en la
causa por pasiva, pues se cuestiona que la accionante no conozca la autoridad a
quien se le asignó la investigación por la desaparición forzada de su compañero
permanente.
 
8.   En cuanto al tercer
grupo de autoridades, vinculadas en esta sede, tienen competencias en relación
con la investigación de la desaparición forzada de Antonio
y con la entrega de sus restos. En efecto, parte del planteamiento principal de
la solicitud de amparo está relacionado con los problemas en la identificación
de la autoridad que adelanta la investigación sobre la desaparición forzada del
compañero permanente de la actora y la autoridad competente para la entrega de sus
restos. Esta dificultad identificada como violatoria de los derechos de la
accionante exigió que en el trámite de revisión se vincularon diferentes autoridades
judiciales con competencias en la investigación de graves violaciones de DDHH y
DIH; actos relacionados con el sistema de justicia transicional previsto en la
Ley 975 de 2005; y con competencias en la entrega de los restos identificados
de víctimas de desaparición forzada 
 
En este contexto, las
autoridades accionadas y vinculadas al trámite constitucional ostentan la
legitimación en la causa por pasiva, pues se les atribuye la violación de los
derechos fundamentales de la accionante y/o cuentan con las competencias
legales para adelantar actos tendientes a que cese la presunta vulneración. 
 
Inmediatez
 
9.   Esta Corporación ha resaltado que, de conformidad con
el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela no tiene término de
caducidad. Sin embargo, la solicitud de amparo debe formularse en un término
razonable desde el momento en el que se produjo la acción u omisión que supuso
una vulneración de derechos fundamentales.
 
Del escrito de tutela y de las demás pruebas que obran
en el expediente, puede establecerse que la accionante elevó peticiones para
conocer el estado de la investigación de la desaparición forzada de su
compañero permanente y la entrega de sus restos en abril y mayo de 2021. En
atención a estas peticiones, el 27 de mayo de 2021 fue informada de la
identificación de los restos de su compañero permanente y que se requería la
orden del fiscal del caso para su entrega, sin que se precisara la autoridad
competente para el efecto.
 
Por su parte, el 6 de septiembre de 2021 se
promovió la solicitud de amparo[47].
En consecuencia, entre la actuación presuntamente violatoria de los derechos
fundamentales y la presentación de la solicitud de amparo constitucional
transcurrieron 3 meses y 10 días. Para la Sala este término resulta razonable y
oportuno para la interposición de la acción de tutela, acorde con la necesidad
de protección urgente de los derechos fundamentales de acceso a la
administración de justicia y al debido proceso que invoca la accionante.
 
Subsidiariedad
 
10.   Conforme
al artículo 86 de la Constitución, el principio de subsidiaridad implica que la
acción de tutela solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de
defensa judicial, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable. En otras palabras, las personas deben hacer uso de
todos los recursos ordinarios que el sistema judicial dispone para conjurar la
situación que amenaza o lesiona sus derechos. De esta manera, se impide el uso
indebido del mecanismo constitucional como vía preferente o instancia judicial
alterna de protección. Esta Corporación ha señalado que el ordenamiento
jurídico dispone de una serie de recursos y procesos judiciales que tienen como
propósito la protección de los derechos de las personas. En este orden de
ideas, desconocer el carácter subsidiario de la acción de tutela vaciaría de
contenido los otros mecanismos de defensa judiciales que han sido previstos en
las normas constitucionales y legales para salvaguardar los derechos invocados.
 
Sobre el particular, la Corte ha indicado que cuando una persona acude
al amparo constitucional con el fin de que le sean protegidos sus derechos, no
puede desconocer las acciones jurisdiccionales contempladas en el ordenamiento
jurídico. Tampoco pretender que el juez de tutela adopte decisiones paralelas a
las del funcionario que, dentro del marco estructural de la administración de
justicia, es el competente para conocer un determinado asunto[48]. De acuerdo con lo
expuesto, es procedente el amparo constitucional cuando el actor no cuenta con
un mecanismo ordinario de protección.
 
11.  
En las circunstancias del presente caso, la acción de tutela es el medio
principal de protección porque no se advierte la existencia de algún mecanismo judicial idóneo que le permita a la
accionante obtener la protección de sus derechos fundamentales de acceso a la
administración de justicia, debido proceso y los derechos de las víctimas a la
verdad y a la reparación, presuntamente vulnerados por las entidades accionadas
al no entregar los restos de su compañero permanente víctima de desaparición
forzada. Nótese que, de acuerdo con los hechos descritos, la posibilidad de la peticionaria
de acudir al proceso penal y ante las autoridades encargadas de adelantarlo no
pueden catalogarse como mecanismos judiciales a su disposición. Lo anterior,
por cuanto no pudieron informarle el despacho con competencia en la
investigación de la desaparición forzada de Antonio y justamente esa
omisión motivó la formulación de la acción de tutela.
 
Adicionalmente, la jurisprudencia constitucional[49]
ha precisado que el cumplimiento del requisito de subsidiariedad para la
interposición de acciones de tutela de personas víctimas del conflicto armado
interno debe analizarse de manera flexible, en atención a su calidad de sujetos
de especial protección constitucional. En consecuencia, en el presente asunto
el examen de subsidiariedad se torna menos estricto en atención a que pretende
la protección de los derechos de una víctima de desaparición forzada en hechos
ocurridos en el año 2002 y de los cuales es presunto responsable uno de los
actores del conflicto armado interno e, incluso, por ese hecho victimizante y
el desplazamiento forzado se encuentra inscrita en el RUV.
 
12.   En síntesis, la presente acción de tutela reúne todos los
requisitos de procedencia. Por consiguiente, a continuación, la Sala analizará
el primer problema jurídico de fondo. Con este propósito, presentará los
derechos de las víctimas de desaparición forzada.
 
Los derechos de las víctimas de desaparición forzada
 
Marco general de la desaparición forzada
 
13.   El
artículo 12 de la Constitución Política prohíbe la desaparición forzada al
establecer que nadie será sometido a dicha práctica ni a torturas o “a
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes”. Esto implica deberes de abstención a cargo del Estado y
una labor efectiva de su parte orientada a la protección, la garantía, el
respeto y la promoción de los derechos fundamentales[50].
De este mandato constitucional se deriva la protección reforzada de las
víctimas de desaparición forzada, las cuales corresponden tanto a la persona sometida
a ese flagelo como los familiares de la víctima directa que incluye al cónyuge,
compañero o compañera permanente y familiar en primer grado de consanguinidad y
primero civil de la víctima directa, así como otros familiares que hubieren
sufrido un daño directo como consecuencia de la desaparición forzada.
 
14.   En
este sentido, el carácter continuado de ese delito, el grave impacto en la vida
y dignidad de las personas y su proyección en una gama de derechos que incluyen
el reconocimiento de la personalidad jurídica, a la libertad
individual, a la seguridad personal, al libre desarrollo de la personalidad, a
las garantías judiciales y a la familia ha justificado, como se
explicará, el desarrollo de una serie de instrumentos normativos dirigidos a
luchar en contra de este crimen y la protección de las víctimas, principalmente
desde dos perspectivas. De un lado, por medio de la garantía de la información
a los familiares de la persona desaparecida. De otro, la acción estatal para
dar con el paradero de la persona desaparecida o sus restos y entregarlos a sus
familiares. Lo anterior, porque en estas situaciones las familias “afrontan
la ausencia de su ser querido, experimentan sentimientos de angustia intensa y
permanente, derivados del desconocimiento de la suerte de su familiar y de la
incertidumbre sobre su destino”[51].
 
15.   La prohibición del artículo 12 superior se
complementa con varios instrumentos internacionales que consagran
obligaciones de los Estados en materia de desaparición forzada. En primer
lugar, el artículo 15 de la Convención Internacional para la Protección de
todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas[52] consagra la exigencia de prestar todo el auxilio posible para
asistir a las víctimas de las desapariciones forzadas, lo que incluye el apoyo
en la búsqueda, localización y liberación de las personas desaparecidas y, en
caso de fallecimiento, en la exhumación, la identificación y la restitución de
sus restos. Además, el artículo 24 de la misma Convención señala obligaciones
relacionadas con los derechos de las víctimas y con la búsqueda y localización
de las personas desaparecidas. Concretamente: (i) garantizar a las víctimas el
derecho a conocer la verdad sobre las circunstancias de la desaparición
forzada, la evolución, los resultados de la investigación y la suerte de la
persona desaparecida[53]; y (ii) adoptar todas las medidas
apropiadas para la búsqueda, localización y liberación de las personas
desaparecidas y, en caso de fallecimiento, para la búsqueda y restitución de
sus restos.
 
En segundo lugar, la
Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas[54] tiene por
objeto fijar pautas a las cuales deben sujetarse los ordenamientos internos de
los Estados que hacen parte del sistema interamericano de protección de los
derechos humanos, en lo que se refiere a la desaparición forzada. Aunque no
pretende propiamente definir o regular el contenido y alcance de tales
derechos, sí impone ciertos deberes a los Estados, como sujetos obligados a
protegerlos.
 
16.   Para
la Corte Constitucional[55],
los instrumentos internacionales en relación con los derechos humanos y,
particularmente, aquellos relacionados con la desaparición forzada constituyen
el parámetro mínimo de protección a partir del cual el Estado debe
orientar su legislación para prevenir e investigar esta violación a los
derechos humanos, identificar y sancionar a sus responsables y asegurar a sus
víctimas la reparación adecuada. En este sentido, la Sentencia C-317 de 2002[56]
concluyó que la protección constitucional respecto de la desaparición forzada en
el ámbito interno es más amplia que la consagrada en los instrumentos
internacionales. En concreto, se refirió a que, a diferencia de lo que
acontece con normas internacionales en la materia, el artículo 12 de la
Constitución no establece un sujeto activo específico para ese delito e impide
que se condicione esa calidad[57].
Asimismo, la descripción de la desaparición forzada de la Convención Interamericana
sobre Desaparición Forzada de Personas es apenas un mínimo de elementos del
tipo penal que deben adoptar internamente los Estados, pero no afecta la
facultad de estos de asumir mayores responsabilidades en la protección –interna
o internacional- de los derechos que se pretenden garantizar a través de la
tipificación de esa conducta[58].
Del mismo modo, la jurisprudencia
constitucional[59] ha señalado que los derechos
de las víctimas a la verdad, a la justicia y a la reparación son derechos
fundamentales que se desprenden del derecho de acceso a la administración
de justicia, del derecho a no ser objeto de tratos crueles inhumanos o
degradantes, así como de la obligación estatal de respeto y garantía plena de
los derechos, el debido proceso y el derecho a un recurso judicial efectivo.
 
17.   En
el plano legislativo y reglamentario existe un conjunto de mecanismos para
sancionar la desaparición forzada y procurar la búsqueda de las personas
desaparecidas. En primer lugar, las
Leyes 589 y 599 de 2000 tipificaron el delito de desaparición forzada. Esta
última, en su artículo 165[60], describe esta conducta como el
particular o el servidor público, o el particular que actúe bajo la
determinación o la aquiescencia de aquél, que someta a otra persona a privación
de su libertad cualquiera que sea la forma, seguida de su ocultamiento y de la
negativa a reconocer dicha privación o de dar información sobre su paradero,
sustrayéndola del amparo de la ley. 
 
18.   Asimismo, la Ley 589 de 2000 creó la
Comisión Nacional y Permanente de Búsqueda de Personas Desaparecidas (CBPD),
con el fin de apoyar y promover la investigación del delito de desaparición
forzada en los casos que no se enmarquen en el contexto y debido al conflicto
armado[61]. En segundo lugar, la Ley 971 de
2005 reglamentó el Mecanismo de Búsqueda Urgente (MBU) como una herramienta de
naturaleza preventiva, complementaria al ejercicio del habeas corpus y
del proceso penal por desaparición forzada[62]. A su vez, estableció
quiénes son los titulares para solicitar el inicio del MBU, el trámite, las
facultades que tienen las autoridades judiciales para impulsarlo y otras
disposiciones dirigidas a dar con el paradero de la persona desaparecida. En tercer
lugar, el Decreto Ley 589 de 2017 creó la Unidad de Búsqueda de Personas
Desaparecidas (UBPD), con el propósito de dirigir, coordinar y contribuir a la
implementación de las acciones humanitarias de búsqueda y localización de
personas dadas por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado
que se encuentren con vida y, en los casos de fallecimiento, cuando sea
posible, la recuperación, identificación y entrega digna de cuerpos esqueletizados[63].
Igualmente, ordenó la coordinación de la Dirección de la UBPD y la CBPD para
canalizar la información y experiencias de esta última, especialmente en la
aplicación del Plan de Búsqueda de Personas Desaparecidas, el Protocolo de
Entrega Digna, el Registro Nacional de Desaparecidos y otros mecanismos y
herramientas[64].
 
19.   En
conclusión, el Estado colombiano es responsable de un amplio conjunto de
obligaciones en la lucha contra la desaparición forzada. Lo anterior, se
sustenta en el artículo 12 de la Carta Política junto con instrumentos
internacionales retomados por la jurisprudencia de esta Corporación y que son desarrollados
en la legislación nacional mediante la tipificación del delito y el
establecimiento de mecanismos dirigidos a la búsqueda de las personas desaparecidas.
 
Derecho de las víctimas de desaparición forzada a conocer la
evolución y los resultados de la investigación y la suerte de la persona
desaparecida
 
20.   Como
se anticipó, las víctimas indirectas de la desaparición forzada son titulares
del derecho a la verdad, lo cual incluye la garantía de conocer la evolución y los
resultados de la investigación por la desaparición, así como la suerte de la
persona desaparecida. Este derecho se deriva de la obligación estatal prevista
en el artículo 24 de la Convención Internacional para la Protección de todas
las Personas contra las Desapariciones Forzadas.
 
21.   La jurisprudencia
constitucional[65]
ha expuesto que las víctimas indirectas de la desaparición forzada tienen el derecho
al conocimiento de la verdad sobre las circunstancias de la desaparición, la
evolución y los resultados de la investigación y el destino de la persona
desaparecida en el menor tiempo posible. Además, la garantía de este
derecho es de carácter inmediato y oficioso, que no exige que las víctimas
promuevan o impulsen las investigaciones[66].
Asimismo, ha establecido que mantener a los familiares de una víctima de
desaparición forzada en la incertidumbre sobre el destino de su ser querido,
vulnera su derecho a no ser sometido a tratos crueles, inhumanos o degradantes[67]. 
 
22.  
Ese derecho, sustentado en las normas superiores, y decantado en
la jurisprudencia constitucional, se ha desarrollado en el ámbito legislativo y
reglamentario. Así, la Ley 589 de
2000 consagró la obligación del Estado de “realizar todas las acciones
necesarias tendientes a establecer el paradero de la víctima, conocer sobre las
razones de su desaparición e informar sobre ello a sus familiares”[68].
El artículo 10°,
parágrafo 1° de la Ley 1408 de 2010 reitera ese mandato, pues advierte que “[t]odas
las autoridades relevantes y a las instituciones encargadas de localizar e
identificar a las personas desaparecidas en el territorio nacional, se
encuentran obligadas a proporcionar a las víctimas la información disponible,
y a brindar toda la ayuda necesaria para mejorar el proceso de localización e
identificación de los casos de desaparición forzada” (énfasis añadidos). El
derecho a la verdad tiene una especial significación para las víctimas de
desaparición forzada porque supone, no solo el derecho a conocer los motivos y
las circunstancias en que se cometieron las violaciones a sus derechos, sino
además a saber la suerte que corrió la víctima de desaparición forzada y al
esclarecimiento de su paradero[69].
 
23.   Para
cumplir estas obligaciones de información a las víctimas indirectas, la Ley
1448 de 2011 asignó a la Fiscalía General de la Nación y los organismos de
policía judicial el deber de asegurar el derecho a la búsqueda de las víctimas
mientras no sean halladas vivas o muertas; y el Estado debe garantizar el
derecho y acceso a la información por parte de la víctima[70]. Entretanto, la Ley 589 de
2000 ordenó al Gobierno Nacional
diseñar e implementar “un registro nacional de desaparecidos en el que se
incluirán todos los datos de identificación de las personas desaparecidas y de
inhumación y exhumación de cadáveres de personas no identificadas”[71].
En virtud de la Ley 1408 de 2010, la coordinación del Registro Nacional de
Desaparecidos (RND) le corresponde al INMLCF y este registro debe actualizarse
de manera permanente[72]. Asimismo, el Decreto 4218 de
2005[73] define el RND como un sistema de
información referencial de datos que constituye una herramienta de información
veraz, oportuna y útil para identificar cadáveres sometidos a necropsia
medicolegal en el territorio nacional, orientar la búsqueda de personas
reportadas como víctimas de desaparición forzada y facilitar el seguimiento de
los casos y el ejercicio del Mecanismo de Búsqueda Urgente. A su vez, señala
que una de las finalidades del RND es “[d]otar a la ciudadanía y a las
Organizaciones de Víctimas de Desaparición Forzada de la información que sea de
utilidad para impulsar ante las autoridades competentes el diseño de políticas
de prevención y control de las conductas de desaparición forzada de que trata
la Ley 589 de 2000 y localizar a las personas víctimas de estas conductas”[74].
 
Resulta relevante destacar que el RND, al
ser una base de datos administrada por una entidad pública, está sujeta a los
principios previstos por la Ley Estatutaria 1581 de 2012[75].
En particular, de esta normativa resalta el principio de veracidad o calidad,
en virtud del cual la información sujeta a tratamiento debe ser veraz,
completa, exacta, actualizada, comprobable y comprensible y se prohíbe el
tratamiento de datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a
error.
 
24.   En definitiva, a partir de las
disposiciones constitucionales y el desarrollo jurisprudencial, se ha
establecido que las víctimas tienen derecho a la verdad. Este mandato asociado
a los derechos de las víctimas de graves violaciones de los derechos humanos
conduce a exigir que las víctimas indirectas de la desaparición forzada
conozcan, no solo las circunstancias
del hecho victimizante, sino especialmente la evolución, los resultados de la
investigación y la suerte de la persona desaparecida. Esta exigencia
debe cumplirse oficiosamente, sin requerir gestiones por parte de las víctimas
e incumplir esta obligación constituye una infracción del derecho de la familia
de la persona desaparecida a no ser sometida a tratos crueles, inhumanos o
degradantes. El RND es un instrumento importante para garantizar este derecho a
la información y, particularmente, en el cumplimiento de esa función debe acatar
criterios de veracidad, exactitud, así como ser comprensible y no debe inducir
a error a sus destinatarios.
 
Derecho de las víctimas de desaparición
forzada a la reparación y, en particular, a la búsqueda y restitución de los restos de la
persona desaparecida
 
25.   El artículo 19 de la
Declaración sobre la Protección de todas las Personas contra las Desapariciones
Forzadas[76]
establece que el Estado debe garantizar a las víctimas de este crimen y a sus
familiares el derecho a obtener reparación y a ser indemnizadas de una manera
adecuada, así como a disponer de los medios que les aseguren una readaptación
tan completa como sea posible[77].
Asimismo, el artículo 24 de
la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las
Desapariciones Forzadas[78]
señala el derecho a la reparación y
a una indemnización rápida, justa y adecuada. El derecho a la reparación
comprende todos los daños materiales y morales y, en su caso, otras modalidades
de reparación tales como: (a) la restitución; (b) la readaptación; (c) la
satisfacción, incluido el restablecimiento de la dignidad y la reputación; y
(d) las garantías de no repetición[79]. Igualmente, el mencionado
artículo 24 impone al Estado colombiano la obligación de adoptar todas las medidas apropiadas para
la búsqueda, localización y liberación de las personas desaparecidas y, en caso
de fallecimiento, para la búsqueda y restitución de sus restos. 
 
26.   A partir de las
disposiciones referidas, la jurisprudencia constitucional en materia del
derecho a la reparación de las víctimas de desaparición forzada ha dicho, en
primer lugar, que el cumplimiento de la obligación de búsqueda, localización y
liberación de la persona desaparecida o la restitución de sus restos, en caso
de haber fallecido, es un medio de reparación[80].
En segundo lugar, ese derecho, a su vez, comprende la reparación por todos los
daños materiales y morales, y a una indemnización rápida, justa y adecuada, en
la que se asuman las obligaciones de restitución, readaptación,
restablecimiento de la dignidad y reputación, y las garantías de no repetición.
Es decir, además de las usuales medidas que comprenden el derecho a la
reparación de las víctimas de violaciones a los derechos humanos, en el caso
particular de las víctimas de desaparición forzada, tiene preponderancia la
restitución y entrega de los restos de la víctima directa como una medida de protección
de sus derechos fundamentales.
 
27.   En relación con esa
obligación de búsqueda de las personas desaparecidas[81], la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (Corte IDH)[82]
ha desarrollado la obligación de búsqueda de las personas desaparecidas y,
particularmente, exige que el Estado
emprenda acciones tanto a favor de la persona desaparecida como de sus
familiares. Respecto de lo primero, las autoridades deben “continuar con su
búsqueda efectiva y localización inmediata, o de sus restos mortales, ya sea a
través de la investigación penal o mediante otro procedimiento adecuado y
efectivo”[83] y que estas
diligencias se efectúen de conformidad con los estándares internacionales[84].
En cuanto a lo segundo, la obligación de búsqueda implica satisfacer las
expectativas de los familiares de identificar el paradero de los desaparecidos[85], de conocer dónde se encuentran sus restos, recibirlos, sepultarlos de
acuerdo con sus creencias y de cerrar el proceso de duelo que viven durante
su ausencia[86]. De ese modo, en el evento en que
se encuentren los restos mortales, estos deberán ser entregados a sus
familiares, a la mayor brevedad posible y sin costo alguno, previa comprobación
genética de filiación[87].
 
28.   En forma similar, la
jurisprudencia constitucional[88]
ha dicho que las víctimas indirectas de desaparición forzada tienen derecho
a la búsqueda, localización y liberación de quien sea objeto de dicho flagelo o
a la restitución de sus restos, en caso de haber fallecido. Este derecho,
además, se asocia con la obligación del Estado de utilizar todos los mecanismos
a su alcance para interrumpir los efectos de la desaparición forzada sobre la
víctima o sobre sus familiares[89].

 
29.   Aunque recibir los
restos de la persona desaparecida es, en sí mismo, un derecho, cabe resaltar
que su garantía guarda una relación estrecha con otras prerrogativas
fundamentales. En concreto, su cumplimiento es un componente del derecho de las
víctimas a conocer la verdad[90]
pues supone dar a conocer el paradero de la víctima directa a sus familiares. Simultáneamente,
es una medida de satisfacción del derecho a la reparación[91], ya que contribuye a
atender y superar los daños causados por esa grave violación de los derechos
humanos.
 
30.   Con
estas obligaciones como punto de partida, la normativa detalla el procedimiento
y las prestaciones que deben garantizarse a las víctimas indirectas de la
desaparición forzada. Concretamente, el
Decreto 303 de 2015, reglamentario de la Ley 1408 de 2010, establece parámetros
para la información que deben recibir los familiares de las personas
desaparecidas y para la entrega de los restos de la víctima. Acerca del primer
aspecto, señala que quien aporta la muestra de material genético para la
identificación de restos tendrá acceso a los resultados de las pruebas
genéticas por intermedio de la autoridad judicial a cargo del proceso de
identificación, a la cual le será remitido el respectivo informe pericial[92].
 
En relación con la entrega de los restos,
por un lado, el referido decreto ordena que los familiares de la víctima reciban
oportunamente, por parte de la autoridad judicial competente, la información
relativa al proceso de entrega del cuerpo o restos humanos de su familiar[93].
Por otro lado, sus artículos 19 y 23 establecen el proceso de entrega así: 
 
(i)    
Inicia con la
comunicación de la identificación plena de la víctima, por parte de la
autoridad judicial competente, al cónyuge o compañero(a) permanente y
familiares de la víctima en concordancia con lo establecido en el artículo 2°
de la Ley 1408 de 2010. Este acto de comunicación será ingresado, por la
autoridad judicial competente, en el RND, con indicación de los datos de fecha,
hora y medio de comunicación utilizado[94].
 
(ii)  
La autoridad
judicial competente, de ser necesario y al advertir un riesgo extraordinario o
extremo, tomará las medidas y realizará las coordinaciones pertinentes, para
garantizar la seguridad de los familiares durante el proceso de entrega de los
cuerpos o restos humanos. 
 
(iii)La Fiscalía General de la Nación será la encargada de comunicar a los
familiares de la víctima sobre el proceso de entrega de su familiar, para lo
cual atenderá el principio de acción sin daño establecido en el Programa de
Atención Psicosocial y Salud Integral del Ministerio de Salud y Protección
Social. Adicionalmente, remitirá copia de la comunicación al Ministerio de
Salud y Protección Social, con indicación de los datos de identificación y
ubicación de los familiares que asistirán a la diligencia de entrega y de
quienes no pudieren asistir, con el objeto de activar los mecanismos de
atención dispuestos en el Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a
Víctimas, de acuerdo con los mecanismos de operación y financiación de este. De
este acto de comunicación se dejará constancia en la carpeta del caso y se
remitirá copia con destino al RND.
 
31.   Adicionalmente,
la Ley 1408 de 2010 consagra un conjunto de medidas a favor de
las víctimas de desaparición forzada: en primer lugar, su artículo 7° prevé que
los familiares de las víctimas que resulten identificadas recibirán los
recursos necesarios para solventar los gastos funerarios, de desplazamiento,
hospedaje y alimentación durante todo el proceso de entrega de cuerpos o restos[95].
En segundo lugar, las autoridades competentes para la identificación,
exhumación e investigación deben entregar los cuerpos o restos a la familia afectada
en condiciones de dignidad, de acuerdo con el protocolo elaborado para el
efecto por la CBPD, en consulta con las víctimas. En tercer lugar, el
Ministerio de Salud y Protección Social debe asegurar que los familiares de las
víctimas que resulten identificadas reciban atención psicosocial durante todo
el proceso de entrega de cuerpos o restos[96].
Los beneficiarios podrán optar por atención psicosocial pública o privada.
 
Al regular
las medidas contempladas en la Ley 1408 de 2010, el Decreto 303 de 2015
establece en detalle el apoyo económico para la asistencia en el proceso de
entrega de restos humanos de víctimas de desaparición forzada. En este sentido,
su artículo 26 concibe este estipendio como el valor asignado al (a la) cónyuge
o compañero(a) permanente y a los familiares de la víctima que resulte
plenamente identificada para solventar los gastos funerarios, de
desplazamiento, hospedaje y alimentación durante todo el proceso de entrega del
cuerpo o restos humanos de su familiar, a cargo de la Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas -en adelante
UARIV-. Asimismo, el artículo 27 señala el procedimiento que inicia cuando la
autoridad judicial competente a cargo de la investigación comunica, de forma
oportuna, a la UARIV sobre la identificación plena, el inicio del proceso de
entrega y la fecha de realización de la diligencia en la cual se efectuará la
entrega del cuerpo o restos humanos de una víctima de desaparición forzada. En
esa comunicación se indicarán los datos de identificación y ubicación de los
familiares que asistirán a la diligencia de entrega[97] y se remitirá copia del
Certificado de Registro de Persona Desaparecida emitido por el Sistema de
Información Red de Desaparecidos y Cadáveres–SIRDEC. Por último, de acuerdo con
el artículo 28, la UARIV comunicará a los familiares de la víctima plenamente
identificada, la fecha y forma como podrán reclamar el apoyo económico y la
asignación de esos recursos deberá garantizarse previamente a la diligencia de
entrega del cuerpo o restos humanos de la víctima, por ser esta la finalidad de
su asignación.
 
32.   A estas disposiciones
particulares sobre desaparición forzada, cabe agregar las pautas previstas en
la Ley 1448 de 2011, reglamentada por el Decreto 4800 del mismo año[98], que establece
el conjunto de medidas de atención, asistencia y reparación integral a las
víctimas del conflicto armado interno. Para esta Corporación[99], la Ley 1448 de 2011 es
una norma de justicia transicional porque define acciones concretas tanto de naturaleza judicial como
administrativa, al igual que acciones de naturaleza social y económica,
dirigidas a individuos y a colectivos, y destinadas a las víctimas de
infracciones al DIH y de violaciones graves y manifiestas a las normas
internacionales de derechos humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado
interno. El artículo 3° de esta normativa señala que “también son
víctimas el cónyuge, compañero o compañera permanente, parejas del mismo sexo y
familiar en primer grado de consanguinidad, primero civil de la víctima
directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o estuviere desaparecida.
A falta de estas, lo serán los que se encuentren en el segundo grado de
consanguinidad ascendente” (énfasis añadidos). Además, reconoce que estas
víctimas tienen derecho a la verdad, justicia y reparación, razón por la cual
las medidas de atención, asistencia y reparación adoptadas por el Estado tienen
la finalidad de contribuir a que las víctimas sobrelleven su sufrimiento y, en
la medida de lo posible, al restablecimiento de los derechos que les han sido
vulnerados[100].
 
Por otro lado, las
víctimas tienen derecho a ser reparadas de manera adecuada, diferenciada,
transformadora y efectiva por el daño que han sufrido y la reparación comprende
las medidas de restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción y
garantías de no repetición, en sus dimensiones individual, colectiva, material,
moral y simbólica[101].
Particularmente, la rehabilitación como medida de reparación se define como el
conjunto de estrategias, planes, programas y acciones de carácter jurídico,
médico, psicológico y social, dirigido al restablecimiento de las condiciones
físicas y psicosociales de las víctimas[102].
Asimismo, la Ley 1448 de 2011 ordenó al Ministerio de Salud y Protección Social
la creación del Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas[103], el
cual se implementará a través del Plan Nacional para la Atención y Reparación
Integral[104].
El Gobierno Nacional es el encargado de reglamentar la articulación con las
entidades territoriales para el cumplimiento del Plan en este nivel.
 
El artículo 22 del
Decreto 303 de 2015 ordena que la atención psicosocial dirigida a los
familiares de las víctimas que resulten identificadas se proporcione durante
todo el proceso de entrega del cuerpo o restos humanos de su familiar y se
realice acorde con los enfoques, principios y criterios establecidos en el
Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas del Ministerio de
Salud y Protección Social. Esta atención deberá coordinarse con la Fiscalía
General de la Nación, el INMLCF, la Defensoría del Pueblo, la CBPD, la Unidad
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas y
representantes de los familiares de las víctimas. Adicionalmente, incluirán
estrategias de articulación con las organizaciones no gubernamentales
especializadas en atención psicosocial.
 
El artículo 25 del
mencionado decreto establece que esa atención psicosocial tendrá en cuenta los
parámetros consagrados en el artículo 137 de la Ley 1448 de 2011 o en las
normas que lo reglamenten, modifiquen, adicionen o sustituyan y, en particular,
que los profesionales encargados de la atención psicosocial valorarán
conjuntamente con los familiares de las víctimas la necesidad de atención; el
tipo de atención, individual, familiar o grupal; y el momento de la atención,
antes, durante o después del proceso de entrega del cuerpo o restos humanos de
la víctima. La atención y tratamiento psicosocial estará sujeta a las
necesidades particulares de las víctimas y afectados, acorde con el concepto
emitido por el equipo de profesionales encargados de la atención.
 
33.   En cuanto a las
medidas de satisfacción, la normativa prevé, entre otras, (i) la realización de
actos conmemorativos, reconocimientos y homenajes públicos[105]; y (ii) contribuir en la
búsqueda de los desaparecidos y colaborar para la identificación de cadáveres y
su inhumación posterior, según las tradiciones familiares y comunitarias, a
través de las entidades competentes para tal fin[106]. Estas medidas podrán
tenerse en cuenta en las decisiones judiciales[107] y su adopción requiere la
participación de las víctimas.
 
34.   En resumen, las
víctimas indirectas de desaparición forzada son titulares del derecho a la
reparación. Una manifestación concreta de esta prerrogativa fundamental es la
garantía de la entrega oportuna y digna de los restos de la persona
desaparecida a sus familiares. Esta entrega debe ocurrir a la mayor brevedad posible y sin costo
alguno, luego de que se verifique la filiación. Con el propósito de
concretar tales derechos, se ha establecido un conjunto de procedimientos y órganos encargados de garantizar
los derechos a obtener información oportuna acerca del proceso de entrega de
los restos por parte de las autoridades judiciales y hacerlo efectivo.
 
Además de este derecho
derivado de la reparación, la legislación contempla un conjunto de medidas y
autoridades encargadas de garantizar que las víctimas indirectas de
desaparición forzada reciban atención psicosocial. De ese modo, se protegen las
dimensiones rehabilitadoras del derecho a la reparación para afrontar los daños
ocasionados principalmente en la salud mental y física.
 
El derecho de petición y su protección reforzada en
víctimas de desaparición forzada
 
35.   El derecho de petición, consagrado en el artículo 23
de la Constitución, permite “presentar peticiones respetuosas a las
autoridades por motivos de interés general o particular y a obtener pronta
resolución”. La Ley Estatutaria 1755 de 2015 regula su estructura general y
principios.
 
36.   Así mismo, la Corte ha señalado que su núcleo
esencial reside en una resolución pronta y oportuna de la
cuestión que se pide, una respuesta de fondo y su notificación, lo anterior no
necesariamente implica una respuesta afirmativa a la solicitud. Así pues, se
entiende que este derecho está protegido y garantizado cuando se obtiene una
contestación oportuna, de fondo, clara, precisa, congruente
y la misma es puesta en conocimiento del peticionario. El
incumplimiento de cualquiera de estas características envuelve su vulneración
por parte de la autoridad o del particular. 
 
37.   La garantía del derecho de petición resulta
indispensable para el logro de los fines del Estado de servir a la comunidad,
promover la prosperidad general, garantizar los principios, derechos y deberes
consagrados en la Constitución y la participación de todos en las decisiones
que los afectan, así como para asegurar que las autoridades cumplan las
funciones para las cuales fueron instituidas[108]. Por lo anterior, el derecho de
petición tiene un carácter instrumental porque a través de este se
busca garantizar la efectividad de otros derechos constitucionales, como
los de información, participación política, libertad de expresión, salud y
seguridad social, entre otros. 
 
38.   Como consecuencia de ese carácter instrumental, la
Corte ha reconocido que, respecto de ciertos sujetos que elevan solicitudes
ante las autoridades o particulares, hay una protección reforzada del derecho
de petición. Es el caso de la población desplazada forzadamente que eleva
peticiones con el propósito de obtener
alguna ayuda económica o subsidio que los ayude a afrontar su situación de
vulnerabilidad[109]. El
sustento de esta especial protección reside en que los funcionarios y
servidores públicos deben atender de modo especialmente cuidadoso las
solicitudes de aquellas personas que, por sus condiciones críticas de pobreza o
vulnerabilidad social, acuden al Estado en busca de que las necesidades más
determinantes de su mínimo vital sean atendidas. En últimas, el carácter
reforzado responde a la necesidad de que el Estado responda adecuadamente a
necesidades apremiantes que guardan una estrecha relación con la dignidad
humana de los peticionarios.
 
39.   El artículo 21 de la Ley 1755 de 2015 ordena que, en
el caso que la autoridad a quien se dirige la petición no sea la competente, se
informará de inmediato al interesado y remitirá la petición al competente y
enviará copia del oficio remisorio al peticionario. La jurisprudencia
constitucional ha considerado que la obligación de realizar el traslado de la
solicitud, en caso de incompetencia de la entidad ante la cual se eleva la
petición, es un elemento del núcleo esencial del derecho de petición, toda vez,
que la simple respuesta de incompetencia constituye una contestación evasiva
que se encuentra proscrita[110].
 
40.   A partir de lo anterior, es posible sostener que las
solicitudes elevadas por las víctimas indirectas de desaparición forzada dirigidas
a las autoridades con el propósito de obtener información sobre la
investigación penal, las autoridades a cargo, la evolución o resultados de
dichas pesquisas o la entrega de los restos de la persona desaparecida también
tienen una protección reforzada. Lo anterior, en atención a que la protección
efectiva de dichas peticiones redunda en la eficacia de las obligaciones derivadas
de los derechos a la verdad y a la reparación de las víctimas de desaparición
forzada, los cuales tienen una estrecha relación con la dignidad humana. Esta
protección incluye las garantías propias del núcleo esencial del derecho de
petición, es decir, por un lado, la resolución pronta y oportuna de
la cuestión que se pide, con una respuesta oportuna, de fondo, clara,
precisa, congruente y que se ponga en conocimiento del
peticionario; y, por otro lado, que en caso de que sea necesario la autoridad
que carezca de competencia para resolver la solicitud, la dirija al competente.
 
Solución
al caso concreto
 
41.   En el presente asunto,
Guadalupe presentó acción de tutela porque las autoridades accionadas y
vinculadas no le han entregado los restos óseos identificados de su compañero
permanente desaparecido forzosamente. De los hechos relatados en la acción de
tutela, así como de la información recopilada en sede de revisión, se evidencia
que la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada contra las Violaciones a los
Derechos Humanos es actualmente la competente para adelantar la investigación
penal, con radicado 3244, por la desaparición forzada de Antonio. Luego
de su vinculación en sede de revisión a este trámite constitucional, este
despacho de la Fiscalía ha emitido actos para autorizar la entrega a la
accionante de los restos de su pareja. No obstante, en el expediente no obra
constancia de que dicha entrega haya ocurrido.
 
42.   A
partir de lo anterior, le corresponde a la Sala analizar si las autoridades
accionadas y vinculadas violaron los derechos de las víctimas de desaparición
forzada, de los cuales la accionante es titular, al omitir las actuaciones
necesarias para, de un lado, informarle el estado de la investigación penal
derivada de la denuncia que la actora presentó en 2006 por la desaparición
forzada de su compañero permanente y, de otro lado, suministrarle la
información sobre la identificación de sus restos y realizar su entrega digna. Si
bien es cierto, ambas circunstancias descritas están relacionadas entre sí,
pueden examinarse de manera independiente pues dan cuenta de diferentes
dimensiones de los derechos de las víctimas de desaparición forzada y, por ese
motivo, así serán analizadas por la Sala. 
 
La
omisión de brindar información a la accionante acerca de la evolución y
resultados de la investigación penal por la desaparición forzada de su
compañero permanente violó su derecho a la verdad
 
43.  
El 24 de abril de 2006, la
accionante reportó al CTI de la FGN la desaparición de su compañero permanente[111]. Asimismo,
otros familiares de Antonio entregaron los restos encontrados en una
fosa común en 2006 al INMLCF. En diciembre de 2010, esta entidad tomó muestras
de material genético a los hijos de Antonio para identificar los restos.
Sin embargo, para el año 2021, la accionante no contaba con información precisa
acerca de la autoridad judicial que conocía la investigación correspondiente y
el estado de esta. 
 
Precisamente, uno de
los principales derechos de las víctimas de desaparición forzada corresponde al
conocimiento sobre el estado de la investigación, es decir, a recibir
información acerca de la evolución, los resultados de la investigación y el
destino de la persona desaparecida en el menor tiempo posible. En relación con
la desaparición de Antonio, el Estado, a través de la información
recaudada por diferentes fuentes, incluida la misma accionante, cuenta con
elementos sobre: (i) los restos recolectados en 2006 por los propios familiares
de la víctima de desaparición forzada; (ii) la identificación ocurrida en
agosto de 2011 de los restos; (iii) la confesión de un postulado en el proceso
de Justicia y Paz sobre la responsabilidad en la desaparición forzada de Antonio.
Sin embargo, después de que transcurrieron 15 años desde el reporte de la
desaparición, a la accionante no se le había comunicado ninguna información
acerca de esas actuaciones adelantadas en la investigación y de su estado. 
 
La jurisprudencia
constitucional ha señalado que la protección del derecho a la información acerca
de los avances y resultados de la investigación de la desaparición forzada
debe operar inmediata y oficiosamente, sin exigir actuaciones o el impulso de
las víctimas. Por el contrario, en el presente asunto Guadalupe y
sus familiares, no sólo presentaron la denuncia correspondiente por la
desaparición forzada, sino que adelantaron las actuaciones dirigidas a dar con
el paradero de su familiar. A pesar de ello, cuando la accionante elevó la petición
en 2021 para conocer la autoridad competente en relación con la investigación por
la desaparición forzada de su compañero permanente, no obtuvo respuesta.
 
Además, nótese que, de
acuerdo con la información recabada en sede de revisión, una vez presentada la
denuncia por la desaparición forzada de Antonio, esta hizo parte del
proceso 3244 asignado el 26 de abril de 2006 a la Fiscalía 40
Especializada de la Unidad Nacional de DDHH y DIH. Posteriormente, tuvo
reasignaciones sucesivas a las Fiscalías 30 Delegada ante los
Jueces Penales del Circuito Especializado, 134 Delegada ante los Jueces Penales
del Circuito Especializado, 78 de la Dirección Especializada Contra Violaciones
a los Derechos Humanos y, finalmente, a la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada
contra las Violaciones a los Derechos Humanos, quien se encuentra a cargo de su
instrucción a la fecha.
 
Ahora bien, la
Fiscalía adelantó diversas actuaciones en la investigación penal por la
desaparición forzada del compañero permanente de la accionante. De acuerdo con
lo que consta en el proceso 3244 en relación con Antonio se realizó: (i)
comisión al coordinador del área de identificaciones de la
Dirección Seccional del CTI Ciudad Bucanero, para realizar la inspección
judicial de los restos óseos entregados por los familiares; (ii) inspección
judicial a cadáver del 12 de noviembre de 2010; e (iii) identificación
de los restos de Antonio por informe de genética remitido el 24 de
agosto de 2011 a la Fiscalía 40 Especializada de la Unidad
Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario. Aun
cuando se practicaron estas diligencias que lograron la identificación genética
de los restos, ninguna de esas actuaciones fue informada a la accionante u otros
familiares de Antonio.
 
44.   Sumado a lo anterior,
en el marco del proceso de justicia transicional previsto en la Ley 975 de
2005, Salvatore Mancuso Gómez confesó la desaparición forzada de Antonio,
por hechos atribuibles a las Autodefensas Unidas de Colombia. Los despachos de
la FGN encargados de adelantar los procedimientos de Justicia y Paz conocían la
existencia de víctimas indirectas por la referida desaparición forzada, pues en
el expediente obran las actas en las que consta que funcionarios
de la Dirección Nacional de Fiscalía Especializada de Justicia Transicional del
Nivel Central obtuvieron copia de la totalidad del proceso 3244, para que
hiciera parte de la investigación que adelantaba la Fiscalía Delegada ante el
Tribunal, lo cual incluye el reporte de la desaparición efectuado en 2006 por
parte de la accionante. A pesar de que esta información estaba a
disposición de los fiscales, no fue comunicada a Guadalupe, en abierto
desconocimiento del derecho que le asistía para que se le informara de las
investigaciones y procesos judiciales en el marco de la Ley de Justicia y Paz
relacionados con la desaparición forzada de su compañero permanente[112].
 
45.   Ahora bien, la
respuesta brindada por el INMLCF a la petición elevada por la accionante
contribuyó a la afectación de su derecho a la información sobre el estado de la
investigación. Lo anterior, porque le explicó que el resultado del informe
pericial genético se remitió a la autoridad competente de acuerdo con el
artículo 13, numeral 4° del Decreto 303 de 2015, pero no precisó cuál fue esa
autoridad para que la accionante pudiera dirigirse a ella, y tampoco remitió su
petición a la Fiscalía 42 de la Dirección Especializada contra
las Violaciones a los Derechos Humanos como lo exige el artículo 21 de la Ley
1437 de 2011, sustituido por el artículo 1° de la Ley 1755 de 2015. Esta
omisión constituye una violación del derecho de petición, ya que este exige que
se emitan respuestas claras y no evasivas y que, en caso de no ser competente
para absolver lo requerido, se remita la solicitud al funcionario con
competencia. Esta vulneración se agrava en la medida en que la protección
reforzada de este derecho en el presente asunto era indispensable para la
garantía de los derechos de la accionante a la verdad y a la reparación como
víctima indirecta de desaparición forzada. 
 
46.   Del mismo modo, otra
circunstancia que contribuyó a la violación del derecho a la información de la
accionante como víctima de desaparición forzada fue la publicación de
información imprecisa en la plataforma de consultas públicas del RND. En el
presente trámite se constató que la accionante consultó en el referido
aplicativo la información acerca de su compañero permanente reportado como
desaparecido y se verificó que, en efecto, la opción de consulta de “Cadáveres
ingresados”, en la columna “Estado entrega” arrojaba la leyenda “Entregado”.
Aunque en el trámite de la acción de tutela se manifestó que dicha anotación no
significa que el cuerpo de Antonio hubiera sido entregado a sus familiares
o a terceros, el INMLCF no aclaró a que se refiere dicha nota. 
 
Como
se dijo anteriormente, el RND está sometido al principio de veracidad o calidad
en el tratamiento de datos personales. Esto significa que la información que
divulga con ocasión de las consultas de personas desaparecidas o de los
cadáveres registrados en el INMLCF debe ser, entre otras cosas, veraz, exacta,
comprensible y no debe inducir a error. Adicionalmente, la inclusión de
información que no sea comprensible para los familiares de las personas
desaparecidas obstaculiza el cumplimiento de los propósitos del RND y de la
habilitación de su consulta al público. Por ende, impide que este sistema de
información sea útil para orientar la búsqueda de personas reportadas como
víctimas de desaparición forzada, facilitar el seguimiento de los casos y
localizar a las personas víctimas de esta conducta. Por lo tanto, la Sala
considera que la disposición de la información que actualmente provee el
aplicativo de consultas públicas del RND no cumple con las condiciones
descritas. El asunto de la referencia también pone de presente que este sistema
de consulta puede incluir información de las autoridades judiciales con
competencia en la investigación de las desapariciones forzadas, con el propósito
de que los familiares de las personas reportadas como desaparecidas conozcan y
tengan acceso a información actualizada en relación con las autoridades
judiciales que conocen de la investigación por la desaparición forzada y ante
las cuales pueden recurrir para ejercer sus derechos[113].
 
47.  
En conjunto, las actuaciones y omisiones descritas evidencian la
violación del derecho a la verdad de Guadalupe, como víctima de
desaparición forzada y, específicamente, de su garantía a recibir información sobre la evolución y resultados de la investigación penal
por la desaparición forzada de su compañero permanente. Esta violación se torna
aún más grave si se considera, como se explicará más adelante, que la falta de
identificación de la autoridad judicial encargada de la investigación de la
desaparición forzada de su compañero permanente incidió, de manera definitiva,
en la información oportuna sobre la identificación de los restos y su entrega
correspondiente. En consecuencia, se ordenará a las Fiscalías 54 Delegada ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalía de
Justicia Transicional y 42 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos que informen a la accionante del estado y
las actuaciones adelantadas en las investigaciones que, en el marco de sus
competencias, tienen a cargo por la desaparición forzada de Antonio. 
 
Adicionalmente, en
relación con la información a disposición del público del RND, la Sala ordenará
al INMLCF, como entidad a cargo de su administración, por un lado, que la
plataforma incluya nomenclaturas o glosarios que expliquen a la ciudadanía cada
uno de los valores o categorías que pueden obtenerse en las diferentes opciones
de consulta, de tal manera que la información sea comprensible para los
familiares de las víctimas de desaparición forzada y no induzcan a confusión o
error en el proceso de búsqueda. Por otro lado, el aplicativo deberá incluir y
actualizar la información respecto de cada una de las personas reportadas como
víctimas, acerca de la respectiva autoridad judicial si la hubiere, a cargo de
adelantar la investigación penal por el hecho, y que será la encargada de
garantizar los derechos de las víctimas de desaparición forzada, de tal modo
que el sistema brinde información útil y pertinente para las víctimas que
deseen elevar solicitudes relacionadas con la búsqueda, identificación y
entrega de los restos de su allegado.
 
La
omisión de brindar información a la accionante acerca del proceso de entrega de
restos y de hacer esta efectiva violó su derecho a la reparación y a no ser
sometida a tratos crueles, inhumanos o degradantes
 
48.   La Sala encuentra que los
fiscales que han tenido y tienen a su cargo el ejercicio de la acción penal por
la desaparición forzada de Antonio infringieron los derechos de las
víctimas de desaparición forzada a la reparación y a no ser sometidos a tratos
crueles, inhumanos o degradantes, al omitir sus obligaciones en relación con la
entrega de los restos de Antonio a la accionante. Los argumentos que
sustentan esta conclusión se exponen a continuación:
 
Los distintos
despachos fiscales desconocieron los derechos de la accionante como víctima de
desaparición forzada por cuanto no adoptaron todas las medidas apropiadas para la restitución de
los restos de su compañero permanente víctima de la desaparición forzada, a la
mayor brevedad posible y sin costo alguno, previa comprobación genética de
filiación. De la información aportada en la acción de tutela se constata que el
24 de agosto de 2011 se emitió el informe pericial de genética con resultado
positivo para la identificación de los restos óseos de Antonio, el cual
se informó a la Fiscalía 40 Especializada de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, quien para ese
momento se encontraba a cargo de la investigación.
 
De acuerdo con el
artículo 19 del Decreto 303 de 2015, la comunicación de los resultados del
proceso de identificación de los restos al fiscal a cargo de la investigación
penal conducía a que esta autoridad informara a la accionante y su familia, a
la mayor brevedad, tanto de los resultados del informe pericial como del proceso
a realizarse para llevar a cabo la entrega de los restos. Sin embargo, esto no ocurrió:
la Fiscalía 40 Especializada de la Unidad Nacional de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario no comunicó
esa información a las víctimas ni adelantó alguna actuación dirigida a la
entrega de los restos de Antonio a sus familiares.
 
Es necesario
destacar que, aun cuando las propias víctimas indirectas se encargaron de las
labores de búsqueda e identificación de los restos de su allegado, no fueron
informadas de sus resultados. En efecto, a mediados de 2006, los familiares de Antonio
recuperaron los restos óseos y los trasladaron a la sede en Ciudad Bucanero
del INMLCF para que se adelantaran los exámenes médico-forenses y de genética,
con el fin de corroborar su identidad. En el expediente consta que el 2 de
diciembre de 2010 se tomaron muestras de material genético a la accionante y
los tres hijos de Antonio. El 12 de agosto de 2011, la profesional
especializada de genética forense del INMLCF elaboró el informe pericial de
genética en el que se confirmó que los restos efectivamente correspondían a Antonio.
Asimismo, obra oficio del 24 de agosto del mismo año dirigido a la asistente de
fiscal II de la Fiscalía 40 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos, que le remitió el referido informe de
genética “con fines de realizar entrega del cuerpo a familiares”. 
 
La Sala constata, entonces, que
desde el 24 de agosto de 2011 la Fiscalía 40 de la Dirección Especializada
contra las Violaciones a los Derechos Humanos tuvo conocimiento de los
resultados del informe de genética que constató la identidad de los restos
óseos y desde ese momento omitió su obligación de comunicar a la accionante y sus
hijos estas resultas, y de gestionar la restitución inmediata de los restos.
Esta omisión es aún más patente, si se tiene en cuenta que esa Fiscalía sí
adelantó en forma oficiosa otras acciones relacionadas con la desaparición de Antonio
luego de conocer el informe de genética. Por ejemplo, al expediente se
aportaron oficios suscritos por la Fiscal 40 de la Dirección Especializada
contra las Violaciones a los Derechos Humanos, en los que, una vez
identificados los restos, solicita el certificado de defunción de Antonio
al director seccional del INMLCF y ordena su remisión al registrador municipal
de Agua Clara para tramitar el registro civil correspondiente. Es
reprochable que el despacho a cargo de esa investigación penal no haya desplegado
la misma diligencia para brindar información oportuna y entregar a los
familiares de la persona desaparecida sus restos, en comparación con las
gestiones que realizó para dar trámite al registro civil de defunción de la
víctima directa.
 
A lo anterior es importante
añadir que, aunque a la accionante ya le fue comunicado el resultado del informe
de genética, esto no ocurrió como consecuencia de una actuación oficiosa y
activa de los despachos que han tenido a cargo la investigación. Por el contrario,
quien informó a la accionante el 27 de mayo de 2021 del resultado positivo para
la identificación de Antonio y de la remisión del informe de pericia a
la Fiscalía encargada fue la Dirección Seccional del INMLCF. A su vez, esta
comunicación no se produjo oficiosamente. En cambio, ocurrió debido a que la
accionante elevó una petición particular al respecto. Lo expuesto evidencia que
la información a disposición de la accionante sobre el paradero de su compañero
permanente, víctima de desaparición forzosa, no ha sido el producto de la
gestión oficiosa e inmediata de las autoridades judiciales obligadas.
 
Asimismo, desde 2006 hasta la
fecha el proceso penal estuvo en conocimiento de diversas fiscalías. Entre
abril de 2006 y enero de 2017, la Fiscalía 40 Especializada de la Unidad
Nacional de DDHH y DIH tuvo el conocimiento de la investigación. Luego, entre
enero y septiembre de 2017 le correspondió a la Fiscalía 78 de la Dirección
Especializada Contra Violaciones a los Derechos Humanos. Por supresión de esta
última, desde el 21 de febrero de 2018, la Fiscalía 42 de la Dirección
Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos quien se encuentra
a cargo de su instrucción. Ninguna de las anteriores autoridades adelantó
actuaciones dirigidas a comunicar la identificación de los restos de Antonio
a sus familiares, e iniciar los trámites para emprender la entrega
correspondiente.
 
Como consecuencia del desarrollo
de este trámite constitucional en sede de revisión, la Fiscalía 42 de la
Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos, que asumió
el conocimiento del proceso en el año 2018, se comunicó con la accionante para
proceder a la entrega de los restos de Antonio. Lejos de una información
oportuna y en el menor tiempo posible, el ente investigador hizo las gestiones
a su cargo once años después del momento en el cual estaba en posibilidad y en
el deber de hacerlo. De ese modo, los fiscales que han tenido o tuvieron a
cargo la investigación penal de esta desaparición forzada omitieron una medida
apropiada para garantizar los derechos de los familiares del desaparecido y
restituirles sus restos, esto es, informarles oportunamente del proceso que
debía adelantarse para su entrega.
 
Esta actuación negligente no se
compadece con la importancia que tiene la entrega a los familiares de los
restos de la persona desaparecida forzosamente. Al respecto, la Sala debe reiterar
que este delito tiene impactos muy graves en las víctimas indirectas, pues “afrontan la ausencia de su ser querido, experimentan sentimientos de
angustia intensa y permanente, derivados del desconocimiento de la suerte de su
familiar y de la incertidumbre sobre su destino”[114].
A estos impactos se suma el hecho de que la imposibilidad de recuperar los
restos de sus seres queridos ocasiona que las víctimas indirectas sufran
perjuicios por no adelantar los rituales y los mecanismos individuales del
duelo[115].
De ahí que, la desaparición forzada representa un sufrimiento prolongado cuyo
duelo resulta difícil, cuando no imposible de concluir e, incluso, sea
equiparable a un tipo de tortura psicológica para las familias[116].
 
Si se tiene en cuenta la gravedad de las afectaciones que tiene la
desaparición forzada en las víctimas indirectas, resultan inadmisibles las
distintas omisiones en las que incurrieron las autoridades
judiciales encargadas de investigar la desaparición forzada de Antonio y
de garantizar los derechos de la accionante y sus demás familiares. Las Fiscalías 40 Especializada de la Unidad Nacional
de DDHH y DIH, 78 y 42 de la Dirección Especializada Contra Violaciones a los
Derechos Humanos se abstuvieron indebidamente de adelantar los
mecanismos a su alcance para reducir el sufrimiento que causa la desaparición
forzada en la familia y que son idóneos para repararla. Si bien es cierto que
no fue posible encontrar con vida a Antonio, para sus familiares es de
la mayor importancia tener la certeza de que los restos de su allegado fueron
encontrados, que están en custodia de las autoridades y que, en poco tiempo,
podrán recibirlos para adelantar los rituales que correspondan con sus
creencias. Nótese que, en el escrito de tutela, la accionante explícitamente
manifestó que la pretensión de que le entreguen los restos de su pareja tiene
el propósito de “poder brindarle una cristiana sepultura y obtener un poco
de paz y tranquilidad respecto a lo sucedido”. Es lamentable que el
procedimiento de entrega de restos que debió ocurrir en 2011 y que acabaría con
parte de la zozobra de la accionante y su familia a raíz de la desaparición
forzada de Antonio aún no haya tenido lugar. Lo expuesto no quiere decir
que con la entrega de los restos el sufrimiento que pudo sentir la accionante hubiera
cesado inmediatamente, pero sí puede decirse que hubiera sido una medida mínima
dirigida a la disminución de su dolor, al hacer posible que adelante los rituales
religiosos en los que cree y los considera idóneos para hacer el duelo[117].
 
En atención a lo descrito, se evidencia que las Fiscalías 40 Especializada de la Unidad Nacional de DDHH y DIH, 78 y 42
de la Dirección Especializada Contra Violaciones a los Derechos Humanos no cumplieron
los parámetros que guían su actuación para garantizar que la accionante tuviera
la certeza que los restos recuperados de una fosa común en 2006 correspondían a
los de su pareja desaparecida forzosamente y que permanecían en custodia del INMLCF,
a la espera de que la Fiscalía 40 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos, que en ese momento tenía la competencia
para la investigación, ordenara su entrega digna. Igualmente, no cumplieron sus
obligaciones en cuanto a adelantar en el menor tiempo posible el proceso de
entrega de los restos. En consecuencia, las Fiscalías 40 Especializada de la
Unidad Nacional de DDHH y DIH, 78 y 42 de la Dirección Especializada Contra
Violaciones a los Derechos Humanos desconocieron los derechos de la accionante
a la reparación y a no ser sometida a tratos crueles, inhumanos o degradantes como
víctima indirecta de desaparición forzada. Por esta razón, la Sala
ordenará que se realice la entrega digna de los restos de Antonio, en
las condiciones que se detallarán más adelante en la sección de conclusiones y
órdenes para proferir. 
 
49.   En suma, la Sala
concluye que los fiscales que tuvieron y tienen a cargo la investigación por la
desaparición de Antonio y el INMLCF violaron los derechos de la
accionante a la verdad, a la reparación y a no ser sometida a tratos crueles,
inhumanos o degradantes, de los cuales ella es titular como víctima de
desaparición forzada. Lo anterior, porque: (i) los fiscales competentes no
informaron oficiosamente a la accionante acerca de la evolución, los resultados
y el paradero de los restos de su compañero permanente y, en el caso particular
del INMLCF, dio una respuesta evasiva en cuanto a la autoridad judicial a la
que remitió el resultado del dictamen; y (ii) los fiscales no emprendieron ni
informaron a la accionante del proceso de restitución de los restos de su
compañero permanente víctima de la desaparición forzada, a la mayor brevedad
posible y luego de que se comprobó que efectivamente correspondían a los de su
pareja, lo cual impidió que la
accionante y sus hijos pudieran cumplir su intención de darles sepultura de
acuerdo con sus creencias y brindarles la tranquilidad que implica iniciar el
proceso de duelo. Esta última actuación, en particular, al conservar a los
familiares en la incertidumbre sobre el paradero de su familiar, constituyó una
violación de su derecho a no ser sometidos a tratos crueles, inhumanos o
degradantes.
 
Conclusiones y órdenes para proferir
 
50.   Le correspondió a la
Sala determinar si las autoridades accionadas y vinculadas violaron los
derechos de las víctimas de desaparición forzada, de los cuales es titular la
accionante, al omitir las actuaciones necesarias para entregarle dignamente y
en forma oportuna los restos de su compañero permanente desaparecido
forzosamente en 2002. Luego de concluir que la solicitud de amparo
constitucional promovida por la peticionaria cumplió los presupuestos de
procedibilidad, la Sala se refirió a los derechos de las víctimas de desaparición
forzada.
 
En
primer lugar, describió el marco general de los derechos de las víctimas de
desaparición forzada, el artículo 12 superior y los instrumentos
internacionales que constituyen parámetros relevantes para establecer el
alcance de la protección de esos derechos en el ámbito interno. En virtud de lo
anterior, la Sala expuso las reglas acerca del derecho de las víctimas
indirectas a conocer la
evolución y los resultados de la investigación y la suerte de la persona
desaparecida. Aunado a lo anterior, reiteró que el derecho de petición
tiene una protección reforzada para las víctimas de desaparición forzada, pues
su garantía es indispensable para el goce efectivo de los demás derechos de las
víctimas. Asimismo, los familiares tienen derecho a que se adopten medidas para
que, en caso de fallecimiento de la persona desaparecida, se hallen sus restos,
a que sus allegados puedan recibirlos en una entrega digna y sepultarlos de
acuerdo con sus creencias. Esta entrega debe ocurrir a la mayor brevedad posible y sin costo alguno para las
víctimas, luego de que se verifique la filiación. Todo lo anterior debe
adelantarse de manera oficiosa, sin que se exija a las víctimas promover
o impulsar las investigaciones y la infracción de estas obligaciones, que
mantiene a los familiares de una víctima de desaparición forzada en la
incertidumbre sobre su destino, vulnera su derecho a no ser sometidos a tratos
crueles, inhumanos o degradantes.
 
En
segundo lugar, se sintetizaron las reglas relacionadas con el derecho a la
reparación de las víctimas de desaparición forzada. Al respecto, se recordó que
la entrega pronta y digna de los restos de la persona desaparecida a sus
familiares es catalogada por la jurisprudencia nacional y la legislación
interna como una medida de satisfacción y de reparación a las víctimas. Para el
efecto, ellas también tienen derecho a determinadas prestaciones asociadas con
la entrega digna de los restos y a recibir los recursos necesarios durante el
proceso de entrega de cuerpos o restos. Esta entrega debe acompañarse de la
atención psicosocial tanto en el momento de la entrega, como una medida de
rehabilitación por los daños ocasionados por la desaparición forzada en la
salud mental y física.
 
51.   Con fundamento en
estas consideraciones, la Sala concluyó que los diversos despachos de fiscales
que desde 2011 tuvieron y tienen competencia en la investigación penal por la
desaparición forzada de Antonio, violaron los derechos de la accionante
a la verdad, a la reparación y a no ser sometida a tratos crueles, inhumanos o
degradantes, de los cuales es titular como víctima de desaparición forzada. Lo
anterior porque: (i) incumplieron su deber de informar a la accionante de los
avances y resultados de la investigación por la desaparición de su compañero
permanente representados en la identificación de sus restos en agosto de 2011, así
como del proceso para la entrega de los restos a la mayor brevedad posible;
(ii) se abstuvieron de hacer la
entrega efectiva de los restos a los familiares y que la accionante y sus hijos
vieran garantizados su derecho a darles sepultura de acuerdo con sus creencias
y brindarles la tranquilidad que implica iniciar el proceso de duelo luego de
haber encontrado los restos de su allegado.
 
52.   Por las anteriores
razones, la Sala confirmará parcialmente la sentencia de única instancia,
proferida el 21 de septiembre de 2021 por la Sala Penal de Decisión del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta, que concedió el amparo
solicitado por Guadalupe. En consecuencia, dejará sin efectos el ordinal
segundo de la referida providencia que ordenó a la Dirección Seccional de
Fiscalías designar un despacho de la entidad para que asuma la investigación de
la desaparición y muerte del señor Antonio. En su lugar, ordenará a las Fiscalías
54 Delegada ante el Tribunal de la Dirección Nacional de Fiscalía
de Justicia Transicional y 42 de la Dirección Especializada contra las
Violaciones a los Derechos Humanos que informen a la accionante del estado y
las actuaciones adelantadas en la investigación que, en el marco de sus
competencias, tienen a cargo por la desaparición forzada de Antonio. 
 
Adicionalmente, con
fundamento en lo expuesto en el fundamento jurídico 45 ordenará al INMLCF, como
entidad a cargo de la administración del registro nacional de desaparecidos,
por un lado, que el aplicativo incluya nomenclaturas o glosarios que expliquen
a la ciudadanía cada uno de los valores o categorías que pueden obtenerse en
las diferentes opciones de consulta, de tal manera que la información sea
comprensible para los familiares de las víctimas de desaparición forzada y no
induzcan a confusión o error en el proceso de búsqueda. Por otro lado, el
aplicativo deberá incluir y actualizar la información respecto de cada una de
las personas reportadas como víctimas, acerca de la respectiva autoridad
judicial a cargo de adelantar la investigación penal por el hecho, si la
hubiere, y que es la encargada de garantizar los derechos de las víctimas de
desaparición forzada, de tal modo que el sistema de información brinde
información útil y pertinente para las víctimas que deseen elevar solicitudes
relacionadas con la búsqueda, identificación y entrega de los restos de su
allegado.
 
Igualmente, ordenará la
entrega a la accionante de los restos de Antonio de acuerdo con las
siguientes pautas:
 
a.   La
Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
Transicional – GRUBE será la autoridad encargada de entregar los restos de Antonio
a sus familiares y de garantizar el cumplimiento del Protocolo
Interinstitucional para la Entrega Digna de Cadáveres de Personas Desaparecidas
expedido por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
 
b.   La
Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia
Transicional – GRUBE, si aún no lo ha hecho, deberá comunicar a la accionante y
demás familiares de la víctima, en concordancia con lo establecido en el
artículo 2° de la Ley 1408 de 2010, acerca de la identificación plena de Antonio
como víctima de desaparición forzada. Asimismo, deberá suministrar la
información relativa al proceso de entrega de los restos humanos de su
familiar, con especial atención del principio de acción sin daño y concertar
con la accionante y los demás familiares la entrega en condiciones de dignidad
de los restos de Antonio, con respeto de sus creencias religiosas y tradiciones
culturales.
 
c.   Una vez haya cumplido lo ordenado en el literal anterior, la Fiscalía
125 de la Dirección de Fiscalía Nacional Especializada de Justicia Transicional
– GRUBE dará cumplimiento inmediato y simultáneo a: (i) lo dispuesto en el artículo
20, inciso 2° del Decreto 303 de 2015 en relación con el Registro Nacional de
Desaparecidos, (ii) lo previsto en el artículo 23, incisos 2° y 3° del Decreto
303 de 2015 en relación con la comunicación al Ministerio de Salud y Protección
Social para activar el programa de atención psicosocial y salud integral a
víctimas, (iii) la comunicación a la UARIV acerca de la identificación plena de
Antonio, del inicio del proceso de entrega de sus restos a la accionante
y demás familiares y la fecha de realización de la diligencia en la cual se
efectuará la entrega de los restos humanos de la víctima de desaparición
forzada, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 27 del Decreto 303 de
2015.
 
53.   Finalmente, el
artículo 178 de la Ley 1448 de 2011 señala que, respecto de las víctimas, los
funcionarios públicos tienen el deber, por un lado, de tratar a las víctimas
con consideración y atención especiales para que los procedimientos jurídicos y
administrativos destinados a hacer justicia y conceder una reparación no den
lugar a un nuevo trauma. Por otro lado, deben adelantar todas las acciones
tendientes a la búsqueda de las personas desaparecidas, así como prestar la
ayuda para establecer el paradero de las víctimas, recuperarlos, identificarlos
y volver a inhumarlos según el deseo explícito o presunto de la víctima o las
tradiciones o prácticas culturales de su familia y comunidad. Incluso la
normativa referida establece que el Ministerio Público vigilará el cumplimiento
de los mencionados deberes, especialmente, el deber legal de búsqueda de las
víctimas incorporadas al Registro Nacional de Desaparecidos y la omisión del
deber legal de búsqueda e identificación de personas desaparecidas por parte de
los funcionarios públicos será sancionada disciplinariamente.
 
Al
constatarse que los diferentes despachos de fiscales que conocieron de la
investigación por la desaparición forzada de Antonio y el INMLCF
incumplieron sus deberes relacionados con la garantía de los derechos de la
accionante, víctima indirecta de desaparición forzada, se compulsarán copias del
expediente de la referencia a la Procuraduría General de la Nación con el
propósito de que, si hubiere lugar, inicie las investigaciones para establecer
si los referidos funcionarios públicos son responsables por la comisión de
alguna falta disciplinaria en relación con los hechos que motivaron la
interposición de la presente acción de tutela.
 
De
igual manera, el artículo 24 de la Ley 1448 de 2011 establece como deber
estatal adelantar una investigación efectiva que conduzca al esclarecimiento de
las violaciones contempladas previstas en esa ley, la identificación de los
responsables y su respectiva sanción. De las pruebas recaudadas se estableció
que, el 30 de noviembre de 2020, el postulado al proceso de
Justicia y Paz, Salvatore Mancuso Gómez, confesó su responsabilidad en la
desaparición forzada de Antonio[118]
y al reporte de la desaparición se le asignó el Registro SIJYP 203753
atribuible a las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá – ACCU a cargo del
Fiscal 54 Delegado ante el Tribunal Nacional. Aunque esta desaparición forzada
se incluyó en la solicitud de imputación presentada el 16 de diciembre de 2020
ante la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior de Distrito Judicial, esta
fue posteriormente retirada y está pendiente de realizarse ante la Sala de
Justicia y Paz del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ciudad Centeno.
Por todo lo anterior, se exhortará a la Fiscalía 54 de la Dirección de
Justicia Transicional, o a quien haga sus veces, a que, en un plazo razonable,
adelante todas las gestiones de su competencia para formular la imputación de
cargos, solicitar las medidas de detención preventiva y medidas cautelares
sobre bienes y demás actuaciones necesarias para que se condene penalmente a
los responsables de la desaparición forzada de Antonio.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.
CONFIRMAR PARCIALMENTE la sentencia proferida el 21 de septiembre de 2021
por la Sala Penal de Decisión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cúcuta, que concedió el amparo de los derechos fundamentales de Guadalupe
y proteger sus derechos fundamentales a la verdad, a la reparación y a no ser
sometida a tratos crueles, inhumanos o degradantes. En consecuencia, REVOCAR
el ordinal segundo de la referida providencia que ordenó a la Dirección
Seccional de Fiscalías designar una Fiscalía para que asuma la investigación de
la desaparición y muerte del señor Antonio.
 
SEGUNDO.
ORDENAR a las Fiscalías 54 Delegada ante el Tribunal de la
Dirección Nacional de Fiscalía de Justicia Transicional y 42 de la
Dirección Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos que, en
el término de las 48 horas siguientes a la notificación de la presente sentencia,
informen a la accionante del estado y las actuaciones adelantadas en la
investigación que, en el marco de sus competencias, tienen a cargo por la
desaparición forzada de Antonio.
 
TERCERO.
ORDENAR a la Fiscalía 125 de la Dirección de Fiscalía Nacional
Especializada de Justicia Transicional – GRUBE que, si aún no lo ha hecho,
proceda a la entrega digna a Guadalupe de los restos de su compañero
permanente víctima de desaparición forzada, Antonio, de acuerdo con las
pautas expuestas principalmente en el fundamento jurídico 52 de esta sentencia.

 
CUARTO.
ORDENAR al Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses que, en
el término de un (1) año contado a partir de la notificación de esta sentencia,
incluya en la plataforma de consultas públicas del Registro Nacional de
Desaparecidos (RND), en todas sus opciones de consulta, las nomenclaturas o
glosarios que expliquen a la ciudadanía cada uno de los valores, categorías o información
que puede arrojar, de tal manera que la información sea comprensible para los
familiares de las víctimas de desaparición forzada y no induzcan a confusión o
error en el proceso de búsqueda. Asimismo, en coordinación con la Fiscalía
General de la Nación, deberá incluir una sección con la información de la respectiva
autoridad judicial a cargo de adelantar la investigación penal por la
desaparición forzada, si la hubiere, de tal modo que el sistema de información
brinde información útil y pertinente a las víctimas que deseen elevar
solicitudes relacionadas con la búsqueda, identificación y entrega de los
restos de su allegado. 
 
QUINTO.
ORDENAR al Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses que, en
el término de un (1) mes contado a partir de la notificación de esta sentencia,
expida una circular, con destino a todas sus direcciones seccionales, en la que
se indique que la respuesta a las peticiones sobre los resultados de la
identificación de los restos de personas desaparecidas debe precisar la
autoridad judicial a la cual se remitió el dictamen pericial de genética correspondiente.
Lo anterior, para que las víctimas puedan acudir a la autoridad judicial
competente para efectos de gestionar la obtención de la información
correspondiente y la entrega de los restos de ser el caso. 
 
SEXTO.
COMPULSAR COPIAS del expediente de la referencia a la Procuraduría
General de la Nación con el propósito de que, si hubiere lugar a ello, inicie
las investigaciones para establecer si los diferentes despachos de fiscales que
conocieron de la investigación por la desaparición forzada de Antonio y
del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses son responsables
por la comisión de alguna falta disciplinaria en relación con los hechos que
motivaron la interposición de la presente acción de tutela.
 
SÉPTIMO.
EXHORTAR a la Fiscalía 54 de la Dirección de Justicia
Transicional, o a quien haga sus veces, a que, en un plazo razonable, adelante
todas las gestiones de su competencia para formular la imputación de cargos,
solicitar las medidas de detención preventiva y medidas cautelares sobre bienes
y adelantar las demás actuaciones necesarias para que se establezca la
responsabilidad y se sancione penalmente a los autores de la desaparición
forzada de Antonio.
 
OCTAVO. Por Secretaría General, LÍBRENSE
las comunicaciones a que se refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA
STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ
FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 
 




[1]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “02PruebaI.pdf”. Según
certificación emitida el 25 de agosto de 2008 del Coordinador del Grupo de
Identificación y Búsqueda de Personas Desaparecidas de la Sección
Criminalística del CTI de la FGN.


[2]
Se omite la identificación de la Fiscalía con el propósito de
impedir la identificación de la accionante o su lugar de residencia.


[3]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “03PruebaII.pdf”.


[4]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “05PruebaIV.pdf”.


[5]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “08PruebaVII.pdf”.


[6]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “04PruebaIII.pdf”.


[7]
Ídem.


[8]
Ídem.


[9]
Expediente digital T-8.495.356. Archivo “06PruebaV.pdf”. El oficio de la
Dirección Seccional no especifica cuál fue la autoridad destinataria del
informe pericial de genética.


[10] Sistema de Información
Judicial de la Fiscalía General de la Nación.


[11] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “09PruebaVIII.pdf”.


[12] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “10PruebaIX.pdf”.


[13] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “13ActaRepartoA-986.pdf”.


[14] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “17AutoAdmiteTutela.pdf”.


[15] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “20RtaMedicinaLegal.pdf”. En su respuesta, el
Instituto de Medicina Legal no explicó el significado de la anotación
“Entregado” en el módulo de cadáveres ingresados de consultas públicas del
Registro Nacional de Desaparecidos.


[16] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “23RtaVinculacionCTICriminalistica.pdf”.


[17] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “24.1Anexol.pdf”.


[18] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “24.2Anexoll.pdf”, folios 8 y 9. Se omite Se omite la identificación de la Fiscalía con el propósito de
impedir la identificación de la accionante o su lugar de residencia


[19] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “24RtaFiscalia54DegdaDccionJustTransicional.pdf”.


[20] Sistema de Información de
Justicia y Paz Ley 975.


[21] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “27RtaVinculacionFiscaliaD.H.pdf”.


[22] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “[nombre omitido]”.


[23] Esta decisión no fue
impugnada.


[24] Mediante correo
electrónico recibido el 1° de febrero de 2022.


[25] Mediante correo
electrónico recibido el 1° de febrero de 2022.


[26] Mediante correos
electrónicos recibidos el 3 de febrero de 2022.


[27] Del contexto del documento
puede deducirse que en realidad se refiere a Antonio.


[28] Mediante correo
electrónico recibido el 1° de febrero de 2022.


[29] Mediante correo
electrónico recibido el 1° de febrero de 2022.


[30] La providencia se emite en
el radicado 177052.


[31] El Fiscal Quinto Seccional
tramita procesos en el marco de la Ley 600 de 2000.


[32] Mediante correo
electrónico recibido el 3 de febrero de 2022.


[33] Mediante correo electrónico
recibido el 15 de febrero de 2022.


[34] Mediante correos
electrónicos recibidos el 16 y 18 de febrero de 2022.


[35]
Se omite el nombre del bloque paramilitar.


[36] Mediante correo
electrónico recibido el 21 de febrero de 2022.


[37] Mediante correo
electrónico recibido el 17 de febrero de 2022.


[38] El Ministerio
de Salud manifestó que, en el marco del componente de atención psicosocial, es
preciso indicar que en el marco de las responsabilidades atribuidas en virtud
del artículo 5 del Decreto 589 de 2017, entre la UBPD y el MSPS, se adelantan
diferentes procesos de articulación que permite la atención desde los componentes
del PAPSIVI a aquellos familiares que se encuentran en proceso de búsqueda, a
partir de la remisión de la solicitud de atención por parte de la mencionada
entidad. En ese sentido, desde el MSPS se canaliza la atención psicosocial, en
el marco de las modalidades y en apego a las orientaciones metodológicas ya
comentadas, al tiempo que se gestiona la atención en salud integral con enfoque
psicosocial, a partir desde la verificación del aseguramiento y la solicitud
formal a la EAPB del caso. 


[39] Mediante correos
electrónicos recibidos el 15, 17, 22, 24 de febrero y 2 de marzo de 2022.


[40] Mediante correo
electrónico recibido el 10 de marzo de 2022.


[41] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “02PruebaI.pdf”. Según certificación emitida el 25
de agosto de 2008 del Coordinador del Grupo de Identificación y Búsqueda de
Personas Desaparecidas de la Sección Criminalística del CTI de la FGN.


[42] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “03PruebaII.pdf”.


[43] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “05PruebaIV.pdf”.


[44] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “08PruebaVII.pdf”.


[45] En el trámite de revisión
se advirtió que la información se remitió a la Fiscalía 40 de la Dirección
Especializada contra las Violaciones a los Derechos Humanos.


[46] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “10PruebaIX.pdf”.


[47] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “13ActaRepartoA-986.pdf”.


[48] En Sentencia T-313 de 2005 M.P. Jaime Córdoba Triviño, se estableció: “En
efecto, la Constitución y la ley estipulan un dispositivo complejo de
competencias y procesos judiciales que tienen como objetivo común garantizar el
ejercicio pleno de los derechos constitucionales, en consonancia con el
cumplimiento de los demás fines del Estado previstos en el artículo 2 Superior.
Por tanto, una comprensión ampliada de la acción de tutela, que desconozca el
requisito de subsidiariedad, vacía el contenido de las mencionadas competencias
y, en consecuencia, es contraria a las disposiciones de la Carta Política que
regulan los instrumentos de protección de los derechos dispuestos al interior
de cada una de las jurisdicciones.”


[49] Sentencias
T-393 de 2018 M.P. Alberto Rojas Ríos y T-519 de 2017 M.P. Alejandro Linares
Cantillo.


[50] Sentencia C-067 de 2018
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[51] GMH. ¡BASTA YA! Colombia:
Memorias de guerra y dignidad. Bogotá: Imprenta Nacional, 2013, p. 290.


[52] Esta Convención fue
aprobada por Colombia mediante la Ley 1418 de 2010.


[53] También resulta relevante lo
dicho por el Comité contra la Desaparición Forzada que recomendó al Estado
colombiano que incremente sus esfuerzos para garantizar que los allegados de
las personas desaparecidas sean regularmente informados acerca de la evolución
y resultados de las investigaciones. Comité contra la
Desaparición Forzada (27 de octubre de 2016). Observaciones finales sobre el
informe presentado por Colombia en virtud del artículo 29, párrafo 1, de la
Convención. CED/C/COL/CO/1, párr. 20, literal c).


[54] Colombia aprobó esta
Convención mediante la Ley 707 de 2001. La Sentencia C-580 de 2002 M.P. Rodrigo
Escobar Gil aclaró que la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada
de Personas no es en estricto sentido un tratado de derechos humanos, sino un
mecanismo de erradicación del delito. No obstante, tiene un objetivo protector
de los derechos esenciales de las personas de tal manera que, en atención a ese
criterio teleológico, el referido tratado reconoce los derechos humanos y
establece mecanismos que contribuyen en gran medida a su protección. Por lo
anterior, aquellas garantías adicionales de la Convención que no estén expresas
en la Constitución Política o adscritas directamente a ella, hacen parte del
bloque de constitucionalidad en sentido lato, es decir, constituyen parámetros
para la interpretación de los alcances del artículo 12 superior.


[55] Sentencia C-317 de 2002
M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[56] M.P. Clara Inés Vargas
Hernández.


[57] Con base en esta regla, la
Sentencia C-317 de 2002 declaró la inexequibilidad de la expresión “perteneciendo
a un grupo armado al margen de la ley” del artículo 165, inciso 1° de la
Ley 599 de 2000.


[58] Sentencia C-580 de 2002
M.P. Rodrigo Escobar Gil


[59] Sentencias
C-228 de 2002 MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa y Eduardo Montealegre Lynett y
C-370 de 2006 MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa, Jaime Córdoba Triviño,
Rodrigo Escobar Gil, Marco Gerardo Monroy Cabra, Álvaro Tafur Galvis, Clara
Inés Vargas Hernández.


[60] Artículo 165 de la Ley 599
de 2000 modificado por el artículo 14 de la Ley 890 de 2004: “El particular
que someta a otra persona a privación de su libertad cualquiera que sea la
forma, seguida de su ocultamiento y de la negativa a reconocer dicha privación
o de dar información sobre su paradero, sustrayéndola del amparo de la ley,
incurrirá en prisión de trescientos veinte (320) a quinientos cuarenta (540)
meses, multa de mil trescientos treinta y tres punto treinta y tres (1333.33) a
cuatro mil quinientos (4500) salarios mínimos legales mensuales vigentes y en
interdicción de derechos y funciones públicas de ciento sesenta (160) a
trescientos sesenta (360) meses. // A la misma pena quedará sometido, el
servidor público, o el particular que actúe bajo la determinación o la
aquiescencia de aquél, y realice la conducta descrita en el inciso anterior”.


[61] Artículo 8° de la Ley 589
de 2000 “Por medio de la cual se tipifica el genocidio, la desaparición forzada,
el desplazamiento forzado y la tortura; y se dictan otras disposiciones”
modificado por el artículo 29 del Decreto Ley 589 de 2017.


[62] Sentencia C-473 de 2005
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. La Ley 971 de 2005 reguló en detalle el MBU
creado previamente en el artículo 13 de la Ley 589 de 2000.


[63] Artículo 2° del Decreto Ley 589 de 2017 “por el cual se
organiza la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por desaparecidas en el
contexto y en razón del conflicto armado”.


[64] Artículo 30 del Decreto Ley 589 de 2017.


[65] Sentencias C-067 de 2018
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-821 de 2007 M.P. Catalina Botero Marino y
C-473 de 2005 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[66] Sentencia C-370 de 2006
MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa, Jaime Córdoba Triviño, Rodrigo Escobar Gil,
Marco Gerardo Monroy Cabra, Álvaro Tafur Galvis y Clara Inés Vargas Hernández.


[67] La Corte IDH ha llegado a
conclusiones similares. Por ejemplo, en el caso Radilla Pacheco Vs
México, expuso que “la Corte recuerda que en otros casos ha llegado a
considerar que la privación continua de la verdad acerca del destino de un
desaparecido constituye una forma de trato cruel e inhumano para los familiares
cercanos. En el presente caso, para este Tribunal es clara la vinculación del
sufrimiento de los familiares del señor Rosendo Radilla Pacheco con la
violación del derecho a conocer la verdad (infra párrs. 180 y 313), lo que
ilustra la complejidad de la desaparición forzada y de los múltiples efectos
que causa”. caso Radilla Pacheco Vs México. Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 23 de noviembre de
2009, párr. 166. Ver también caso Gelman Vs Uruguay, Fondo y
Reparaciones, sentencia de 24 de febrero de 2011, párr. 133 y caso Bámaca
Velásquez Vs Guatemala, Reparaciones y Costas, sentencia de 22 de febrero
de 2002, párr, 65.


[68] Artículo 11 de la Ley 589
de 2000. 


[69] Artículo 23 de la Ley 1448
de 2011.


[70] Artículo 23 de la Ley 1448
de 2011.


[71] Artículo 9° de la Ley 589
de 2000: “El Gobierno Nacional diseñará y pondrá en marcha un registro
nacional de desaparecidos en el que se incluirán todos los datos de
identificación de las personas desaparecidas y de inhumación y exhumación de
cadáveres de personas no identificadas, el cual deberá contener como mínimo
los siguientes datos: // 1. Identidad de las personas desaparecidas. // 2.
Lugar y fecha de los hechos. // 3. Relación de los cadáveres, restos exhumados
o inhumados, de personas no identificadas, con la indicación del lugar y fecha
del hallazgo, condiciones, características, evidencias, resultados de estudios
técnicos, científicos o testimoniales y cualquier dato que conduzca a su
identificación. // El Registro Nacional de Desaparecidos será coordinado por el
Instituto Nacional de Medicina Legal y funcionará en su sede. // En la
resolución que dé inicio a la investigación previa, o a la instrucción del
proceso penal, o a la indagación preliminar o a la investigación en el proceso
disciplinario, el Fiscal o el funcionario competente de la Procuraduría General
de la Nación, según el caso, ordenará enviar todos los datos de la víctima al
registro y solicitará la información necesaria para localizarla” (énfasis
añadidos).


[72] Artículo 3° de la Ley 1408
de 2010 “por la cual se rinde homenaje a las víctimas del delito de
desaparición forzada y se dictan medidas para su localización e identificación”:
“A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, las entidades
identificadas en el artículo 8o del Decreto 4218 de 2005 deberán transferir al
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en un plazo de seis
(6) meses a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, la información
necesaria para actualizar el Registro Nacional de Desaparecidos, conforme a los
requisitos y fuentes establecidas en la Ley 589 de 2000, en el Decreto 4218 de
2005 y en el Plan Nacional de Búsqueda. // Una vez se cumplan los seis (6)
meses establecidos, el Registro Nacional de Desaparecidos debe actualizarse de
manera permanente, con base en los requisitos y fuentes señalados en la Ley
número 589 de 2000, el Decreto 4218 de 2005 y en el Plan Nacional de Búsqueda.
Para ello, el Gobierno Nacional podrá destinar una partida presupuestal anual,
a todas las entidades involucradas, para la consolidación de la información, el
funcionamiento y operatividad del Registro Nacional de Desaparecidos. // PARÁGRAFO. La
Comisión Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas deberá convocar a las
entidades relevantes para ajustar, en un plazo de seis (6) meses, el Formato
Único de Personas Desaparecidas y el Sistema de Identificación Red de
Desaparecidos y Cadáveres (SIRDEC) de acuerdo con el Plan Nacional de Búsqueda,
la legislación vigente, y los requerimientos prácticos del proceso de búsqueda
e identificación”.


[73] “Por el cual se
reglamenta el artículo 9° de la Ley 589 de 2000”.


[74] Artículo 3° del Decreto
4218 de 2005: “FINALIDAD. Dotar a las autoridades públicas de un instrumento
técnico que sirva de sustento en el diseño de políticas preventivas y
represivas en relación con la desaparición forzada. // Dotar a las autoridades
judiciales, administrativas y de control de un instrumento técnico de
información eficaz, sostenible y de fácil acceso que permita el intercambio,
contraste y constatación de datos que oriente la localización de personas
desaparecidas. // Dotar a la ciudadanía y a las Organizaciones de Víctimas de
Desaparición Forzada de la información que sea de utilidad para impulsar ante
las autoridades competentes el diseño de políticas de prevención y control de
las conductas de desaparición forzada de que trata la Ley 589 de 2000 y
localizar a las personas víctimas de estas conductas”


[75] Artículo
2° de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 “Por la cual se dictan disposiciones
generales para la protección de datos personales”: “Los principios y
disposiciones contenidas en la presente ley serán aplicables a los datos
personales registrados en cualquier base de datos que los haga susceptibles de
tratamiento por entidades de naturaleza pública o privada. // La presente ley
aplicará al tratamiento de datos personales efectuado en territorio colombiano
o cuando al Responsable del Tratamiento o Encargado del Tratamiento no
establecido en territorio nacional le sea aplicable la legislación colombiana
en virtud de normas y tratados internacionales. // El régimen de protección de
datos personales que se establece en la presente ley no será de aplicación: //
a) A las bases de datos o archivos mantenidos en un ámbito exclusivamente
personal o doméstico. // Cuando estas bases de datos o archivos vayan a ser
suministrados a terceros se deberá, de manera previa, informar al Titular y
solicitar su autorización. En este caso los Responsables y Encargados de las
bases de datos y archivos quedarán sujetos a las disposiciones contenidas en la
presente ley; // b) A las bases de datos y archivos que tengan por finalidad la
seguridad y defensa nacional, así como la prevención, detección, monitoreo y
control del lavado de activos y el financiamiento del terrorismo; // c) A las
Bases de datos que tengan como fin y contengan información de inteligencia y
contrainteligencia; // d) A las bases de datos y archivos de información
periodística y otros contenidos editoriales; // e) A las bases de datos y
archivos regulados por la Ley 1266 de 2008; // f) A las bases de datos y
archivos regulados por la Ley 79 de 1993. // Parágrafo. Los principios sobre
protección de datos serán aplicables a todas las bases de datos, incluidas las
exceptuadas en el presente artículo, con los límites dispuestos en la presente
ley y sin reñir con los datos que tienen características de estar amparados por
la reserva legal. En el evento que la normatividad especial que regule las
bases de datos exceptuadas prevea principios que tengan en consideración la
naturaleza especial de datos, los mismos aplicarán de manera concurrente a los
previstos en la presente ley”.


[76] Aprobada por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en la resolución 47/133 de 18 de diciembre de
1992.


[77] De acuerdo con el “Conjunto
de Principios para la protección y la promoción de los derechos humanos
mediante la lucha contra la impunidad” (“Principios Joinet”), las medidas
de readaptación se refieren a la atención médica que comprenda la atención
psicológica y psiquiátrica.


[78] Esta Convención fue
aprobada por Colombia mediante la Ley 1418 de 2010.


[79] De acuerdo con la
jurisprudencia de la Corte IDH, el cumplimiento de la obligación de búsqueda de
la persona desaparecida es una medida que guarda relación con el componente de
satisfacción del derecho a la reparación. Corte IDH: caso Masacres de el Mozote y lugares aledaños Vs. El
Salvador, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 25 de octubre de 2012,
párr. 331; caso Masacre de las Dos Erres Vs. Guatemala, Excepción
Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 24 de noviembre de 2009,
párr. 245.


[80] Sentencia C-370 de 2006
MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa, Jaime Córdoba Triviño, Rodrigo Escobar Gil,
Marco Gerardo Monroy Cabra, Álvaro Tafur Galvis y Clara Inés Vargas Hernández.


[81] Una síntesis al respecto
puede consultarse en la Sentencia C-067 de 2018 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[82] La Corte Constitucional ha
sostenido pacífica y reiteradamente que la jurisprudencia proferida por
organismos internacionales, y particularmente por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, sirve como criterio relevante que se debe tener en
cuenta para fijar el alcance y contenido de los derechos fundamentales
que se encuentran consagrados en el ordenamiento jurídico interno.


[83] Corte IDH: caso Radilla
Pacheco Vs México, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia de 23 de noviembre de 2009, párr. 336. También, caso Anzualdo
Castro vs. Perú, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia de 22 de septiembre de 2009, párr. 185; caso Munárriz Escobar y
otros vs. Perú, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia del 20 de agosto de 2018, párr. 104; caso Isaza Uribe y otros vs.
Colombia, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 20 de noviembre de
2018, párr. 151; caso Vásquez Durand y otros vs. Ecuador, Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 15 de febrero de
2017, párr. 154.


[84] La Corte IDH ha señalado,
entre otros, los estándares previstos en: (i) el Manual de Naciones Unidas
sobre la Prevención e Investigación Efectiva de Ejecuciones Extrajudiciales,
Arbitrarias y Sumarias; (ii) las Observaciones y Recomendaciones aprobadas por
la Conferencia Internacional de Expertos gubernamentales y no gubernamentales
en el marco del Proyecto “Las personas desaparecidas y sus familiares” del
Comité Internacional de la Cruz Roja; y (iii) el Protocolo Modelo para la
Investigación Forense de Muertes Sospechosas por haberse producido en violación
de los Derechos Humanos de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos. Ver: caso Gelman Vs Uruguay,
Fondo y Reparaciones, sentencia de 24 de febrero de 2011, párr. 259.


[85] Corte IDH: caso Neira
Alegría y otros Vs. Perú, Reparaciones y Costas, sentencia de 19 de
septiembre de 1996, párr. 69; caso Masacres de el Mozote y lugares
aledaños Vs. El Salvador, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 25 de
octubre de 2012, párr. 331; caso Isaza Uribe y otros vs. Colombia,
Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 20 de noviembre de 2018, párr. 159;
caso Alvarado Espinosa y otros vs. México, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia del 28 de noviembre de 2018, párr. 240; caso Vásquez Durand y
otros vs. Ecuador, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia del 15 de febrero de 2017, párr. 149.


[86] Corte IDH: caso de los 19
Comerciantes Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de
julio de 2004; caso de las Hermanas Serrano Cruz Vs. El Salvador,
Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia de 1 de marzo de 2005, párr. 178;
caso Goiburú y otros Vs Paraguay, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia de 22 de septiembre de 2006, párr. 171; caso Gomes Lund y
otros (“Guerrilla do Araguaia”) Vs. Brasil, Excepciones Preliminares,
Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 24 de noviembre de 2010, párr. 261;
caso Gelman Vs Uruguay, Fondo y Reparaciones, sentencia de 24 de
febrero de 2011, párr. 336; caso Gudiel Álvarez y otros (“Diario
Militar”) Vs Guatemala, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 20 de
noviembre de 2012, párr. 333; caso Osorio Rivera y Familiares Vs Perú,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 26 de
noviembre de 2013, párr. 250; caso Rodríguez Vera y otros (Desaparecidos del
Palacio de Justicia) Vs. Colombia. Excepciones preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 14 de noviembre de 2014.


[87] Corte IDH: caso Goiburú
y otros Vs Paraguay, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 22 de
septiembre de 2006, párr. 172; caso La Cantuta Vs Perú, Fondo,
Reparaciones y Costas, sentencia de 29 de noviembre de 2006, párr. 232;
caso Anzualdo Castro vs. Perú, Excepción Preliminar, Fondo,
Reparaciones y Costas, sentencia de 22 de septiembre de 2009, párr. 185;
caso Gomes Lund y otros (“Guerrilla do Araguaia”) Vs. Brasil,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 24 de
noviembre de 2010, párr. 262; caso Gelman Vs Uruguay, Fondo y
Reparaciones, sentencia de 24 de febrero de 2011, párr. 260; caso Rodríguez
Vera y otros (Desaparecidos del Palacio de Justicia) Vs. Colombia.
Excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 14 de
noviembre de 2014, párr. 564.


[88] Sentencias C-067 de 2018
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-821 de 2007 M.P. Catalina Botero Marino y
C-473 de 2005 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[89] Sentencia C-370 de 2006
MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa, Jaime Córdoba Triviño, Rodrigo Escobar Gil,
Marco Gerardo Monroy Cabra, Álvaro Tafur Galvis y Clara Inés Vargas Hernández.
En virtud de esta regla, la Corte Constitucional estimó que era
inconstitucional que el Estado colombiano otorgue beneficios penales a personas
que son responsables del delito de desaparición forzada, sin que exija, como
condición para el otorgamiento del beneficio, además de que hayan decidido
desmovilizarse en el marco de esta ley que los responsables del delito hubieren
indicado, desde el momento en el que se define su elegibilidad, el paradero de
las personas desaparecidas.


[90] Corte IDH: caso Masacres de el Mozote y lugares
aledaños Vs. El Salvador, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 25 de
octubre de 2012, párr. 331; caso Masacre de las Dos Erres Vs. Guatemala,
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia de 24 de
noviembre de 2009, párr. 245.


[91] Sentencia C-370 de 2006
MM.PP. Manuel José Cepeda Espinosa, Jaime Córdoba Triviño, Rodrigo Escobar Gil,
Marco Gerardo Monroy Cabra, Álvaro Tafur Galvis y Clara Inés Vargas Hernández. Corte IDH: caso Masacres de el
Mozote y lugares aledaños Vs. El Salvador, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia de 25 de octubre de 2012, párr. 331; caso Masacre de las Dos
Erres Vs. Guatemala, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia de 24 de noviembre de 2009, párr. 245.


[92] Artículo
13, numeral 4° del Decreto 303 de 2015.


[93] Artículo
19 del Decreto 303 de 2015.


[94] La
disposición señala que, en caso de que no se ubique inicialmente a los
familiares de la víctima plenamente identificada, la Fiscalía General de la
Nación realizará las acciones necesarias para la ubicación de los familiares,
con miras a la entrega del cuerpo o restos humanos.


[95] Al respecto también cabe
referirse al artículo 2.2.6.3.1 del Decreto 1084 de 2015 “Por medio del cual
se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector de Inclusión Social y
Reconciliación”: “Recibirán asistencia funeraria los familiares de las
víctimas que hayan muerto o estuvieren desaparecidos a que se refiere el inciso
2° del artículo 3° de la Ley 1448 de 2011 para quienes no cuenten con los
recursos para sufragar estos gastos, de acuerdo con los criterios que para el
efecto fije la Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación
Integral a las Víctimas. // Esta asistencia debe prestarse inmediatamente o en
el menor tiempo posible desde que los familiares tengan conocimiento de la
muerte o identificación de los cuerpos o restos de la víctima de desaparición
forzada. // Parágrafo. En lo no previsto en la presente Parte en materia de
asistencia funeraria para las víctimas de desaparición forzada, se estará a lo
dispuesto en las normas que reglamenten la Ley 1408 de 2010”. 
Además, el artículo
2.2.6.3.3 del mismo decreto: “Los gastos funerarios deberán garantizar la
inhumación a perpetuidad de las víctimas que hayan muerto o estuvieren
desaparecidas, sólo cuando esta resulte procedente conforme a la Ley 1408 de
2010, previa orden de la autoridad competente, de acuerdo con la voluntad de
sus familiares y con los requisitos técnicos aplicables, según el caso.
[…]”. 
Por último, el artículo
2.2.6.3.4: “Los costos a que se refiere el parágrafo del artículo 50 de la
Ley 1448 de 2011 incluirán, además de los gastos funerarios, los de
desplazamiento, hospedaje y alimentación de los familiares de las víctimas de
desaparición forzada durante el proceso de entrega de cuerpos o restos, para
quienes no cuenten con recursos para sufragar estos gastos de acuerdo con los
criterios que para el efecto fije la Unidad Administrativa Especial para la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas. Esta disposición se aplicará
para los familiares, cónyuge, compañero o compañera permanente o pareja del
mismo sexo, y familiar en primer grado de consanguinidad o civil a que se
refiere el artículo 3° de la Ley 1448 de 2011. // La Unidad
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
deberá generar un mecanismo expedito para solicitar a los municipios o
distritos correspondientes, el cumplimiento de su obligación de entregar la
asistencia funeraria”.


[96] Artículo 8° de la Ley 1408
de 2010.


[97] Artículo
27, parágrafo 1° del Decreto 303 de 2015: “La determinación de los
familiares que asistirán al proceso de entrega se realizará acorde con los
criterios establecidos por la autoridad judicial en coordinación con la Unidad
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas”.


[98] El Decreto 4800 de 2011
actualmente está compilado en el Decreto 1084 de 2015.


[99] Sentencias C-250 de 2012
M.P. Humberto Antonio Sierra Porto y C-253A de 2012 M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.


[100] Artículo 9° de la Ley
1448 de 2011.


[101] Artículos 25 y 69 de la
Ley 1448 de 2011.


[102] Artículo 135 de la Ley
1448 de 2011 y artículo 2.2.6.1.2. del Decreto 1084 de 2015.


[103] Artículo 2.2.7.5.2 del
Decreto 1084 de 2015: “Se define como el conjunto de actividades,
procedimientos e intervenciones interdisciplinarias diseñados por el Ministerio
de Salud y Protección Social para la atención integral en salud y atención
psicosocial. Podrán desarrollarse a nivel individual o colectivo y en todo caso
orientadas a superar las afectaciones en salud y psicosociales relacionadas con
el hecho victimizante. […]”.


[104] Artículo 137 de la Ley
1448 de 2011.


[105] Artículo 139, literales
(c), (d) y (e) de la Ley 1448 de 2011.


[106] Artículo 139, literal (i)
de la Ley 1448 de 2011.


[107] Artículo 2.2.7.6.4 del
Decreto 1084 de 2015: “Las decisiones judiciales podrán tener en cuenta las
medidas de satisfacción otorgadas en el marco de la Ley 1448 de 2011, sin
perjuicio de las medidas de satisfacción que se presenten en otras instancias”.


[108] Sentencia T-012 de 1992 M.P. José Gregorio
Hernández Galindo.


[109] Sentencia T-106 de 2010,
T-169 de 2010, T-955 de 2012 y T-192 de 2013 y C-951 de 2014.


[110] Sentencia T-476 de 2001
M.P. 


[111] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “02PruebaI.pdf”.


[112] Artículo 7° de la Ley 975
de 2005: “La sociedad, y en especial las víctimas, tienen el derecho
inalienable, pleno y efectivo de conocer la verdad sobre los delitos cometidos
por grupos armados organizados al margen de la ley, y sobre el paradero de las
víctimas de secuestro y desaparición forzada. // Las investigaciones y procesos
judiciales a los que se aplique la presente ley deben promover la investigación
de lo sucedido a las víctimas de esas conductas e informar a sus familiares lo
pertinente. // Los procesos judiciales que se adelanten a partir de la vigencia
de la presente ley no impedirán que en el futuro puedan aplicarse otros
mecanismos no judiciales de reconstrucción de la verdad”.


[113] La posibilidad de incluir
en el RND la información de la autoridad judicial a cargo de la investigación
de la desaparición forzada se sustenta en las siguientes disposiciones. En
primer lugar, el artículo 10°, parágrafo 1° de la Ley 1408 de 2010 ordena a
todas las autoridades relevantes y a las instituciones encargadas de localizar
e identificar a las personas desaparecidas en el territorio nacional
proporcionar a las víctimas la información disponible, y a brindar toda la ayuda
necesaria para mejorar el proceso de localización e identificación de los casos
de desaparición forzada. En segundo lugar, el artículo 23 de la Ley 1448 de
2011 establece que el Estado debe garantizar el derecho y acceso a la
información por parte de la víctima, sus representantes y abogados con el
objeto de posibilitar la materialización de sus derechos. Por último, la
información del RND debe acoger lo dispuesto en el Plan Nacional de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas diseñado por la UBPD en 2020.


[114] GMH. ¡BASTA YA! Colombia:
Memorias de guerra y dignidad. Bogotá: Imprenta Nacional, 2013, p. 290.


[115] Centro Nacional de
Memoria Histórica. Aportes teóricos y metodológicos para la valoración de los
daños causados por la violencia. Bogotá: CNMH, 2014, p. 32.


[116] GMH. ¡BASTA YA! Colombia:
Memorias de guerra y dignidad. Bogotá: Imprenta Nacional, 2013, p. 290.


[117] GMH. ¡BASTA YA! Colombia:
Memorias de guerra y dignidad. Bogotá: Imprenta Nacional, 2013, p. 295.


[118] Expediente digital
T-8.495.356. Archivo “04PruebaIII.pdf”.




