  T-146-22  








Sentencia T-146/22
 
DERECHO A
LA VIVIENDA DIGNA Y AL MÍNIMO VITAL-Vulneración por parte de la autoridad
de policía al ordenar la demolición de edificaciones destinadas a vivienda de
personas en situación de vulnerabilidad económica y social 
 
(…) la orden de demolición no
superaba el juicio de proporcionalidad (…) esta medida no era necesaria, puesto
que existían otras alternativas … idóneas para proteger la integridad
urbanística, la convivencia y el medio ambiente (…) la demolición era desproporcionada
en sentido estricto, puesto que su ejecución implicaba que los accionantes
quedarían desamparados y sin hogar, habida cuenta de que estos se encontraban
en una situación de pobreza extrema, tenían bajos niveles de escolaridad y
derivaban su sustento de las actividades de pan coger que llevaban a cabo en el
predio.  
 
DEBIDO PROCESO
ADMINISTRATIVO-Vulneración al desconocer el principio de legalidad, el
derecho de defensa y el deber de motivación en la actuación policiva por
infracción urbanística  
 
(…) las autoridades policivas:
(a) no pueden eliminar etapas del proceso abreviado, tales como la audiencia
pública prevista en el artículo 223 del CNSCC; (b)deben brindar acompañamiento
y asistencia jurídica a los presuntos infractores durante el trámite; y (c)
deben cumplir con una carga específica de motivación que exige (i) identificar
la norma urbanística infringida, (ii) exponer las razones fácticas y jurídicas
que dan cuenta de la infracción urbanística y (iii) examinar la razonabilidad y
proporcionalidad de las medidas correctivas o sanciones frente a posibles
afectaciones al goce de otros derechos fundamentales, como, por ejemplo, la
vivienda digna.
 
PROCESO
POLICIVO-Naturaleza/PROCESO POLICIVO-Función
policial de control urbanístico
 
(…) las actuaciones
(policivas) de investigación que llevan a cabo para determinar la existencia de
infracciones urbanísticas son actuaciones administrativas y las decisiones que
toman en ejercicio de tal función son actos administrativos.
 
ACCIÓN DE TUTELA CONTRA AUTORIDADES Y
ACTUACIONES DE POLICÍA-Flexibilidad
de requisitos generales de procedibilidad a favor de sujetos de especial
protección constitucional o personas en circunstancias de debilidad manifiesta
 
Los accionantes son sujetos de
especial protección constitucional habida cuenta de la situación de extrema
vulnerabilidad económica y social en la que se encuentran.
 
PROCESO
POLICIVO POR INFRACCIÓN URBANÍSTICA-Marco normativo
 
DEBIDO
PROCESO EN PROCESOS POLICIVOS QUE IMPONEN SANCIONES POR INFRACCION AL REGIMEN
URBANISTICO Y DE OBRAS-Obligaciones de las autoridades
 
(…) las autoridades policivas
deben considerar no sólo la legalidad de las medidas correctivas y sanciones
urbanísticas que impongan, sino también los efectos que estas pueden tener en
los derechos fundamentales de los presuntos infractores. Lo anterior, con el
objeto de armonizar la protección de la integridad urbanística y la convivencia
con las necesidades de vivienda de aquellos sujetos que se encuentran en
situaciones de vulnerabilidad económica y social.
 
DEBIDO
PROCESO ADMINISTRATIVO-Definición/DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO-Finalidad/DEBIDO
PROCESO ADMINISTRATIVO-Garantías mínimas
 
DERECHO A LA
VIVIENDA DIGNA DE POBLACION VULNERABLE EN MATERIA DE DESALOJO POR OCUPACION DE
HECHO-Garantías mínimas del debido proceso que deben observarse en
el marco de procedimientos civiles y de policía 
 
(…) las autoridades policivas:
(a) no pueden eliminar etapas del proceso abreviado, tales como la audiencia
pública prevista en el artículo 223 del CNSCC; (b) deben brindar acompañamiento
y asistencia jurídica a los presuntos infractores durante el trámite; y (c)
deben cumplir con una carga específica de motivación que exige (i) identificar
la norma urbanística infringida, (ii) exponer las razones fácticas y jurídicas
que dan cuenta de la infracción urbanística y (iii) examinar la razonabilidad y
proporcionalidad de las medidas correctivas o sanciones frente a posibles
afectaciones al goce de otros derechos fundamentales, como, por ejemplo, la
vivienda digna.
 
DERECHO FUNDAMENTAL
A LA VIVIENDA DIGNA-Protección en el ámbito interno e internacional
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA-Obligaciones de cumplimiento
inmediato o en el corto plazo y obligaciones que demandan un desarrollo
progresivo
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA-Procedencia de tutela como
mecanismo de protección cuando adquiere rango fundamental
 
PROCESOS
ADMINISTRATIVOS SANCIONATORIOS-Principio de proporcionalidad y
razonabilidad
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA-Juicio intenso estricto de
proporcionalidad para adoptar medidas policivas de desalojo y demolición de
edificaciones irregulares (viviendas ocupadas por sujetos de protección
cualificada), en predios públicos y privados 
 
DERECHO A LA VIVIENDA DIGNA DE SUJETOS DE ESPECIAL
PROTECCION CONSTITUCIONAL O POBLACION DESPLAZADA QUE OCUPAN INMUEBLE
IRREGULARMENTE-Alcance de las medidas
de protección
 
(…), estas medidas deben estar
precedidas de un estudio razonado que logre armonizar la protección de las
normas urbanísticas y la propiedad privada con la garantía del derecho a la
vivienda digna y el ejercicio de otros derechos conexos de los infractores y
ocupantes irregulares.
 
 
         
Referencia: expedienteT-8.120.674
 
Acción de tutela interpuesta por Cristian Javier Agredo, en calidad de agente oficioso
de Oliva Ortiz Topa, Honoraldo Garzón y Vanesa Garzón Ortiz, en contra del Corregidor de La Buitrera y la Alcaldía Municipal de Santiago
de Cali
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
Bogotá, D.C., veintisiete (27) de
abril de dos mil veintidós (2022) 
 
La Sala Quinta de Revisión de la
Corte Constitucional, integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz
Delgado, Cristina Pardo Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente 
 
SENTENCIA
 
Síntesis
del caso. El 12 de octubre de 2020,
Cristian Javier Agredo interpuso acción de tutela en contra del Corregidor del
corregimiento de La Buitrera, Santiago de Cali, y la Alcaldía Municipal de
Santiago de Cali, en calidad de agente oficioso de los señores Oliva Ortiz
Topa, Honoraldo Garzón Chango y Vanesa Garzón Ortiz. Argumenta que el Corregidor
de La Buitrera vulneró el derecho fundamental al debido proceso de los
agenciados porque adelantó un proceso policivo por infracción urbanística en el
que no respetó las garantías iusfundamentales mínimas. Así mismo, afirma
que violó los derechos fundamentales a la vivienda, mínimo vital y vida al proferir
la Resolución sancionatoria No. 4161.2.10.005 mediante la cual ordenó a los
agenciados demoler dos casas de bareque en las que estos habitaban, a pesar de
que se encontraban en situación de vulnerabilidad económica y no contaban con
otra alternativa de vivienda. Por estas razones, como pretensiones solicita (i)
el cese de las acciones que afectan la posesión del predio por parte de los
agenciados; (ii) la suspensión de la orden de demolición; y, por último,
(iii) dejar sin efectos las demás resoluciones emitidas por el
Corregidor en el trámite de la querella. El 20 de octubre de 2020, el Juzgado
8º de Pequeñas Causas y Competencias Múltiples de Cali declaró improcedente la
acción de tutela, al considerar que esta no satisface los requisitos de
inmediatez y de subsidiariedad. El 24 de noviembre de 2020, el Juzgado Segundo
Civil del Circuito de Cali confirmó el fallo de primera instancia. Corresponde
a la Sala Quinta de Revisión revisar estos fallos de tutela.
 
I.            
ANTECEDENTES
 
1.                
Hechos probados 
 
1.1.    
Proceso civil declarativo
 
1.                
La demanda. El 5 de abril de 2018, Lilia
María Mancera Castro interpuso demanda declarativa civil con pretensión
reivindicatoria en contra de Oliva Ortiz Topa, Johana
Cruz Palta, Omar Julián Agredo y Rodrigo Bojorge[1] respecto del inmueble identificado
con el folio de matrícula inmobiliaria 370-90136[2],
“conocido con el nombre Lomas altas de Meléndez”, ubicado en el
corregimiento de la Buitrera, Cali (en adelante el “predio”). Argumentó
que en el año 2012 adquirió el predio “por compra al señor JOSE NUMEL
RESTREPO JARAMILLO”[3] y, sin embargo, a partir del
23 de noviembre de 2013, la señora Ortiz Topa y su núcleo familiar, así como
los demás demandados, decidieron invadir la propiedad en “parte del
lindero sur, que linda con el rio Meléndez [y] ocupa un lote de terreno
de aproximadamente 1200 metros cuadrados”[4].
Según la señora Mancera Castro, esta invasión no ha sido “posesión
pacífica, ni quieta, sino antes por el contrario ha sido violenta”[5]. Por esta
razón, aseguró que en repetidas ocasiones ha “solicitado la intervención
judicial y administrativa (...) a fin de cesar todo tipo de invasión”[6], pero “los
hoy demandados, siguen ocupando terreno que no les pertenecen (sic)”[7]. 
 
2.                
Como pretensiones, solicita (i) declarar que el predio le “pertenece en dominio pleno y absoluto”[8], (ii) condenar a los demandados a restituir el terreno
reivindicado junto con sus “frutos naturales y civiles” y “cosas que
forman parte del predio”[9]
y, por último, (iii) condenar a los demandados al pago de “costas del
proceso”[10].
El proceso fue asignado por reparto al Juzgado 15 Civil del Circuito de Cali[11] quien,
mediante auto de 22 de junio de 2018, admitió la demanda y corrió traslado a
los demandados. 
 
3.                
Contestación de la demanda reivindicatoria. El 3 de septiembre de
2018, la señora Olivia Ortiz Topa contestó la demanda y se opuso a todas las
pretensiones[12].
Afirmó que no invadió el terreno objeto de la demanda reivindicatoria, sino que
“ingresó de manera pública y pacífica (…) con sustento en un contrato de
compraventa de posesión”[13]
a partir del año 1998. Adujo que ha realizado actos de señor y dueño, tales
como siembra de cultivos, construcción de una casa de habitación y mejoras al
predio, “sin que hasta el momento se haya presentado litigio”[14]. Así mismo,
indicó que “se han presentado una serie de inconvenientes con personas que
llegan a querer invadir su terreno”[15],
ante lo cual ha presentado querellas policivas por perturbación a la posesión. 
 
4.                
Demanda de reconvención. Mediante escrito de 3 de septiembre de
2018, la señora Ortiz Topa propuso demanda de reconvención en contra de Lilia
María Mancera Castro y Felipe Cedeño Escobar[16],
en la cual indicó que había “hecho posesión quieta, pública, pacífica e
ininterrumpida (…) desde el año 1998 hasta la fecha de la demanda”[17] y que “nunca
aparecieron los propietarios”[18]
del inmueble. En consecuencia, solicitó la declaratoria de pertenencia por
prescripción adquisitiva del “dominio pleno y absoluto de parte del inmueble
de mayor extensión identificado con folio de matrícula
inmobiliaria #370-90136”[19].
El 9 de mayo de 2019, la señora Mancera Castro contestó la demanda de
reconvención y se opuso a las pretensiones[20].

 
1.2.   
Proceso policivo
 
5.                
Presentación de la querella. El 3 de
abril de 2019, la señora Lilia Mancera Castro (en adelante “la
querellante”) instauró ante la Inspección Rural de
Policía del Corregimiento La Buitrera, Santiago de Cali, querella policiva
“por perturbación y protección a la propiedad” en contra de Olivia Ortiz
Topa, Vanesa Garzón Ortiz, Tarut Topa y Honoraldo Garzón Chango (en adelante “los
querellantes”). Sostuvo que era la legítima propietaria del inmueble “identificado
con la matrícula inmobiliaria # 370-90136 (…) conocido con el nombre de Lomas
Altas de Meléndez”[21],
el cual estaba ubicado a las orillas del rio Meléndez. Según la señora Mancera
Castro, los querellados habían cometido “actos invasivos y delictuales”[22], tales como “excavaciones y construcciones en la parte
sur del predio”, lo cual habría generado “graves daños a [su]
propiedad”, así como “daños ambientales” al rio Meléndez[23]. Señaló que, ante
tal situación, informó a la Inspección de Policía del Corregimiento de La
Buitrera y al grupo contra invasiones de la Alcaldía de Cali, quienes, afirmó, llevaron
a cabo una visita ocular al sitio el 28 de marzo del 2019 en la que habrían corroborado
sus denuncias[24].
De este modo, solicitó como pretensiones que “se admita esta querella, se
realice el probatorio necesario y se disponga la práctica de la diligencia de
lanzamiento por ocupación de hecho del inmueble”. 
 
6.                
Admisión de la querella. El 2 de mayo de
2019, Jolman Acosta Rosero, Corregidor de La
Buitrera, resolvió (i) avocar el conocimiento de la querella
respecto de los “presuntos comportamientos que están generando daños
ambientales y construcciones irregulares sin los requisitos de ley” y (ii)
solicitar a los querellados que en el término de 10 días aportaran la
información, documentación y permisos que demostraran la calidad en la que se
encontraban en el predio. Advirtió que “de no tener respuesta (…) ordenará
las demoliciones y sanciones a que h[ubiere] lugar conforme a la Ley
1801 de 2016”[25].

 
7.                
Respuesta a la querella. El 20 de mayo de 2019, los querellados presentaron
escrito de respuesta a la querella. Indicaron que “no eran invasores”
del predio, puesto que habían comprado los terrenos y las casas en las que
habitaban. De un lado, afirmaron que la señora “Ortiz Topa es poseedora de
buena fe del área de terreno y casas” señaladas en la querella policiva[26], debido a que
hace unos años había comprado el terreno “a la señora GRACIELA CERON”.
Por esta razón, esta promovió “un proceso verbal de pertenencia en el
JUZGADO QUINCE CIVIL DEL CIRCUITO DE ORALIDAD DE CALI”[27] que se encontraba en
curso. Así mismo, señalaron que el señor Honoraldo Garzón Chango “compró de
buena fe mediante documento privado AA002082 con fecha 17 de noviembre de 2006
(…) un lote en posesión con casa de bareque al señor Abelardo Agudelo
Ramírez”[28].
De otra parte, aseguraron que el 2 de enero de 2019, su hija, Vanessa Garzón
Ortiz, compró un lote “al señor Oscar Eliecer Franco, (…) donde
construyó una humilde vivienda en guadua y esterilla para vivir con su pequeño
hijo”. Por estas razones, concluyeron que no era “competencia [del
corregidor] adelantar procesos policiales por encima de un JUZGADO”, por
lo cual solicitaron que fueran “los jueces los que juzguen y emitan
sentencias” en el caso concreto[29].
 
8.                
Operativo de policía. El 21 de mayo de 2019, Jefferson
Martínez López, Secretario Técnico de Control de Invasiones de la Alcaldía de Santiago
de Cali, allegó a la Inspección de Policía de La Buitrera informe en donde
señaló que, el 19 de mayo de 2019, “en el marco de los operativos de control”[30], se evidenció en
el predio objeto de la querella la existencia de “construcciones sin los
respectivos permisos constructivos y ambientales”[31]. Por esta razón, solicitó a
la Inspección Rural de Policía del Corregimiento la Buitrera que actuara “tanto
por la infracción ambiental como por la violación a la norma constructiva y uso
de suelo”[32].

 
9.                
Resolución sancionatoria. El 25 de
junio de 2019, por medio de la resolución No. 4161.2.10.005, el
Corregidor de La Buitrera cerró el debate probatorio y resolvió “sancionar”
a los querellados. A título preliminar, aclaró que no tenía competencia para “determinar
tenencias, posesiones o propiedades de lotes de terrenos” y, por lo tanto, el
objeto de la querella se circunscribía a establecer si “existe o no permiso
para la realización de las obras urbanísticas, en este caso dos casas
construidas en material de bareque”[33].
Señaló que el artículo 1 del Decreto 564 de 2006 definía la licencia
urbanística como la autorización “previa expedida por curador urbano o la
autoridad Municipal o distrital competente” para adelantar, entre otras,
obras de “construcción, ampliación, adecuación, reforzamiento estructural,
modificación y demolición de edificaciones”. Así mismo, indicó que el
incumplimiento de las normas urbanísticas y, en particular, la construcción de
obras sin licencia, daban lugar a la “imposición de sanciones urbanísticas a
los responsables incluyendo la demolición de obra según sea el caso, sin
perjuicio de la eventual responsabilidad civil y penal de los infractores”[34].
 
10.           
El Corregidor de la Buitrera encontró que los querellados eran
responsables de una “infracción urbanística consistente en construcción sin
licencia”[35].
Esto, porque no contaban con “los respectivos permisos ambientales y
urbanísticos que la Ley exige para la realización de una obra urbanística”[36], y, sin
embargo, conforme a lo evidenciado en el operativo de policía llevado a cabo el
20 de mayo de 2019, adelantaron “dos construcciones de bareque” en la
zona sur del predio. Por esta razón, resolvió ordenar a los infractores que,
dentro de los dos meses siguientes a la firma del acto administrativo, se “adecuar[an]
a la norma urbanística” para lo cual debían “proceder a la demolición de
lo irregularmente construido”[37].
El Corregidor advirtió que, de no hacerlo, estarían sujetos a la imposición de
“multas sucesivas hasta que cumplan con la orden impartida y/o hasta que
esta agencia pública proceda de hecho con sus propios mecanismos de demolición
a través del Comité Contrainvasores y protección de ecosistema”[38]. El 27 de junio de 2019, notificó personalmente el acto
administrativo a Vanesa Ortiz.
 
11.           
El 3 de septiembre de 2019, el Corregidor de
La Buitrera comunicó a Jefferson Martínez López, Secretario
Técnico de Control de Invasiones de la Alcaldía de Santiago de Cali, que el
plazo para la demolición había expirado y que los querellados habían hecho “caso
omiso”[39].
Por lo tanto, la orden para efectuar por medio de comisión “la respectiva
demolición”[40]
había quedado en firme[41].
El 10 de septiembre de 2019, Jefferson Martínez López, Secretario Técnico de
Control de Invasiones de la Alcaldía de Santiago de Cali, presentó escrito en
el que hizo devolución del expediente al Corregidor de La Buitrera. Señaló que el
numeral 5º del artículo 223 del Código Nacional de Policía establece que “una
vez ejecutoriada la decisión que contenga una orden de Policía o una medida
correctiva, esta se cumplirá en un término máximo de cinco (5) días”[42].
 
12.           
El 14 de septiembre de 2020, el Corregidor de La Buitrera remitió
oficios al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF-, a la
Procuraduría, a la Oficina de Adulto Mayor, a la Policía Metropolitana de Infancia
y Adolescencia, a la Personería de Cali y al Grupo ESMAD de la Policía
Metropolitana de Cali, con el objetivo de recibir apoyo y acompañamiento en la
audiencia pública programada para el 15 de octubre de
2020 a las 9:00 A.M., en la cual se realizarían las demoliciones ordenadas en
la resolución No.4161.2.10.005. El 6 de octubre de
2020, comunicó a los querellados que la ejecución del acto administrativo se
llevaría a cabo el 15 de octubre de 2020[43].
 
 
2.    
     Solicitud y trámite de tutela 
 
13.           
Solicitud de tutela. El 12 de octubre de 2020, Cristian Javier
Agredo, en calidad de agente oficioso de Oliva Ortiz Topa, Honoraldo
Garzón y Vanesa Garzón
Ortiz, interpuso
acción de tutela en contra del Corregidor de la Buitrera
y la Alcaldía Municipal de Cali. Consideró que estas entidades vulneraron
los derechos fundamentales al debido proceso, vivienda, “justicia” y “vida
digna”[44]
de los agenciados. De un lado, sostuvo que el Corregidor de La Buitrera, al
expedir la Resolución No.4161.2.10.005, (i) se
basó “en un artículo de la ley, pero en ningún momento especifica cuál es el
motivo específico de la orden de demolición emitida” y (ii) fue
notificado en “condiciones de comunicación que no entienden los ciudadanos”[45]. Al respecto,
señaló que los querellados “no saben leer ni escribir” y, sin embargo, “no
se les explica los pasos a seguir, no se les pone en conocimiento verbal lo que
significa la decisión”[46].
Además, (iii) sostuvo que el Corregidor de La Buitrera desconoció el
derecho a “la doble instancia” puesto que no resolvió un escrito de “apelación”
presentado por los querellados y ordenó ejecutar la orden de
demolición, a pesar de que la resolución No.4161.2.10.005 no estaba en
firme[47].

 
14.           
Por otra parte, indicó que la citada resolución “es
un acto contrario a la ley”, puesto que pasa “por encima de una
decisión judicial”[48].
Informó que actualmente se adelanta un proceso reivindicatorio y de pertenencia
entre las partes querellante y querellada ante el Juzgado 15 Civil del Circuito
de Cali. En su criterio, la señora Mancera Castro interpuso la acción policiva para
“demoler, derrumbar, aniquilar, levantar, acabar con cualquier tipo de
mejora”[49],
con “el único propósito” de que, cuando se “realice la inspección
ocular” en el proceso judicial reivindicatorio en el que se debate la
titularidad del predio, “ya no observe los actos de posesión” que los
agenciados han “realizado desde hace más de 10 años”[50]. De
otro lado, aseguró que los agenciados (i) no han causado daños
ambientales porque las construcciones “son hechas en bareque y guadua
(…) a más de 30 metros del rio” y (ii) tampoco han infringido las
normas urbanísticas dado que “si no tienen permisos para poder construir una
cabaña (…) es porque no tienen la titularidad en un documento”[51].  
 
15.           
Además, señaló que los agenciados se encuentran
en una situación de vulnerabilidad económica, puesto que “son familias de
escasos recursos”, “no tienen otro predio para vivir, no cuentan con
capacidad económica para pagar arriendo mientras se define la titularidad del
predio que poseen, el puntaje de su Sisben es de 18 y no tienen pensión, ni la
obtendrán”[52].
Indicó que la señora Olivia Ortiz Topa tiene 61 años y sólo recibe “esporádicamente
un subsidio del gobierno, pero no ha sido beneficiaria del giro del ingreso
solidario”[53].
Por su parte, el señor Honoraldo Garzón “no sabe leer ni escribir, trabaja
del día a día y obtiene su comida de lo que su finca le dé”[54]. A su turno, la casa de
bareque que construyó Vanesa Garzón Ortiz “es el único sitio que tiene para
vivir con su hijo”[55].
En tales términos, el agente concluyó que la orden de demolición constituye un
acto de “discriminación socioeconómica”[56].

 
16.           
 Con fundamento en estas consideraciones, como pretensiones solicita: 
 
(i)              
Proteger, “tutelar y restablecer (…) los derechos
constitucionales”[57]
de los agenciados; 
(ii)           
Ordenar “al señor Corregidor, al Inspector de Policía del
Corregimiento de la Buitrera y a la Alcaldía de Santiago de Cali, que no sigan
con acciones de fuerza o vías de hecho para tratar de recuperar la posesión”[58] del inmueble
objeto de la querella policiva. 
(iii)         
Detener “la orden de demoler las mejoras construidas y en su
lugar, ordenar que se detenga todo tipo de actuaciones que persigan la posesión
por parte del señor López Lozada”[59],
hasta tanto el juez civil dirima el asunto. 
(iv)          
Dejar sin efecto las resoluciones policivas por las cuales se impuso
la sanción policiva y se ordenó la demolición de las construcciones[60]. 
(v)            
Por último, como medida provisional, “[s]uspender los efectos de
las Resoluciones 4161.50.2.1.038, 4161.2.10.005, y en especial de la Resolución
4161.040.2.1.26.2020 que ordena la demolición el día 15 de octubre del 2020;
hasta tanto el Juez competente dirima la titularidad del predio”[61].
 
17.           
Admisión de la tutela. El 13 de octubre de 2020, el Juzgado 8º de
Pequeñas Causas y Competencias Múltiples de Cali admitió la acción de tutela y
ordenó vincular al trámite a personas y autoridades relacionadas con el objeto
de la tutela[62].
Así mismo, resolvió conceder la medida provisional solicitada para “evitar
un perjuicio irremediable de los tutelantes”[63], “en especial de los
NIÑOS”[64],
y “no agravar más la situación” de los accionantes “debido a
la COVID 19”[65].
En consecuencia, dispuso la suspensión inmediata de la orden de demolición de las
construcciones hechas en el inmueble objeto de la querella policiva (infra
fj. 5), que estaba programada para el 15 de octubre de 2020 a partir de las
9:00 a.m. Lo anterior, hasta tanto fuera resuelta la acción de tutela. El 15 de octubre de 2020, en cumplimiento de la medida
provisional, la secretaria de la Inspección de Policía de La Buitrera emitió
constancia en la que señaló que “atendiendo la orden judicial del Juzgado
Octavo de Pequeñas Causas y Competencias Múltiples” se suspendía la
diligencia[66].

 
18.           
Respuesta de
las entidades accionadas y de las vinculadas. Las autoridades accionadas y las
vinculadas presentaron escritos de respuesta a la acción de tutela, los cuales
se resumen a continuación: 
 
19.           
(i) Inspección rural de policía del Corregimiento La Buitrera. El 14 de octubre de 2020, Jolman
Acosta Rosero, Corregidor de La Buitrera, afirmó que la orden de demolición
emitida en el proceso policivo tuvo “como único fin” la “conservación
del medio ambiente ya que el sector donde los infractores urbanísticos
realizaron dos casas se encuentran (sic) dentro del área protectora del
rio Meléndez”[67].
En tal sentido, señaló que los agenciados no cuentan con “los permisos
ambientales urbanísticos” y, por lo tanto, a su juicio “no pueden seguir
construyendo dentro del predio alegado por su posesión hasta que no cuente con
el fallo ordinario y las licencias ambientales urbanísticas para tal fin”[68]. Así mismo,
indicó que el procedimiento que adelantó “no est[aba] debatiendo la
titularidad o derechos que tienen los accionantes” sobre el inmueble,
puesto que la inspección de policía “no tiene competencia para realizar
ningún tipo de acciones administrativas que afecte la naturaleza y el estado
actual del inmueble”[69].
Por último, señaló que el acto que ordenó las demoliciones fue notificado
personalmente a la señora Vanesa Garzón Ortiz, quien firmó los oficios “de
su puño y letra”[70],
sin presentar recurso de apelación. Por ende, afirmó que “el acto
administrativo se encuentra en firme”[71].
 
20.           
(ii) Jesús Antonio López Losada -apoderado de Lilia María Mancera-. Solicitó declarar
la improcedencia de la acción de tutela, “por la falta de los requisitos de
la inmediatez y la subsidiaridad (sic)”[72].
Sobre el requisito de inmediatez, indicó que “se ha entendido que la
tutela debe presentarse en un término razonable, pues de lo contrario podrá
declararse improcedente”[73].
Frente al requisito de subsidiariedad, señaló que “la acción de tutela no
procede para controvertir la validez ni la legalidad de los actos
administrativos”[74].
Afirmó que el procedimiento policivo objeto de cuestionamiento en la tutela se
ajustó al trámite previsto en la Ley 1801 de 2016 y en este se garantizó “el
derecho de defensa, el debido proceso, [y] la libertad probatoria”[75]. Así mismo, la
orden de demolición estaba justificada puesto que se acreditó “que las
construcciones carecen de permisos y licencias expedidas por autoridad
competente”[76].
 
21.           
(iii) Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca. El
14 de octubre de 2014, la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca solicitó
su desvinculación del trámite de tutela debido a que no existían actuaciones a
su cargo que estuvieran relacionadas con la vulneración de derechos
fundamentales de los accionantes[77].
Señaló que no le era posible pronunciarse sobre la veracidad de los hechos de
la tutela, porque no fue parte “de las actuaciones administrativas”[78] en el marco de
la acción policiva cuestionada en la tutela y, además, tampoco está vinculada
al “proceso judicial sobre declaración de pertenencia o prescripción
adquisitiva del dominio”[79].
Afirmó que los actos de demolición no fueron ordenados por la entidad que
representa y desconoce si los accionantes son poseedores del predio[80]. 
 
22.           
(iv) Departamento Administrativo de Gestión del Medio Ambiente –
Dagma. El 14 de octubre de 2020, el DAGMA solicitó su desvinculación del
trámite de tutela por “no existir violación a ningún derecho fundamental”
que le fuera imputable. Indicó que “de conformidad con los hechos narrados
en el escrito de la presente acción, es de advertir que, el predio en comento
está ubicado en zona rural”[81].
Por ende, adujo no tener competencia en el asunto, porque solamente ejerce
jurisdicción como autoridad ambiental del Distrito de Santiago de Cali, a nivel
urbano, conforme al artículo 66 de la Ley 99 de 1993. 
 
23.           
(v) Subsecretaría de Acceso a Servicios de
Justicia de Santiago de Cali. El 14 de octubre de 2020, José Aldemar
Guevara Arteaga, actuando en calidad de Subsecretario del Despacho, solicitó
desvincular a la dependencia municipal del trámite de tutela, por inexistencia
de legitimación en la causa por pasiva[82].
Aclaró que, si bien la dependencia “tiene como deber vigilar el ejercicio de
las acciones de policía atribuidas a inspectores de policía y/o corregidores
del Distrito de Santiago de Cali”, lo cierto es que aquellos son “autónomos
en sus decisiones conforme a las atribuciones del artículo 206 de la ley 1801
de 2016”[83].

 
24.           
Sentencia de tutela de primera instancia. El 20 de octubre de
2020, el Juzgado 8º de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Cali declaró
improcedente la acción de tutela y dejó sin efecto la medida provisional[84]. Consideró que
la tutela no cumple con el requisito de inmediatez, porque la resolución
policiva que impuso la sanción urbanística cuestionada data del 25 de junio de
2019 y la tutela fue instaurada el 12 de octubre de 2020, luego de “un (1)
año, tres (3) meses, y once (11) días”[85],
término que encontró irrazonable. Así mismo, sostuvo que la solicitud de amparo
no satisface el requisito de subsidiariedad, debido a que los “actores”
cuentan con el mecanismo de defensa judicial del “proceso Reivindicatorio en
el Juzgado Quince Civil del Circuito donde se está, buscando demostrar el
derecho que les asiste sobre ese predio”[86].
Indicó que en dicho proceso judicial “les corresponderá (…) demostrar que
este predio ha sido poseído durante el tiempo de exigencia legal y que el mismo
no cuenta con esta restricción”[87].
Por último, afirmó que la tutela no procede de forma general “contra actos
expedidos por una autoridad administrativa o disciplinaria”[88], porque “la medida que
se adoptó por el Corregidor es Urbanística y no Judicial”[89] y no estaba demostrada “la
existencia de un perjuicio irremediable”[90].

 
25.           
Impugnación. El 22 de octubre de 2020, el accionante impugnó la
decisión de primera instancia. Respecto al cumplimiento del requisito de
inmediatez, afirmó que en el caso sub examine la diligencia de
demolición se programó para el 15 de octubre de 2020 y, ante dicha decisión, la
protección constitucional para el 12 de octubre de 2020, fecha de interposición de la tutela, era
la única alternativa “para evitar perjuicios irremediables”[91]. Reafirmó que el
objeto de la querella policiva es incidir en el proceso judicial en el que se
está definiendo la propiedad del inmueble con el objeto de que “al momento
de la inspección ocular realizada a los predios en disputa, la Juez observe
solo ruinas y no la mejora donde la señora ha vivido durante mucho tiempo”[92].  
 
26.             
Sentencia de tutela de segunda instancia. El 24 de noviembre de 2020, el
Juzgado Segundo Civil del Circuito de Cali resolvió la impugnación y
confirmó el fallo de primera instancia. Consideró que la tutela no cumple con
el requisito de subsidiariedad porque la Resolución No. 4161.2.10.005 “no
fue objeto de recurso alguno”[93].
En su criterio, el escrito mencionado en la tutela y la impugnación no fue un
recurso sino un documento “radicado incluso con anterioridad a la expedición
de la resolución en cuestión”. En efecto, con dicho escrito se respondió al
“Oficio No. 4161.50.2.1.038 de fecha 6 de mayo de 2019, mediante el cual se
daba información acerca de la iniciación de la investigación”[94]. Por esta
razón, concluyó que la tutela era improcedente. 
 
3.           
  Actuaciones judiciales en sede de revisión
 
27.           
Selección del expediente de tutela. El 30
de abril de 2021, la Sala de Selección Número Cuatro de la Corte
Constitucional decidió seleccionar para revisión la acción de tutela sub examine [95].
 
28.           
Autos de pruebas. Mediante auto de 11 de junio de 2021, la
magistrada sustanciadora decretó la práctica de pruebas. En particular,
solicitó a las partes vinculadas: (i) información sobre el estado actual
del proceso policivo cuestionado en la tutela y una copia de dicho expediente[96], (ii) información
sobre las condiciones socioeconómicas de los agenciados[97], (iii) copia de las
principales piezas del proceso reivindicatorio que cursa en el Juzgado 15 Civil
del Circuito de Santiago de Cali[98];
e (iv) información sobre posibles restricciones ambientales y
urbanísticas para la construcción de inmuebles en el terreno en donde están
ubicados los agenciados. En el término otorgado para el cumplimiento de los
requerimientos, únicamente se
recibió respuesta de la Inspección de Policía del Corregimiento La Buitrera de
Santiago de Cali.
 
29.           
Mediante auto del 1 de julio de 2021, la Sala Quinta de Revisión de
Tutelas expidió un segundo auto de pruebas, a través del cual (i) solicitó
información sobre la calidad del señor Cristian Javier Agredo como agente
oficioso de los señores Oliva Ortiz Topa, Honoraldo Garzón y Vanesa Garzón
Ortiz; (ii) requirió a las
partes y vinculadas para que respondan al auto de pruebas del 11 de julio de
2019; y (iii) decretó la suspensión de términos del proceso por el término de tres (3) meses contados
a partir de la recepción de la totalidad de la información solicitada. 
 
30.           
Mediante autos de 27
de septiembre de 2021 y 15 de marzo de 2022, la magistrada sustanciadora
consideró necesario decretar pruebas adicionales con el fin de allegar al
proceso de revisión de tutela los elementos de juicio relevantes para adoptar
una decisión de fondo[99]. En
concreto, solicitó información sobre la situación socioeconómica de los
agenciados y su imposibilidad para acudir directamente a la acción de tutela de
la referencia[100].

 
31.           
Respuestas a los autos de prueba. La Secretaría de la Corte Constitucional
informó al despacho de la magistrada sustanciadora el recibo de la información
requerida. El siguiente cuadro sintetiza el contenido de los informes
presentados. 
 



Interviniente


Respuesta
  a los autos de pruebas




 
 
Inspección de
  Policía del Corregimiento La Buitrera de Cali[101]


La actual corregidora informó que la orden de
  demolición emitida en el expediente policivo se mantiene en firme conforme a
  lo dispuesto en la resolución No. 4161.2.10.005 del 25 de junio de 2019. Sin
  embargo, su ejecución se halla suspendida, en razón de las acciones
  constitucionales, legales y judiciales, que cursan a la fecha. Manifestó que
  la querella policiva corresponde a un proceso de ocupación irregular, en el
  inmueble de propiedad del señor Jesús Antonio López Lozada. Indicó que deben
  tenerse en cuenta los pronunciamientos de las entidades ambientales, puesto
  que la incursión irregular se encuentra en áreas forestales protectoras y
  zona de reserva natural del Rio Meléndez. 




 
 
 
 
Oliva Ortiz Topa,
  Honoraldo Garzón y Vanesa Garzón Ortiz[102] 


Informaron que no saben leer ni escribir y no tienen
  correo electrónico. Indicaron que residen en el Callejón Anchicayá – Las
  Minas, y el núcleo familiar está conformado por los agenciados y Andrés
  Garzón, Fredy Garzón y un nieto. Cuentan con servicio de energía eléctrica y
  agua proveniente de la comunidad. La señora Oliva Ortiz percibe mensualmente
  la suma de $160.000, provenientes del programa adulto mayor y recibe de
  manera ocasional de $100.000 a $200.000 como ayuda económica por parte de su
  hijo Albeiro Garzón, suma que comparte con su compañero, Honoraldo Garzón.
  Sus gastos mensuales son de $200.000. Afirmaron habitar hace 25 años en la
  zona y no poseer otro predio diferente al que ocupan hoy en día. Vanesa
  Garzón Ortiz manifestó que sus gastos mensuales pueden ascender a $400.000 y señaló
  que no recibe ningún tipo de subsidio. Informó que eventualmente sus padres
  le ayudan con el cuidado de sus hijos o con comida, pero no con dinero. 




 
 
 
 
 
 
Juzgado 15 Civil
  del Circuito de Cali[103]


En el informe remitido el 16 de septiembre de 2021,
  la Juez Magdalena Ceballos informó que cursa una acción reivindicatoria entre
  las partes en su juzgado. Señaló que el estado del proceso es activo y la
  actuación más reciente es el traslado hecho el 9 de julio de 2021, el escrito
  de excepciones de mérito y la contestación de la demanda presentada en
  reconvención, de los cuales las partes ya han realizado sus respectivos
  pronunciamientos. Indicó que las partes no han solicitado medidas cautelares con
  el objeto de suspender la práctica de una orden policiva o de demolición de
  construcciones en el predio en litigio. Por último, señaló que no se ha
  programado diligencia de inspección judicial, pero que dado que existe
  demanda de reconvención por prescripción extraordinaria de domino, su
  práctica es obligatoria conforme al artículo 375-9 del CGP. Posteriormente,
  mediante escrito del 30 de marzo de 2022, la Juez Magdalena Ceballos informó
  que mediante auto del 25 de enero de 2022 decretó inspección judicial para el
  26 de mayo de 2022 y fijó la fecha del 23 de junio de 2022, para llevar a
  cabo la audiencia de que trata el art. 372 del CGP.




Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca – CVC[104]


Diego Luis Hurtado,
  director territorial de la entidad, informó que la vivienda se encuentra en
  el límite del Área Forestal Protectora de Recurso
  Hídrico, Área de manejo de la reserva municipal de uso sostenible del Río
  Meléndez y área de bosques y guaduales, de acuerdo con el POT de Santiago de
  Cali.




 
 
 
Departamento Administrativo de Planeación Municipal de Santiago de Cali[105]
 


Expresó que el predio
  se encuentra afectado por tres áreas de manejo rural. La mayor parte del
  predio se encuentra dentro del Área Sustraída de la Reserva Forestal de Cali[106]. Otra parte del predio se encuentra dentro del Área
  de Zona Rural de Protección Sostenible[107]. Una mínima parte del predio se encuentra dentro
  del Área de Reserva Nacional Forestal[108]. Frente al componente ambiental, indicó que en el
  área está restringida la urbanización y cualquier obra debe contar con el
  aval de la autoridad competente. Finalmente, la Secretaría informó que en el
  predio aparecen amenazas por movimientos en masa[109] y la zona está afectada por las Áreas Forestales
  Protectoras del Río Meléndez y tres (3) de sus afluentes, cuya afectación
  ambiental recae sobre el 45% de la superficie total del lote.




 
 
 
 
 
Personería Distrital de Santiago de Cali[110]


María
  Mercedes Marmolejo, Personera Delegada de la Personería Distrital de Santiago de Cali, remitió
  informe sobre la visita y entrevista realizada a los agenciados el 24 de
  marzo de 2022. Al respecto, certificó que: (i) Oliva
  Ortiz Topa y Vanesa Garzón Ortiz cuentan con educación básica primaria,
  mientras que Honoraldo Garzón es analfabeta; (ii) los
  agenciados cuentan con acceso a servicios de energía y obtienen agua no
  potable de la quebrada San Judas, por lo cual deben hervir el agua para su
  consumo; (iii) se encuentran afiliados al régimen subsidiado en
  salud a través de la EPS Coosalud; (iv)
  Oliva Ortiz Topa se encuentra
  vinculada al programa Colombia Mayor[111] y el señor Honoraldo Garzón ha recibido subsidios
  del programa Ingreso Solidario[112]. (v) los agenciados, señaló que “no realizan ninguna actividad económica”, que “viven del pan coger” y que “su
  situación es de extrema pobreza”. Finalmente, (vii) en
  cuanto a las circunstancias que les impidió acudir directamente al juez de
  tutela, señaló que esto se debió a “falta
  de escolaridad”.



 
II.     CONSIDERACIONES
 
1.           
 Competencia 
 
32.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela proferido dentro del trámite de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en
concordancia con los artículos 33 a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2.           
  Metodología de decisión
 
33.           
La Sala Quinta seguirá la siguiente metodología para resolver el
presente caso. Primero, como cuestión previa, determinará la naturaleza de las
funciones -administrativas o jurisdiccionales- que el Corregidor
de La Buitrera ejerció en el proceso policivo sub examine (sección
III.3 infra). Segundo, estudiará si la acción de
tutela cumple con los requisitos generales de procedibilidad (sección
III.4 infra). Tercero, de ser procedente, determinará si el Corregidor
de La Buitrera vulneró los derechos fundamentales al debido proceso, confianza
legítima y vivienda digna de los accionantes (sección
III.5 infra). Por último, de encontrarse alguna violación a un
derecho fundamental, determinará las órdenes a emitir para subsanar la
violación (sección III.6 infra).
 
3.           
Cuestión previa – la naturaleza jurídica de la función ejercida
por el Corregidor de La Buitrera y de las decisiones cuestionadas en la tutela sub
examine 
 
34.           
Naturaleza de las funciones de las autoridades de policía. El “proceso
único de policía”[113]
se encuentra regulado en el Título 3, Capítulo 1, de la Ley 1801 de 2016, por
la cual se expide el Código Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana (en
adelante “CNSCC”). Este procedimiento tiene por objeto regular “todas
las actuaciones adelantadas por las autoridades de Policía”[114] y se
rige por los principios de “oralidad, gratuidad, inmediatez,
oportunidad, celeridad, eficacia, transparencia y buena
fe”[115].
La naturaleza de la función -administrativa o judicial- que las autoridades de
policía ejercen en el proceso único de policía depende de “la
finalidad perseguida”[116]
con la actuación. De acuerdo con la jurisprudencia
constitucional y administrativa[117],
si la finalidad de la actuación es “la preservación del orden público, la
tranquilidad, la seguridad, la salubridad y las condiciones económicas de
convivencia social”[118],
las autoridades de policía ejercen
la función de policía, la cual tiene naturaleza administrativa. Por
lo tanto, los actos que expidan en el marco de estos procesos son actos
administrativos. En contraste, en los procesos en los que la finalidad de la
actuación es “resolver un conflicto inter partes, en el cual la autoridad de
policía se comporta como un tercero imparcial”[119], estas ejercen una
función jurisdiccional[120],
en virtud de lo dispuesto en el artículo 116 de la Constitución[121]. 
 
35.           
La función policial de control urbanístico. El artículo
135 del CNSCC establece los comportamientos contrarios a la convivencia que
constituyen infracciones urbanísticas[122]
y que, por lo tanto, “no deben realizarse”. Dentro de estas se
encuentran, entre otras, (i) “parcelar, urbanizar, demoler,
intervenir o construir” sin “licencia o cuando esta hubiere caducado”[123] y (ii)
“[u]sar o destinar un inmueble” contraviniendo “los usos específicos
del suelo”[124].

 
36.           
Las autoridades de policía son titulares de la “función policial de
control urbanístico”[125],
la cual las faculta para investigar las conductas contrarias a la integridad
urbanística e imponer las medidas correctivas o sanciones urbanísticas que
correspondan. La Corte Constitucional y el Consejo de Estado[126] han sostenido que la
función policial de control urbanístico tiene carácter administrativo,
no judicial. En efecto, al ejercer esta función, la autoridad de policía no
actúa como un tercero imparcial en un conflicto inter partes, por el
contrario, actúa en ejercicio de una función administrativa encaminada a
preservar el orden público y la integridad urbanística. Por lo tanto, (i)
las actuaciones de investigación que llevan a cabo para determinar la
existencia de infracciones urbanísticas son actuaciones administrativas y (ii)
las decisiones que toman en ejercicio de tal función son actos
administrativos[127].
 
37.           
Caso concreto. La Sala considera que durante el procedimiento de
policía objeto de revisión el Corregidor de La Buitrera ejerció la función
policial administrativa de control urbanístico y profirió actos
administrativos. La Sala advierte que la señora Mancera Castro interpuso una
querella policiva “por perturbación y protección a la propiedad” que
tenía por pretensión que se ordenara “la diligencia de lanzamiento por
ocupación de hecho del inmueble”, de modo que los querellados fueran
desalojados. Igualmente, denunció que los querellados habrían realizado “excavaciones
y construcciones en la parte sur del predio” que generaron presuntos “daños
ambientales” al rio Meléndez[128].

 
38.           
Como se expuso, según la jurisprudencia constitucional, en los procesos
policivos que tienen como finalidad amparar la posesión o la tenencia, las
autoridades de policía ejercen funciones jurisdiccionales pues resuelven
conflictos inter partes y, en consecuencia, sus decisiones son actos de
este tipo[129].
En este caso, sin embargo, la Sala advierte que, después de recibir el escrito
de contestación en el que los querellados afirmaron ser poseedores del predio e
informaron que cursaba un proceso civil de pertenencia sobre el mismo, el Corregidor
de La Buitrera afirmó que no se pronunciaría sobre la tenencia, posesión o
propiedad de los lotes. Por lo tanto, indicó que el trámite policivo tendría
como único objeto establecer si “existe o no permiso para la
realización de las obras urbanísticas, en este caso dos casas construidas en
material de bareque”[130].

 
39.           
En este sentido, en la Resolución No.4161.2.10.005, del 25 de junio de
2019, el Corregidor de La Buitrera no resolvió un conflicto inter partes
entre la señora Mancera Castro y los querellados en relación con la posesión o
tenencia del predio. Únicamente se limitó a determinar si estos habían
incurrido en infracciones urbanísticas. Al concluir que los querellados habían
construido sin licencia, resolvió sancionarlos con la “medida correctiva”
de demolición de las construcciones. En tales términos, la Sala encuentra que la Resolución No. 4161.2.10.005, del 25 de junio de
2019, cuestionada mediante la presente acción de tutela, es un acto
administrativo que impone medidas correctivas y sanciones urbanísticas a
presuntos infractores urbanísticos, no una providencia judicial[131].
 
4.           
  Examen de procedibilidad
 
40.           
Requisitos generales de procedencia de la acción de tutela. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela es un
mecanismo judicial subsidiario, residual, informal y autónomo que tiene por
objeto garantizar la “protección inmediata de los derechos fundamentales”
de los ciudadanos por medio de un “procedimiento preferente y sumario”[132]. De
acuerdo con lo previsto por el Decreto Ley 2591 de 1991 y el desarrollo
jurisprudencial de esta Corte, son requisitos generales de procedibilidad de la
acción de tutela: (i) la legitimación en la causa, (ii) la
inmediatez y (iii) la subsidiariedad. El cumplimiento de estos
requisitos es una condición para que el juez de tutela pueda emitir un
pronunciamiento de fondo. 
 
4.1.     Legitimación
en la causa 
 
(i)              
La legitimación en la causa por activa en la acción de tutela
 
41.           
Consagración constitucional y definición. La legitimación en la
causa por activa para interponer acción de tutela es un derecho y un requisito
general de procedibilidad. De un lado, es un derecho establecido en el artículo
86 de la Constitución, el cual prescribe que todas las personas están legitimadas,
es decir, tienen la prerrogativa de interponer acción de tutela con el objeto
de reclamar ante los jueces “la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales”. Esta prerrogativa constituye la “calidad
subjetiva”[133]
que la Constitución reconoce a las personas para denunciar las amenazas y vulneraciones
a sus derechos fundamentales y reclamar su protección[134]. De otro lado, la
legitimación en la causa por activa es un requisito de procedibilidad[135], el
cual exige que la acción de tutela sea ejercida, bien sea directa o
indirectamente, por el titular de los derechos fundamentales[136], es decir, por quien
tiene un interés sustancial “directo y particular”[137] respecto de la solicitud de amparo[138]. 
 
42.           
Sujetos habilitados para interponer la acción de tutela. El
artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991 dispone que el titular de los derechos
fundamentales está facultado para interponer la acción de tutela a nombre
propio[139].
Sin embargo, también permite que la solicitud de amparo sea presentada (i)
por medio de representante legal, (ii) mediante apoderado judicial o (iii)
a través de agente oficioso. La posibilidad de que la acción de tutela no sea
formulada directamente por el titular de los derechos fundamentales está sujeta
al cumplimiento de diversos requisitos que tienen por objeto constatar “la
habilitación sustancial y procedimental de quien asume la defensa ajena”[140].
 
43.           
La agencia oficiosa en el trámite de tutela. El artículo 10 del
Decreto Ley 2591 de 1991 dispone que en el trámite de tutela es posible “agenciar
derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de
promover su propia defensa”. La agencia oficiosa es el mecanismo
procesal que permite que un tercero (agente) interponga, directamente y
sin necesidad de poder, acción de tutela en favor del titular de los derechos
fundamentales (agenciado)[141].
El agente carece, en principio, de un interés sustancial propio en la
acción que interpone, puesto que la vulneración de derechos que somete al
conocimiento del juez de tutela sólo está relacionada con “intereses
individuales del titular de los mencionados derechos”[142]. 
 
44.           
La procedencia de la agencia
oficiosa en los procesos de tutela está supeditada al cumplimiento de dos “requisitos
normativos”[143],
los cuales buscan preservar la autonomía de la voluntad[144] del titular de los
derechos fundamentales presuntamente amenazados o vulnerados y evitar que, “sin
justificación alguna, cualquier persona pueda actuar en nombre y representación
de otra”[145].
Primero, la manifestación del agente oficioso de estar
actuando en tal calidad. Al respecto, el artículo 10.2 del Decreto Ley 2591 de
1991 prescribe que el agente debe manifestar que actúa “en defensa de
derechos ajenos”[146],
sin que se requieran “fórmulas sacramentales”[147] para tal manifestación[148]. 
 
45.           
Segundo, la imposibilidad del agenciado de
defender directamente sus derechos[149].
El juez debe constatar que existe prueba “siquiera sumaria”[150] de que
el agenciado no se encuentra en condiciones para interponer la acción[151]. La imposibilidad para acudir directamente a la acción
de tutela va más allá “de lo que legalmente constituye la capacidad”[152] y, en
este sentido, también puede presentarse por “circunstancias físicas”,
“razones síquicas” que hubieren afectado el estado mental del
accionante, o un “estado de indefensión que le impida
acudir a la justicia”[153].
La Corte Constitucional ha resaltado que el juez de tutela debe ser flexible y
deferente al momento de valorar la prueba de la imposibilidad del agenciado.
Esto implica que (i) tal imposibilidad puede demostrarse “por
cualquier medio probatorio”[154],
(ii) puede inferirse razonablemente de los hechos narrados en la
solicitud de amparo[155]
y (iii) en cualquier caso, el juez debe “desplegar sus
atribuciones en materia probatoria para establecer la certeza de las
afirmaciones hechas” en relación con la imposibilidad del titular de los
derechos fundamentales para presentar la acción[156].
 
46.           
De acuerdo con la reciente jurisprudencia Constitucional[157],
la ratificación del agenciado de los hechos y pretensiones de la acción no
es un requisito normativo de procedencia de la agencia oficiosa[158]. Por
el contrario, es un mecanismo “excepcional”[159] con el que cuenta el juez
constitucional cuando no encuentra acreditada la imposibilidad del agenciado
para interponer la solicitud de amparo. En estos eventos, si el agenciado
ratifica la tutela, “tal circunstancia convalida la
gestión adelantada por el agente y, en consecuencia, le otorga legitimación en
la causa por activa”[160].

 
47.           
Caso concreto. La Sala considera que  el requisito de
legitimación en la causa por activa se encuentra satisfecho debido a que se
cumplen los requisitos de la agencia oficiosa. De un lado, el señor Cristian
Javier Agredo manifestó expresamente estar “actuando como agente oficioso de
los señores OLIVA ORTIZ TOPA (…) [y] HONORALDO GARZON”[161]. De otro lado, la Sala constata
que los agenciados se encontraban imposibilitados para presentar la acción de
tutela a nombre propio habida cuenta de su situación de vulnerabilidad
económica y social. En efecto, según el informe rendido por la personería distrital
de Cali, estos se encuentran en una situación de “extrema pobreza”
y cuentan con bajos niveles de escolaridad. Además, los agenciados ratificaron
la acción de tutela puesto que, en el trámite de revisión, convalidaron la
gestión adelantada por Cristian Javier Agredo y expresaron que no acudieron directamente
ante el juez constitucional “por falta de escolaridad”[162]. 
 
(ii)            
La legitimación en la causa por pasiva en la acción
de tutela
 
48.           
Los artículos 86 de la Constitución Política y 5 del Decreto 2591 de
1991 disponen que la acción de tutela procede en contra de “toda acción u
omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar
derechos fundamentales”. La Corte Constitucional ha resaltado que el
requisito de legitimación en la causa por pasiva exige que la acción de tutela
sea interpuesta en contra del sujeto -autoridad pública o particular- que
cuenta con la aptitud o “capacidad legal”[163] para responder a la
acción y ser demandado, bien sea porque es el presunto responsable de la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales o es el llamado a resolver
las pretensiones[164].
La Sala constata que las entidades accionadas se encuentran legitimadas por
pasiva.  De un lado, el Corregidor de La Buitrera fue la autoridad policiva que
adelantó el proceso policivo por infracción urbanística y expidió las
decisiones y actos administrativos cuestionados en la acción de tutela. De otro
lado, el municipio de Santiago de Cali es la entidad territorial a la que se
encuentra adscrita la Inspección de Policía del Corregimiento de la Buitrera y,
además, es la entidad llamada a garantizar el derecho fundamental a la
vivienda digna de los accionantes, el cual se encuentra presuntamente
amenazado.  
 
4.2.         
Inmediatez
 
49.           
El requisito de inmediatez de la acción de tutela. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela es un
mecanismo de protección “inmediata” de derechos fundamentales. No existe
un término constitucional y legal dentro del cual los ciudadanos deben
interponer esta acción[165].
Sin embargo, esto no implica que la solicitud de amparo pueda presentarse en
cualquier tiempo[166],
puesto que ello “desvirtuaría el propósito mismo de la tutela, el
cual es permitir una protección urgente e inmediata de los derechos
fundamentales”[167].
En tales términos, según la jurisprudencia constitucional, el requisito de inmediatez
exige que la acción de tutela sea presentada en un “término razonable”[168]
respecto de la ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza
o vulneración de los derechos fundamentales[169].

 
50.           
La acción de tutela sub examine satisface el requisito de
inmediatez porque fue presentada de forma oportuna. En criterio de la Sala, contrario
a lo considerado por los jueces de instancia, el último hecho presuntamente
vulnerador de los derechos fundamentales de los agenciados habría ocurrido el 6
de octubre de 2020, fecha en la cual el Corregidor de La Buitrera informó a los
querellados el oficio 4161.040.2.1.26.2020, por medio del cual determinó que el
15 de octubre de 2020 a las 9:00 A.M. se realizarían las demoliciones ordenadas
en la resolución No.4161.2.10.005 de 2019. La acción de tutela fue presentada
el 12 de octubre de 2020, es decir, 6 días después de la notificación de la
fecha de demolición de la vivienda de los agenciados (último hecho vulnerador),
término de interposición que la Sala estima razonable. 
 
4.3.         
Subsidiariedad
 
(i)     
El requisito de subsidiariedad en controversias sobre actos
administrativos de carácter particular y concreto
 
51.           
El requisito de subsidiariedad de la acción de tutela. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela tiene
carácter subsidiario respecto de los medios ordinarios de defensa judicial. El
principio de subsidiariedad parte del supuesto de que las acciones y recursos
judiciales ordinarios están diseñados para proteger la vigencia de los derechos
fundamentales y, por lo tanto, los jueces ordinarios son quienes “tienen el
deber preferente” de garantizarlos[170].
En virtud del principio de subsidiariedad la acción de tutela sólo procede en
dos supuestos excepcionales[171]:
(i) como mecanismo de protección definitivo, si el
afectado no dispone de otro medio de defensa judicial idóneo
y eficaz; o (ii) como mecanismo de protección transitorio
si la tutela se utiliza con el propósito de “evitar un perjuicio
irremediable”[172].
 
52.           
Idoneidad y eficacia del medio de defensa
judicial. El
mecanismo judicial ordinario es idóneo si “es materialmente apto
para producir el efecto protector de los derechos fundamentales”[173] y, en
consecuencia, permite analizar la “controversia en su dimensión
constitucional”[174]
y brindar un “remedio integral para la protección de los derechos
amenazados o vulnerados”[175]
equivalente al que el juez constitucional podría otorgar[176]. Por su parte, para que
el mecanismo judicial ordinario sea eficaz, el juez constitucional debe verificar
su eficacia en abstracto y en concreto. El medio de defensa ordinario es eficaz
en abstracto cuando “está diseñado para brindar una protección oportuna a
los derechos amenazados o vulnerados”[177]
y es eficaz en concreto si, “atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante”[178],
es lo suficientemente expedito[179]
para garantizar sus derechos. Por lo tanto, la eficacia en concreto del mecanismo
ordinario exige examinar si agotar la vía ordinaria
constituiría una carga desproporcionada para el accionante, en
consideración a su situación particular. 
 
53.           
El perjuicio irremediable. La tutela procede como “mecanismo transitorio”[180] en aquellos eventos en que, a pesar de existir un medio
judicial ordinario idóneo y eficaz, este no
permite “evitar un perjuicio irremediable”[181] a los derechos fundamentales del accionante. La Corte
Constitucional ha indicado que existe un perjuicio irremediable cuando existe
un riesgo de afectación inminente y grave del derecho fundamental
invocado que requiere de medidas urgentes e impostergables de
protección[182]. 
 
54.           
La acción de
tutela contra actos administrativos. Por regla general, la acción de tutela es improcedente para cuestionar actos
administrativos de carácter particular y concreto[183]. Lo anterior, debido a que el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho (art. 138 de la Ley 1437 de 2011) es el
mecanismo ordinario idóneo y eficaz para controvertir estos actos. Este medio
es idóneo porque permite anular el acto administrativo y “reparara el daño”
generado por actuaciones administrativas que hubieren vulnerado “un derecho
subjetivo amparado en una norma jurídica”[184]. De otro lado, es eficaz en
abstracto pues la normativa que lo regula cuenta con la
posibilidad de solicitar medidas cautelares como la suspensión provisional del
acto administrativo demandado, lo que le da la aptitud de “mecanismo no
menos y efectivo que la acción de tutela, (…) cuando una Entidad vulnera en
forma manifiesta los derechos del administrado”[185]. Sin embargo, la jurisprudencia
constitucional ha aceptado excepcionalmente la procedencia del amparo
constitucional si se evidencia que “el mecanismo ordinario es ineficaz o
inapropiado” en el caso concreto[186] o existe un riesgo de
perjuicio irremediable, habida cuenta de que los accionantes son sujetos de
especial protección constitucional o se encuentran en una situación de
vulnerabilidad económica. 
 
(ii)          
La acción de tutela sub examine
satisface el requisito de subsidiariedad
 
55.           
La Sala considera que la acción de tutela sub examine satisface
el requisito de subsidiariedad,
porque el medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho no es
eficaz en concreto en este caso. Los accionantes son sujetos de especial
protección constitucional habida cuenta de la situación de extrema
vulnerabilidad económica y social en la que se encuentran. Al respecto, la Sala advierte que la Personera Delegada
de la Personería Distrital de Santiago de Cali, María Mercedes Marmolejo
informó a la Corte que, en la visita llevada a cabo el 24 de marzo de 2022 a la
vivienda de los agenciados, pudo constatar que (i) los accionantes se
encuentran en una situación de “extrema pobreza”[187] y (ii) cuentan con
un nivel educativo precario e, incluso, el señor Honoraldo Garzón, es
analfabeta[188],
situación que, en términos de la jurisprudencia constitucional, los ubica en
una “situación de intensa vulnerabilidad”[189] que deriva en una “evidente
dificultad para el ejercicio adecuado de los derechos”[190]. Además, (iii) la
solicitud de amparo también tiene por objeto proteger de los derechos
prevalentes de “dos menores de edad de 7 y 2 años”[191], hijos menores de la
señora Vanesa Garzón.  
 
56.           
De otro lado, la Sala advierte que los actos administrativos
cuestionados, mediante los cuales el Corregidor de La Buitrera sancionó a los
accionantes con la orden de demolición de las casas de bareque en las que
habitan, amenazan sus derechos fundamentales a la vivienda digna y mínimo
vital. En efecto, los accionantes no cuentan con los recursos para procurar una
vivienda por sus propios medios y derivan su sustento de las actividades de pan
coger que desarrollan en el predio. En criterio de la Sala, esto implica que la
acción de nulidad y restablecimiento no permitiría brindar una protección
suficientemente expedita de los derechos fundamentales de los accionantes y por
lo tanto resulta ineficaz en el caso concreto[192]. En tales términos, a diferencia
de lo considerado por los jueces de instancia, la Sala concluye que la acción
de tutela es procedente como mecanismo definitivo de protección de los
derechos fundamentales de los accionantes. 
 
5.           
  Examen de fondo
 
57.           
En el presente acápite, la Sala examinará si las entidades accionadas vulneraron los
derechos fundamentales de los accionantes al
debido proceso, vivienda digna y mínimo vital. Para ello, en primer lugar, hará
una breve descripción del proceso policivo por infracción urbanística, así como
de las medidas correctivas y sanciones urbanísticas que las autoridades de
policía pueden imponer a los sujetos que incurran en infracciones urbanísticas
(sección 5.1 infra). En segundo lugar, la Sala se referirá a la
protección procesal y sustantiva de la que son titulares los sujetos de
especial protección constitucional que participan como presuntos infractores
urbanísticos en los procesos policivos. En concreto, la Sala se referirá a la
protección cualificada al debido proceso y a la protección reforzada del
derecho fundamental a la vivienda digna (secciones 5.2 y 5.3 infra). En
tercer lugar, con fundamento en tales consideraciones, resolverá el caso
concreto, para lo cual planteará problemas jurídicos independientes en relación
con las presuntas vulneraciones al debido proceso, de un lado, y los derechos
fundamentales a la vivienda digna, y al mínimo vital, de otro (sección 5.4 infra).
Por último, de encontrarse acreditada una vulneración, adoptará los remedios
que correspondan (sección 6 infra). 
 
5.1.         
El proceso policivo por infracción urbanística
 
58.           
El artículo 2.2.6.1.1.1 del Decreto 1077 de 2015 dispone que la licencia urbanística es el “acto
administrativo de carácter particular y concreto, expedido por el curador
urbano o la autoridad municipal o distrital competente, por medio del cual se
autoriza específicamente a adelantar obras” de urbanización y de
construcción, entre otras[193].
La licencia urbanística garantiza el cumplimiento de las normas urbanísticas,
especialmente, las adoptadas en los Planes de Ordenamiento Territoriales (en
adelante, POT), en los instrumentos que lo complementen y en los Planes
Especiales de Manejo y Protección (PEMP)[194].
Las licencias urbanísticas pueden ser de urbanización, parcelación,
subdivisión, intervención y ocupación del espacio público y construcción. El artículo 135 del CNSCC,
establece los comportamientos contrarios a la convivencia que constituyen
infracciones urbanísticas[195]
y que, por lo tanto, “no deben realizarse”. Dentro de estas se
encuentran, entre otras, (i) “parcelar, urbanizar, demoler,
intervenir o construir” sin “licencia o cuando esta hubiere caducado”[196] y (ii)
“[u]sar o destinar un inmueble” contraviniendo “los usos específicos
del suelo”[197].

 
59.           
El artículo 135 del CNSCC dispone que, en ejercicio de la “función
policial de control urbanístico”[198],
las autoridades policivas están facultadas para adelantar procesos
administrativos encaminados a investigar la comisión de infracciones
urbanísticas e imponer medidas correctivas o sanciones a los infractores que
sean razonables, necesarias y proporcionadas[199]. Las medidas correctivas se “imponen por las autoridades de policía a toda persona que
ejecute comportamientos contrarios a la convivencia o el incumplimiento de
los deberes específicos de convivencia”[200]. Según el artículo 172 del
CNSCC, las medidas correctivas no tienen carácter sancionatorio[201], pues su objeto es “disuadir, prevenir,
superar, resarcir, procurar, educar, proteger o restablecer la convivencia”[202]. Son medidas correctivas, entre
otras, la demolición de una construcción, la expulsión del domicilio, la
suspensión de una obra y el desalojo[203]. 
 
60.           
Los procedimientos de policía por infracción urbanística deben
adelantarse por medio del “proceso único de policía”[204] regulado en el Título 3,
Capítulo 1, del CNSCC. Este procedimiento tiene por objeto regular “todas
las actuaciones adelantadas por las autoridades de Policía”[205] y se
rige por los principios de “oralidad, gratuidad, inmediatez,
oportunidad, celeridad, eficacia, transparencia y buena
fe”[206].
Existen dos tipos de procesos administrativos de policía[207]: (i) el proceso
verbal inmediato[208]
y (ii) el proceso verbal abreviado[209].
A través del primero de ellos, se tramitan “los comportamientos contrarios a
la convivencia, de competencia del personal uniformado de la Policía Nacional,
los comandantes de estación o subestación de policía, y los comandantes del
Centro de Atención Inmediata de Policía”[210].
El proceso verbal abreviado, por su parte, es competencia de “los
Inspectores de Policía, los Alcaldes y las autoridades especiales de Policía”[211]. El
artículo 223 de la Ley 1801 de 2016 regula el trámite del proceso verbal
abreviado y establece reglas de legitimación, citación, práctica de pruebas,
audiencias y recursos, las cuales deben ser respetadas por las autoridades de
policía que adelantan estos procesos.
 
61.           
El siguiente cuadro resume tales reglas con especial énfasis en las que
son relevantes para este caso: 
 



Etapas y práctica de pruebas en el proceso policivo verbal
  abreviado




I.    
  Inicio de la acción[212]


La
  acción de Policía puede iniciarse de oficio o a petición de la persona que
  tenga interés en la aplicación del régimen de Policía, contra el presunto
  infractor.




 
 
II.    Citación[213]


La
  autoridad de policía debe citar a audiencia pública al quejoso y al presunto
  infractor en el término de los cinco (5) días siguientes de conocida la
  querella o el comportamiento contrario a la convivencia. Esta citación debe
  llevarse a cabo a través de “comunicación escrita, correo certificado,
  medio electrónico, medio de comunicación del que disponga, o por el medio más
  expedito o idóneo, donde se señale dicho comportamiento”.




 
 
 
 
 
 
 
 
III. Audiencia pública[214] 


La audiencia pública se
  realizará en el lugar de los hechos, en el despacho del inspector o de la
  autoridad especial de Policía. Esta tendrá las siguientes etapas: 
1.    
  Argumentos. La autoridad otorgará a las partes (quejoso y
  presunto infractor) veinte (20) minutos para exponer sus argumentos y
  pruebas;
2.    
  Invitación a conciliar. La autoridad de Policía invitará al quejoso y al
  presunto infractor a resolver sus diferencias. 
3.    
  Pruebas. La práctica de pruebas se sujeta a las siguientes
  reglas: 
(i)     
  La autoridad de policía
  decretará de oficio o a petición de parte las pruebas pertinentes y
  conducentes, las cuales se practicarán en un término máximo de cinco (5)
  días. La audiencia se reanudará al día siguiente al del vencimiento de la
  práctica de pruebas. Cuando se requieran conocimientos técnicos
  especializados, los servidores públicos del sector central y descentralizado
  del nivel territorial, darán informes por solicitud de la autoridad de
  Policía;
(ii)   
  La autoridad de policía
  puede decretar la inspección judicial la cual se sujetará a las siguientes
  reglas: (a) la autoridad deberá notificar al presunto infractor o
  perturbador de convivencia y al quejoso personalmente, y de no ser posible,
  mediante aviso, (b) la autoridad de Policía se trasladará al lugar de
  los hechos; y (c) durante la diligencia oirá a las partes máximo por
  quince (15) minutos cada una y recibirá y practicará las pruebas que
  considere conducentes para el esclarecimiento de los hechos.




 
 
 
 
 
 
IV. 
  Decisión y tipos de
  sanciones[215] 


Agotada
  la etapa probatoria en la audiencia pública, la autoridad de Policía valorará
  las pruebas y dictará la orden de Policía o medida correctiva. La decisión “quedará
  notificada en estrados”. Según el artículo 135 del CNPSC, la autoridad de
  policía puede imponer dos tipos de medidas correctivas por infracciones
  urbanísticas que dependen de la aptitud del terreno:
(i)       
  Terrenos no aptos. En los casos de construcciones en terrenos “no
  aptos o sin previa licencia” la autoridad policiva puede ordenar el
  desalojo y, además, “impondrá de inmediato la medida de suspensión de
  construcción o demolición”. 
(ii)      
  Terrenos aptos. Cuando el infractor lleva a cabo una actuación
  urbanística sin previa licencia en “predios aptos”, la autoridad
  policiva deberá conceder “un término de sesenta (60) días para que el
  infractor solicite el reconocimiento de la construcción ante la autoridad
  competente del distrito o municipio”. En caso de no hacerlo, el infractor
  “no podrá reanudar la obra y se duplicará el valor de la multa impuesta”.




 
 
V.   Recursos[216] 


Contra
  la decisión proferida por la autoridad de Policía proceden los recursos de
  reposición y, en subsidio, el de apelación ante el superior jerárquico, los
  cuales se solicitarán, concederán y sustentarán dentro de la misma audiencia. Para la aplicación de medidas correctivas en asuntos
  relativos a infracciones urbanísticas, “el recurso de apelación se
  concederá en el efecto suspensivo”.



 
62.           
La facultad de las autoridades de policía para adelantar procesos
policivos por infracción urbanística no se limita a la protección de derechos
reales y la integridad urbanística “ni está desprovist[a] de
relevancia constitucional”[217].
La Corte Constitucional ha reconocido que las personas que se encuentran en
situación de pobreza se ven obligadas a acudir a “mecanismos de hecho”[218], tales
como la ocupación de predios privados o públicos y la construcción sin licencia,
para poder tener un lugar donde vivir[219].
En estos eventos, las órdenes de desalojo de los predios o la demolición de las
obras que se impongan como medidas correctivas o sancionatorias pueden tener un
impacto significativo en los derechos fundamentales a la vivienda digna y al
mínimo vital, debido a que los sujetos no cuentan con los recursos para
procurar una vivienda por sus propios medios.
 
63.           
La Corte Constitucional ha sostenido que las autoridades policivas deben
considerar no sólo la legalidad de las medidas correctivas y sanciones
urbanísticas que impongan, sino también los efectos que estas pueden tener en
los derechos fundamentales de los presuntos infractores. Lo anterior, con el
objeto de armonizar la protección de la integridad urbanística y la convivencia
con las necesidades de vivienda de aquellos sujetos que se encuentran en
situaciones de vulnerabilidad económica y social[220]. En concreto, este
tribunal ha señalado que los ocupantes irregulares de predios públicos y
privados que tienen la calidad de sujetos de especial protección constitucional,
derivada de una situación de vulnerabilidad económica y social, son titulares
de una protección reforzada en los procesos policivos por infracción
urbanística. Esta protección reforzada se concreta en dos garantías iusfundamentales:
(i) la garantía cualificada del derecho al debido proceso administrativo
en el trámite policivo y (ii) la garantía especial del derecho a la
vivienda digna[221].
A continuación, la Sala se referirá a estas garantías.
 
5.2.         
Protección constitucional cualificada del derecho fundamental al
debido proceso administrativo en procesos policivos por
infracción urbanística 
 
64.           
El derecho fundamental al debido proceso administrativo. El
debido proceso es un pilar esencial de las sociedades democráticas. El artículo
29 de la Constitución reconoce su existencia como derecho fundamental al
establecer que “el debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones
judiciales y administrativas”. De la misma forma, este derecho está
consagrado en otras normas que forman parte del bloque de constitucionalidad.
En concreto, en los artículos 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles
y Políticos, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, 8 y 25 de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 18 de la Declaración Americana
de Derechos y Deberes del Hombre. 
 
65.           
El
derecho fundamental al debido proceso administrativo[222] es aquel que
otorga a las personas la facultad de exigir que todas las actuaciones
administrativas[223] se lleven a
cabo con estricta sujeción al conjunto de etapas, requisitos, condiciones y
garantías iusfundamentales[224] previamente
establecidas en la Constitución, la ley y los reglamentos[225]. Este
derecho está “íntimamente ligado con la noción de justicia”[226],
debido a que condiciona y limita el ejercicio de los poderes del Estado y
asegura que los administrados no sean sometidos a decisiones arbitrarias[227]. Según
la jurisprudencia constitucional, la protección y garantía del debido proceso
en las actuaciones administrativas persigue tres finalidades: (i)
asegurar el “ordenado funcionamiento de la administración”[228] y el
cumplimiento de los principios de la función pública, (ii) garantizar la
validez y corrección de las actuaciones de las autoridades públicas y (iii)
resguardar el derecho a la seguridad jurídica y a la defensa de los
administrados[229].

 
66.           
Ámbito de protección. El ámbito de protección del derecho
fundamental al debido proceso administrativo está compuesto por un conjunto
de garantías iusfundamentales esenciales[230] que protegen al individuo
incurso en cualquier tipo de actuación administrativa[231]. Dentro de estas
garantías se encuentran, entre otras, (i) el principio de legalidad[232], (ii)
el derecho de defensa y contradicción, (iii) el deber de motivación, (iv)
la publicidad de las actuaciones y decisiones adoptadas en esos
procedimientos, (v) el derecho a impugnar las decisiones[233] y, por
último, (vi) el plazo razonable[234].

 
67.           
La protección procesal cualificada de los sujetos de especial
protección constitucional en los procesos policivos. Las garantías iusfundamentales
esenciales del debido proceso deben observarse en “toda actividad de la
administración pública en general”[235],
sin embargo, su contenido y alcance varía dependiendo del tipo de proceso y
de los sujetos investigados. En este sentido, la Corte Constitucional ha señalado
que los ocupantes de predios privados o públicos que tengan la calidad de
sujetos de especial protección constitucional son titulares de una protección
procesal “cualificada”[236]
en los procesos policivos por infracción urbanística[237]. 
 
68.           
Esta protección cualificada exige, de un lado, que las autoridades
administrativas observen y salvaguarden las garantías iusfundamentales
que integran el ámbito de protección del debido proceso de forma más estricta y
rigurosa[238],
con el objeto de maximizar la protección de los derechos de los sujetos de
especial protección constitucional[239].
De otro, que las normas procedimentales deben aplicarse con “especial
atención a las condiciones particulares”[240]
de los presuntos infractores. Esto implica que, conforme al artículo 13 de la
Constitución, la administración debe adoptar medidas afirmativas o ajustes
razonables a los procesos policivos por infracción urbanística, de modo que
estos sujetos puedan participar en condiciones de igualdad sustantiva[241].
Diversas Salas de Revisión se han pronunciado sobre el alcance que esta
protección procesal cualificada supone en relación con el alcance del principio
de legalidad y el derecho de defensa en el trámite de los procesos policivos[242], así
como el deber de motivación de los actos administrativos que imponen medidas
correctivas de desalojo y demolición[243].

 
69.           
(i) El principio de legalidad en los procesos policivos. Conforme
a los artículos 29 de la Constitución y 3.1 de la Ley 1437 de 2011 (CPACA) el
principio de legalidad, como componente del derecho fundamental al debido
proceso administrativo, exige que las actuaciones administrativas se
desarrollen con estricta sujeción a las “normas de procedimiento y
competencia establecidas en la Constitución y la ley”[244]. Las autoridades públicas
vulneran el principio de legalidad en aquellos eventos en los que adelantan los
procesos administrativos sin observar las reglas de legitimación,
representación, notificaciones, términos para practicar y controvertir pruebas,
competencias, instancias y recursos dispuestos en la ley para adelantar los
procedimientos administrativos[245].
Según la jurisprudencia constitucional, esto ocurre, entre otros supuestos,
cuando (i) el funcionario “aplica un trámite ajeno al asunto
sometido a su competencia”[246],
(ii) no se agotan “etapas sustanciales del procedimiento
establecido”, (iii) se “eliminan trámites procesales
vulnerando el derecho de defensa y contradicción de una de las partes” y
(iv) se suprimen “oportunidades procesales para que las partes
o intervinientes en el proceso ejerzan las potestades otorgadas por el
legislador al regular el procedimiento”[247].

 
70.           
El principio de legalidad exige que los procesos policivos por
infracciones urbanísticas que puedan afectar los derechos de sujetos de
especial protección constitucional se adelanten con estricta sujeción a las
normas de procedimiento previstas en el CNSCC y en el CPACA. En la sentencia T-176 de 2019, la Sala Primera de Revisión concluyó
que el Inspector de Policía de Bayunca, Bolívar, vulneró el principio de
legalidad e incurrió en defecto procedimental absoluto en el marco de un proceso
policivo por perturbación de la posesión que adelantaba en contra de la
Fundación Mario Santo Domingo. Lo anterior, debido a que (i) no
suspendió la audiencia pública prevista en el artículo 223.1 del CNPC, a pesar
de que la Fundación querellada no había asistido y (ii) no brindó a la
referida fundación la posibilidad de justificar su inasistencia en los términos
de la sentencia C-349 de 2017. En criterio de la Sala, dicha decisión
desconoció las reglas de trámite del procedimiento policivo y, además, al
privar a la fundación del derecho a participar en la audiencia, violó los
derechos de defensa y contradicción por cuanto le impidió presentar alegatos de
conclusión, controvertir las pruebas e impugnar la decisión. 
 
71.           
(ii) El derecho de defensa en los procesos policivos. El derecho
de defensa es un componente esencial del debido proceso administrativo que
obliga al Estado a tratar al individuo “como un verdadero sujeto del
proceso, en el más amplio sentido de este concepto, y no simplemente como objeto
del mismo”[248].
La jurisprudencia constitucional ha definido este derecho como aquel que otorga
al administrado la facultad de “hacer valer sus derechos sustanciales”[249] durante
la actuación administrativa. Este derecho tiene “un alto nivel de
indeterminación”[250],
pues abarca prerrogativas diversas. Sin embargo, la Corte Constitucional ha
indicado que protege cinco garantías mínimas para el administrado: (i)
la comunicación del inicio del trámite administrativo, (ii) la
facultad de intervenir y la posibilidad de ser oído antes de que se tome una
decisión que tenga la virtualidad de afectar sus derechos[251]; (iii) el derecho
a pronunciarse sobre los medios de prueba, así como de solicitar y aportar
pruebas[252];
(iv) la notificación del acto administrativo que defina el proceso, de
conformidad con todos los requisitos legales[253]
y (v) cuestionar las decisiones adoptadas en el proceso[254].
 
72.           
En los procesos policivos por infracción urbanística, el derecho de
defensa y contradicción de los ocupantes que se encuentran en especial
situación de vulnerabilidad es objeto de protección constitucional reforzada[255]. Estos
sujetos “tienen derecho a que la administración les ofrezca
acompañamiento reforzado”[256]
y, de ser necesario, “asistencia letrada y jurídica”[257] gratuita durante el
trámite administrativo. Lo anterior, con el objeto de que puedan ejercer sus
derechos procesales en igualdad de condiciones. Así mismo, la Corte ha
resaltado la importancia de que en estos procesos se lleven a cabo “audiencias
públicas que provean a las personas afectadas y a sus abogados, oportunidades
para cuestionar la decisión de desalojo y/o presentar alternativas”[258].
 
73.           
Con fundamento en estas consideraciones, en la sentencia T-596 de 2011,
la Sala Quinta de Revisión de Tutelas concluyó que la Alcaldía Local de Ciudad
Bolívar vulneró el derecho fundamental al debido proceso, al haber impuesto a
un desplazado que se encontraba en situación de analfabetismo una multa por
haber construido su vivienda sin licencia urbanística. Lo anterior, debido a
que, a pesar de que el accionante era analfabeta, adelantó el proceso
administrativo sancionatorio sin “proveer consejería legal, asistencia
material y la información relevante para que pudiera ejercer sus derechos en
una posición de igualdad real respecto a los demás ciudadanos”. En el mismo
sentido, en la sentencia T-331 de 2014, la Sala Primera de Revisión consideró
que la Alcaldía Local de Usme vulneró el debido proceso en el trámite de un
proceso policivo por infracción urbanística. Esto, porque, a pesar de que el
accionante era un sujeto de especial protección constitucional por encontrarse
en situación de vulnerabilidad económica, no le ofreció acompañamiento de modo
que este pudiera participar en igualdad de condiciones durante el proceso
policivo. 
 
74.           
(iii) El deber de motivación. La motivación es “la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión”[259].
El deber de motivación es una de las garantías del debido proceso
administrativo que exige que la administración exponga razones suficientes[260] que “expliquen
de manera clara, detallada y precisa el sentido de la determinación adoptada”[261] y “las
razones de hecho y de derecho que determinan su actuar”[262]. Este deber no se
satisface con la “presentación de argumentos ligados a la aplicación formal
de las normas”[263].
Por el contrario, la argumentación del acto administrativo debe permitir al
administrado conocer con certeza “cuáles fueron los hechos, motivos y normas
en que se basó la autoridad para tomar su decisión, a fin de descartar
cualquier indicio de arbitrariedad”[264].

 
75.           
La motivación de los actos administrativos es una garantía
constitucional que brinda credibilidad a las decisiones de la administración,
limita la discrecionalidad[265]
y evita “actos de abuso de poder”, dado que impone la obligación
de justificar sus decisiones en derecho[266].
A su turno, salvaguarda el derecho de defensa[267], porque exige a la
administración demostrar razonadamente que tomó en cuenta los alegatos de las
partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Así mismo, garantiza el
derecho de contradicción e impugnación, puesto que “la motivación de los
actos administrativos facilita el control de la actuación administrativa”[268]. En
efecto, el conocimiento de los motivos por los cuales la administración ha
adoptado determinada decisión “permite a los interesados apreciar las
razones de las decisiones que los afectan y, eventualmente, interponer los
recursos administrativos o instaurar las acciones judiciales a que haya lugar”[269]. 
 
76.           
La Corte Constitucional[270]
ha indicado que los actos administrativos que impongan sanciones urbanísticas
que impacten los derechos fundamentales de ocupantes que se encuentran en
situación de vulnerabilidad, están sujetos a una carga específica de
motivación[271].
En virtud de esta carga, las autoridades policivas tienen la obligación de
considerar no sólo la legalidad de las medidas correctivas de desalojo o
demolición, sino también los efectos que estas medidas pueden tener en los
derechos fundamentales de los ocupantes. En este sentido, deben (i)
identificar la norma urbanística infringida, (ii) exponer las razones
fácticas y jurídicas que dan cuenta de la infracción urbanística y (iii)
conforme al numeral 12 del artículo 8 del CNSCC[272], examinar la
razonabilidad y proporcionalidad de las medidas correctivas o sanciones frente
a posibles afectaciones e interferencias en el goce de otros derechos
fundamentales, como, por ejemplo, la vivienda digna (ver fundamento 84 infra)[273]. 
 
77.           
El siguiente cuadro sintetiza las reglas sobre la protección procesal cualificada
de la que son titulares los sujetos de especial protección constitucional en
los procedimientos policivos por infracción urbanística. 
 



Protección cualificada de los sujetos de especial
  protección en los procesos policivos por infracción urbanística




1.      
  Los sujetos de especial
  protección constitucional que participen en los procesos de policía como
  presuntos infractores urbanísticos, son titulares de una garantía cualificada
  del derecho al debido proceso administrativo. Esta garantía cualificada exige
  que: 
 
(i)  
  Las autoridades de policía,
  al adelantar el proceso único de policía -inmediato o abreviado, deben
  salvaguardar las garantías iusfundamentales generales que integran el
  ámbito de protección del derecho fundamental al debido proceso administrativo
  de forma más estricta y rigurosa. 
(ii) 
  Las normas procedimentales
  del proceso único de policía deben aplicarse con especial atención a las
  condiciones particulares de vulnerabilidad y debilidad manifiesta de los
  presuntos infractores. Esto implica que, conforme al artículo 13 de la
  Constitución, las autoridades de policía deben adoptar medidas afirmativas o
  ajustes razonables a los procesos policivos por infracción urbanística, de
  modo que estos sujetos puedan participar en condiciones de igualdad
  sustantiva. En concreto, la Corte Constitucional ha indicado que esto
  implica, entre otras, que las autoridades policivas: 
 
(a)     
  No pueden eliminar etapas
  del proceso abreviado, tales como la audiencia pública prevista en el
  artículo 223 del CNSCC;
(b)     
  Deben brindar acompañamiento
  y asistencia jurídica a los presuntos infractores durante el trámite; y 
(c)       Deben cumplir con una carga específica de
  motivación que exige (i)
  identificar la norma urbanística infringida, (ii) exponer las razones
  fácticas y jurídicas que dan cuenta de la infracción urbanística y (iii) examinar
  la razonabilidad y proporcionalidad de las medidas correctivas o sanciones
  frente a posibles afectaciones al goce de otros derechos fundamentales, como,
  por ejemplo, la vivienda digna.
 
El
  desconocimiento de estas garantías procesales reforzadas vulnera el derecho
  fundamental al debido proceso de los sujetos de especial protección
  constitucional en los procedimientos policivos.



 
5.3.         
Protección reforzada del derecho fundamental a la
vivienda digna de sujetos de especial protección constitucional en
procesos policivos por infracción urbanística
 
78.           
Reconocimiento constitucional del derecho a la vivienda digna. El
artículo 51 de la Constitución Política reconoce el derecho a la “vivienda
digna”. Así mismo, establece que el Estado fijará las condiciones
necesarias “para hacer efectivo este derecho y promoverá planes de vivienda
de interés social, sistemas adecuados de financiación a largo plazo y formas
asociativas de ejecución de estos programas de vivienda”. Este derecho
también se encuentra previsto en los artículos 25 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos y 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales que garantizan el derecho a una vivienda “adecuada”.
La Corte Constitucional ha sostenido que la vivienda digna es un derecho
fundamental autónomo[274]
que otorga a las personas “el derecho a vivir en seguridad, paz y dignidad”[275] en
un lugar propio o ajeno[276]
donde puedan aislarse y que sea adecuado para satisfacer las necesidades
humanas básicas[277].
La vivienda no es una comodidad, es “el espacio indispensable para el
desarrollo de la vida de las personas”[278]
y constituye la base para el disfrute de todos los derechos económicos,
sociales y culturales[279].
 
79.           
Objeto y ámbito de protección. El objeto de protección de este
derecho fundamental es la vivienda “digna” y “adecuada”, el cual
debe interpretarse conforme al principio pro homine -no de forma
estricta o restrictiva-. El derecho a la vivienda “no se agota únicamente
con la posibilidad de adquirir un inmueble de habitación”[280] y no puede ser equiparado
“con el cobijo que resulta del mero hecho de tener un tejado por encima de
la cabeza”[281].
La Corte Constitucional y el Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales (en adelante Comité DESC) han indicado que el concepto de vivienda
debe entenderse “en relación con la dignidad inherente al ser humano”[282] y, en
este sentido, abarca siete componentes o dimensiones iusfundamentales[283]: (i)
la seguridad jurídica de la tenencia, (ii) la
disponibilidad de servicios, materiales, facilidades e infraestructura; (iii)
los gastos soportables; (iv) la habitabilidad; (v) la
asequibilidad; (vi) la locación adecuada y, por último, (vii) la
adecuación cultural. 
 
80.           
Obligaciones del Estado en relación con el derecho a la vivienda
digna. El derecho a la vivienda digna es un derecho social fundamental[284]. Por
lo tanto, como ocurre con los demás derechos económicos, sociales y culturales,
su ámbito de protección está compuesto por dos tipos de obligaciones para el
Estado: obligaciones de cumplimiento inmediato y obligaciones de cumplimiento
progresivo. 
 
(i)         
Obligaciones de cumplimiento inmediato. Según la
jurisprudencia constitucional, existen tres obligaciones de cumplimiento
inmediato: (i) las de respeto, que constituyen “deberes
de abstención del Estado, quien no debe interferir en el disfrute y goce del
derecho”[285];
(ii) las de protección, “que hacen referencia a los mecanismos de
amparo frente a las injerencias ilegítimas de terceros en el disfrute del
derecho”[286];
y (iii) algunas obligaciones de garantía entre las que se
encuentran las de (a) no discriminar injustificadamente; (b)
proteger especialmente a personas en situación de debilidad manifiesta; (c)
no interferir arbitrariamente en el contenido ya garantizado del derecho y (d)
no retroceder de forma injustificada en el nivel de protección alcanzado[287].  
(ii)       
Obligaciones de cumplimiento progresivo. La realización plena
del derecho a la vivienda digna de todas las personas es una obligación de
carácter progresivo. Tal y como ocurre con todos los otros derechos económicos,
sociales y culturales, su satisfacción plena “exige una inversión
considerable de recursos públicos con los cuales el Estado no cuenta de manera
inmediata”[288].
El Estado tiene la obligación de adoptar medidas “hasta el máximo de los
recursos de que disponga”[289]
para lograr progresivamente la plena efectividad del derecho a una vivienda
digna y adecuada. 
 
81.           
La exigibilidad del derecho a la vivienda digna por vía de tutela. El
amparo del derecho fundamental a la vivienda digna a través de la acción de
tutela “está condicionado a la posibilidad de que este pueda traducirse en
un derecho subjetivo”[290]. Esto ocurre en aquellos
eventos en los que se reclama la protección de facetas del derecho que,
conforme a la jurisprudencia constitucional, son de cumplimiento inmediato. En
concreto, la Corte Constitucional ha indicado que el amparo será procedente,
entre otras, (i) cuando se solicita la protección de la faceta de abstención
de la vivienda digna, consistente en el “derecho de defensa frente a
injerencias arbitrarias de las autoridades estatales o de particulares”[291],
(ii) cuando se formulen pretensiones relativas al respeto de los
derechos subjetivos previstos en leyes o reglamentos y (iii) en
eventos en los que, por una circunstancia de debilidad manifiesta, “el accionante
merece una especial protección constitucional y se torna imperiosa la
intervención del juez constitucional para lograr la igualdad efectiva”[292].
 
82.           
El derecho a la vivienda digna frente a desalojos y órdenes de
demolición. La seguridad jurídica de la tenencia de la vivienda de los
sujetos de especial protección constitucional es una de las facetas de
cumplimiento inmediato del derecho a la vivienda digna y adecuada exigible por
medio de la acción de tutela[293].
Esta faceta impone al Estado la obligación de proteger jurídicamente las
distintas formas de tenencia de la vivienda contra los desalojos forzados, “el
desahucio, el hostigamiento, o cualquier forma de interferencia arbitraria e
ilegal”[294].
Según la jurisprudencia constitucional, los desalojos forzados son aquellas medidas
que obligan a “salir a personas, familias y/o comunidades de los
hogares y/o las tierras que ocupan, en forma permanente o provisional”[295]. 
 
83.           
La Corte Constitucional[296]
y el Comité DESC[297]
han señalado que los desalojos forzados y las órdenes de demolición de la
vivienda de los ocupantes irregulares de predios públicos y privados, que
tienen la calidad de sujetos de especial protección constitucional[298], no
cuentan con otra alternativa de vivienda y carecen de los medios materiales
para procurarla, son prima facie incompatibles con la Constitución.
Esto, porque afectan de manera intensa el goce del derecho fundamental a la
vivienda digna[299],
así como otros derechos fundamentales conexos (mínimo vital y trabajo). Además,
pueden perpetuar “la discriminación y estigmatización sistémicas contra
quienes viven en la pobreza y ocupan, por necesidad o de buena fe, predios sin
tener el título legal”[300].

 
84.           
En tales términos, los desalojos forzados y órdenes de demolición deben
ser excepcionales[301]
y sólo serán constitucionales si existen razones poderosas que las justifiquen
y que respetan el principio de proporcionalidad, previsto en el artículo 8º del CNSCC y desarrollado por la Corte Constitucional.
De acuerdo con los criterios señalados en la jurisprudencia de este tribunal,
las medidas correctivas deben satisfacer las exigencias del juicio de
proporcionalidad de intensidad estricta[302]. Esto, porque (i) los
numerales 12 y 13 del artículo 8 del CNSCC exigen que las medidas correctivas
sean idóneas, necesarias y proporcionadas, las cuales son las exigencias del
juicio de proporcionalidad de intensidad estricta desarrollado por la Corte
Constitucional en la sentencia C-345 de 2019; y (ii) en estos casos el
juez de tutela enjuicia actuaciones de la administración que afectan derechos
fundamentales de sujetos de especial protección constitucional. En tales
términos, las medidas administrativas de desalojo y demolición deben (i)
perseguir una finalidad constitucionalmente imperiosa, (ii) ser idóneas
o efectivamente conducentes, (iii) necesarias y, por último, (iv)
proporcionadas en sentido estricto:
 
(i)    
Finalidad constitucional imperiosa. Las medidas de desalojo y
demolición deben perseguir una finalidad constitucionalmente imperiosa. La
Corte Constitucional ha indicado que la protección de la propiedad privada y el
cumplimiento de las normas urbanísticas justifican prima facie ordenar
el desalojo forzado y la demolición de una construcción. Esto es así, debido a
que el desalojo y la demolición son medidas correctivas previstas expresamente
en el artículo 173 del CNSCC encaminadas a la salvaguarda de importantes
principios constitucionales, tales como la “legalidad, la seguridad
jurídica, el interés general, la convivencia pacífica y la vigencia de un orden
justo”[303].
La calidad de sujetos de especial protección constitucional de los ocupantes
ilegales no exige que las autoridades policivas y los jueces de tutela deban “amparar
situaciones irregulares que se configuran al margen de la ley”[304]. Por
el contrario, únicamente supone que la aplicación de la sanción urbanística
debe ser proporcionada de cara a la finalidad que persigue, lo que implica
constatar su idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto[305]. 
 
(ii)   Idoneidad
o efectiva conducencia. El numeral 13 del artículo 8 de la Ley 1801 de
2016 dispone que las autoridades de policía sólo podrán adoptar los medios de
policía y medidas correctivas que resulten “rigurosamente idóneas”
para la preservación y restablecimiento del orden público. Las medidas
correctivas son idóneas si contribuyen de forma sustancial a alcanzar dichas
finalidades[306].

 
(iii)Necesidad. El numeral 13 del artículo 8 del CNSCC
dispone que las autoridades de Policía solo podrán adoptar “los medios y
medidas rigurosamente necesarias (…) cuando la aplicación de otros mecanismos
de protección, restauración, educación o de prevención resulte ineficaz para
alcanzar el fin propuesto”. En concordancia con esta disposición, la Corte
Constitucional ha indicado que las autoridades de policía deben adoptar las
medidas correctivas por infracciones urbanísticas que resulten “menos
gravosas”[307] para los derechos
a la vivienda digna, mínimo vital, trabajo, unidad familiar y demás derechos
conexos de los infractores. El desalojo forzado y la demolición son medidas de ultima
ratio, que sólo deben ser ordenadas si no existe ninguna otra medida alternativa
factible que permita proteger las normas urbanísticas y la propiedad privada
con el mismo grado de idoneidad[308].

 
Según la
jurisprudencia constitucional, antes de imponer una medida correctiva de
demolición y desalojo, la autoridad de policía tiene la obligación de
diagnosticar la habitabilidad[309]
de la zona y constatar si es procedente la legalización de la vivienda[310]. Si
se está adelantando el proceso de legalización del sector o regularización
de la situación que genera la infracción, la administración debe posponer o
suspender la decisión hasta la finalización del trámite correspondiente[311]. Por
otro lado, en caso de sanciones de demolición, conforme al principio de gastos
soportables, la administración deberá “asumir el costo de la demolición”[312] si los
infractores no cuentan con los recursos para atender dichos gastos. 
 
(iv) Proporcionalidad
en sentido estricto. El numeral 12 del artículo 8 de la Ley 1801 de 2016
prevé que “la adopción de medios de Policía y medidas correctivas debe ser
proporcional y razonable atendiendo las circunstancias de cada caso y la
finalidad de la norma”. Por lo tanto, se debe “procurar que la
afectación de derechos y libertades no sea superior al beneficio perseguido”.
En tales términos, las medidas correctivas serán proporcionadas en sentido
estricto si los beneficios de adoptarla exceden las restricciones y
afectaciones impuestas sobre los derechos fundamentales de los infractores. Las
medidas correctivas de desalojo y demolición causan una afectación intensa al
derecho fundamental a la vivienda digna de los sujetos de especial protección
constitucional que no tienen la capacidad económica de procurar para sí una
solución de vivienda. Así mismo, estas medidas pueden afectar el derecho al
mínimo vital y el derecho al trabajo en aquellos eventos en que los ocupantes
satisfacen sus necesidades básicas por medio de las actividades económicas que
desarrollan en el lugar en el que habitan. Del mismo modo, afectan el derecho a
la familia, pues la pérdida del hogar es una de las restricciones más intensas
a la unidad familiar.
 
Por esta
razón, la Corte Constitucional[313]
y el Comité DESC[314]
 han señalado que, en aquellos eventos en los que el desalojo y demolición son
inevitables, antes de adoptarlas, la autoridad de policía, en conjunto con las
autoridades municipales competentes, deben implementar medidas de protección
transitorias y definitivas para garantizar el derecho fundamental a la vivienda
digna de los afectados. En particular, antes de que estas medidas correctivas
se hagan efectivas, deben otorgar una alternativa transitoria de vivienda, bien
sea por medio “de un subsidio de arriendo”[315] o con un albergue o
alojamiento temporal adecuado[316],
hasta que les sea entregada una solución de vivienda definitiva. Así mismo,
deben incluir a los ocupantes afectados en los programas de satisfacción de
vivienda que correspondan conforme a sus circunstancias y necesidades y proveer
un acompañamiento y asistencia técnica al afectado de modo que “circunstancias
de tipo formal no le impidan acceder a los beneficios”[317]. Esta
inclusión hace referencia a “los programas en general y no a proyectos de
vivienda específicos, y no implica modificar el orden de las personas que se
postularon previamente y están en lista de espera”[318]. 
 
85.           
En síntesis, la Sala resalta que la Constitución no permite que las
medidas correctivas o sancionatorias por infracción urbanística impliquen que
los ocupantes infractores, que tengan la calidad de sujetos de especial
protección constitucional, queden sin hogar[319].
Las autoridades de policía vulneran el derecho a la vivienda digna de estos
sujetos si les imponen medidas de desalojo y demolición que, a pesar de estar
soportadas en la comisión de una infracción urbanística, no están justificadas
desde el punto de vista constitucional, debido a que no satisfacen las
exigencias del juicio de proporcionalidad de intensidad estricto. Por
esta razón, en aquellos eventos en los que el desalojo y la demolición de la
vivienda sean inevitables, estas medidas deben estar precedidas de un estudio
razonado que logre armonizar la protección de las normas urbanísticas y la
propiedad privada con la garantía del derecho a la vivienda digna y el
ejercicio de otros derechos conexos de los infractores y ocupantes irregulares
(vgr., mínimo vital y trabajo). 
 
86.           
La siguiente tabla sintetiza las reglas jurisprudenciales relativas a la
protección sustancial cualificada del derecho a la vivienda digna de los
sujetos de especial protección constitucional en el marco de procesos policivos
por infracción urbanística: 
 



Protección reforzada del derecho a la vivienda
  digna de los sujetos de especial protección en los procesos policivos por
  infracción urbanística




1.        
  Los sujetos de especial protección
  constitucional que participen en los procesos de policía como presuntos
  infractores urbanísticos, son titulares de medidas de protección
  especiales que buscan salvaguardar el derecho fundamental a la vivienda
  digna y garantizar que no queden sin hogar. 
 
2.        
  La seguridad jurídica de la
  tenencia de la vivienda de los sujetos de especial protección
  constitucional es una de las facetas de cumplimiento inmediato del derecho a
  la vivienda digna y adecuada que es exigible por medio de la acción de
  tutela. Esta faceta impone al Estado la obligación de proteger jurídicamente
  las distintas formas de tenencia de la vivienda contra los desalojos
  forzados, el desahucio, el hostigamiento, o cualquier forma de interferencia
  arbitraria e ilegal.
 
3.        
  La Corte Constitucional y
  el Comité DESC han señalado que los desalojos forzados y las órdenes de
  demolición de la vivienda de los ocupantes irregulares de predios públicos y
  privados, que tienen la calidad sujetos de especial protección
  constitucional, no cuentan con otra alternativa de vivienda y carecen de los
  medios materiales para procurarla, son prima facie incompatibles con
  la Constitución. Estas medidas correctivas o sancionatorias sólo serán
  constitucionales si existen razones poderosas que las justifiquen y respetan
  el principio de proporcionalidad, previsto en el artículo 8º de la Ley 1801
  de 2016 y desarrollado por la jurisprudencia constitucional. En concreto, una
  medida correctiva de desalojo o demolición en el marco de un proceso policivo
  por infracción urbanística sólo será constitucional si satisface las
  exigencias del juicio estricto de constitucionalidad: 
(i)       
  Finalidad
  constitucionalmente imperiosa. Las
  medidas de desalojo y demolición deben perseguir una finalidad
  constitucionalmente imperiosa. La Corte Constitucional ha indicado que la
  protección de la propiedad privada y el cumplimiento de las normas
  urbanísticas justifican prima facie ordenar el desalojo forzado y la
  demolición de una construcción. 
(ii)     
  Idoneidad. Las órdenes de desalojo y demolición deben ser
  rigurosamente idóneas, lo que implica que deben contribuir de manera
  sustancial y evidente a la protección de la integridad urbanística y la
  convivencia. 
(iii)   
  Necesidad. El desalojo forzado y la demolición son medidas
  correctivas de ultima ratio, que sólo deben ser adoptadas si no existe
  ninguna otra medida alternativa factible que permita proteger la integridad
  urbanística y la propiedad privada con el mismo grado de idoneidad. Antes de
  ordenar el desalojo o demolición, las autoridades de policía deben, por
  ejemplo, verificar si el predio o la vivienda construida son susceptibles de
  legalización.
(iv)    
  Proporcionalidad en
  sentido estricto. Las medidas de
  desalojo y demolición causan una afectación intensa a los derechos fundamentales
  a la vivienda y mínimo vital de aquellos sujetos de especial protección
  constitucional que no cuentan con los recursos para procurarse un hogar por
  sus propios medios. En aquellos eventos en que estas medidas correctivas son
  inevitables, antes de hacerlas efectivas, las autoridades de policía deben adoptar
  tres medidas de protección especiales:
 
(a)      Otorgar alternativas transitorias de vivienda, bien
  sea por medio de un subsidio de arriendo o con un albergue o alojamiento
  temporal adecuado, hasta que les sea entregada una solución de vivienda
  definitiva.
(b)     
  Incluir a los ocupantes
  afectados en los programas de satisfacción de vivienda que correspondan
  conforme a sus circunstancias y necesidades;
(c)      
  Proveer un acompañamiento y
  asistencia técnica al afectado de modo que circunstancias de tipo formal no
  le impidan acceder a los beneficios de los programas de vivienda. 



5.4.         
Solución del caso concreto 
 
87.           
En la presente sección la Sala resolverá el caso concreto. Para ello, en
primer lugar, examinará si el Corregidor de La Buitrera vulneró el derecho
fundamental al debido proceso de los accionantes en el trámite del proceso
policivo por infracción urbanística. En segundo lugar, estudiará si la
Resolución sancionatoria No. 4161.2.10.005, mediante la cual se ordenó la
demolición de las casas de bareque en las que los accionantes habitaban, violó sus
derechos fundamentales a la vivienda digna y al mínimo vital. 
 
(i)     
Examen de la presunta vulneración del derecho fundamental al
debido proceso
 
88.           
Posiciones de las partes. Los accionantes consideran que el Corregidor
de La Buitrera vulneró el derecho fundamental al debido proceso, porque, en su
criterio, (i) carecía de competencia para adelantar el proceso policivo,
debido a que existía un proceso civil reivindicatorio en curso, (ii) no
notificó a los querellados en debida forma de las actuaciones administrativas
surtidas, (iii) no motivó suficientemente la resolución sancionatoria y (iv)
no les permitió impugnarla. Por su parte, el Corregidor de La Buitrera sostiene
que adelantó el proceso policivo conforme las reglas de trámite previstas en el
CNSCC. En concreto, señala que el procedimiento que adelantó “no se est[aba]
debatiendo la titularidad o derechos que tienen los accionantes” sobre
el inmueble, puesto que la inspección de policía “no tiene competencia para
realizar ningún tipo de acciones administrativas que afecte la naturaleza y el
estado actual del inmueble”[320],
(ii) la resolución sancionatoria tuvo como propósito la “conservación
del medio ambiente ya que el sector donde los infractores urbanísticos
realizaron dos casas se encuentran (sic) dentro del área protectora del
rio Meléndez” y (iii) el acto que ordenó las demoliciones fue
notificado personalmente a la señora Vanesa Garzón Ortiz, quien firmó los
oficios “de su puño y letra”, sin presentar recurso de apelación[321]. 
 
89.           
Problema jurídico. En tales términos, corresponde a la Sala
resolver el siguiente problema jurídico: 
 
¿El Corregidor
de La Buitrera vulneró el derecho fundamental al debido proceso de los
accionantes al (i) adelantar un proceso de policía por infracción
urbanística en contra de los querellados, a pesar de que existía un proceso
civil reivindicatorio en curso y al, (ii) presuntamente, no haber (a)
notificado a los querellados en debida forma de las actuaciones, (b)
motivado suficientemente la resolución sancionatoria y (c) permitido
impugnar la orden de demolición?
 
90.           
Análisis de la Sala. La Sala considera que el Corregidor de La
Buitrera vulneró el derecho fundamental al debido proceso de los accionantes.
En criterio de la Sala, el Corregidor de La Buitrera era competente para
adelantar el proceso de policía por infracción urbanística a pesar de que
existía un proceso civil reivindicatorio en curso. Esto es así, porque, de un
lado, la existencia de un proceso civil reivindicatorio no implicaba, per se,
que estuviera impedido para avocar conocimiento de la querella policiva
instaurada por la señora Mancera Castro, la cual tenía por objeto que se
ordenara la restitución del inmueble y, en consecuencia, el desalojo de los
querellados. En efecto, según los artículos 77 y 80 del CNSCC, en estos
eventos, la autoridad de policía puede iniciar la querella, sin embargo, el
amparo de la posesión que eventualmente se ordene será “una medida de
carácter precario y provisional, de efecto inmediato, cuya única finalidad, es
mantener el statu quo mientras el juez ordinario competente decide
definitivamente sobre la titularidad de los derechos reales en controversia y
las indemnizaciones correspondientes, si a ellas hubiere lugar”. En este
caso, después de que los agenciados pusieron de presente que existía un proceso
reivindicatorio en curso, el Corregidor de La Buitrera aclaró que no tenía
competencia para “determinar tenencias, posesiones o propiedades de lotes de
terrenos”[322].
Por lo tanto, indicó que el objeto de la querella se circunscribiría a
establecer si “existe o no permiso para la realización de las obras urbanísticas,
en este caso dos casas construidas en material de bareque”[323]. 
 
91.           
Al margen de lo anterior, la Sala encuentra que el Corregidor de La Buitrera vulneró
el derecho fundamental al debido proceso y desconoció la protección procesal
cualificada de la que los accionantes eran titulares en el trámite policivo,
habida cuenta de su condición de sujetos de especial protección constitucional.
Esto es así, por tres razones. 
 
92.           
Primero. El Corregidor de La Buitrera vulneró el principio de
legalidad, como componente del derecho fundamental al debido proceso
administrativo, puesto que no desarrolló el procedimiento policivo verbal
abreviado conforme a las reglas previstas en el artículo 223 del CNCSS. Por el
contrario, aplicó un trámite ajeno al asunto sometido a su competencia, y
no agotó etapas sustanciales del procedimiento establecido. Como se
expuso, el proceso único de policía es un proceso oral. Por esta razón,
el artículo 223 del CNSCC dispone que, una vez iniciada la querella y avocado
su conocimiento, la autoridad de Policía deberá citar al quejoso y al presunto
infractor a una audiencia pública en la que (i) se oirán los argumentos
de las partes, (ii) se practicarán la pruebas y (iii) se tomará
la decisión correspondiente, la cual será notificada en estrados. En este caso,
el Corregidor de La Buitrera, sin ninguna justificación, impartió un trámite escrito
al procedimiento policivo y no llevó a cabo la audiencia pública prevista en el
artículo 223 del CNSCC, lo cual claramente infringe el principio de legalidad
como garantía iusfundamental adscrita al derecho fundamental al debido
proceso administrativo. 
 
93.           
 Segundo. El Corregidor de La Buitrera vulneró el derecho de
defensa de los agenciados en el proceso policivo. Lo anterior, debido a que: 
 
(i)            
No otorgó un acompañamiento o asistencia técnica a los querellados
durante el proceso policivo. Como se expuso, los sujetos de especial
protección constitucional son titulares de garantías procesales cualificadas en
los procesos policivos, dentro de los que se encuentra, entre otras, la de
recibir acompañamiento y asistencia técnica con el objeto de que puedan
participar en igualdad de condiciones. En este caso, el Corregidor de La
Buitrera no brindó tal acompañamiento, a pesar de que los accionantes eran
sujetos de especial protección, habida cuenta de que (a) se encuentran
en situación de pobreza extrema, (b) tienen bajos niveles de escolaridad
y (c) en concreto, el señor Honoraldo Garzón, no sabe leer ni escribir,
situación que fue puesta de presente en el escrito de respuesta a la querella. 
(ii)          
No les permitió ser oídos, dado que los privó
de la prerrogativa de presentar alegatos de conclusión durante la audiencia
pública al pretermitir esta etapa del proceso policivo sin ninguna
justificación. 
(iii)       
No les permitió conocer ni controvertir el informe del operativo
policial allegado por el Secretario Técnico de Control de Invasiones de la
Alcaldía de Santiago de Cali, el cual fue la prueba esencial con fundamento en
la cual el Corregidor de La Buitrera concluyó que los accionantes eran
infractores urbanísticos. Conforme el numeral 3º del artículo 223 del CNSCC,
las autoridades de policía deben otorgar a las partes la posibilidad de
controvertir las pruebas que son decretadas y practicadas en el curso del
proceso. En este caso, sin embargo, debido a que la audiencia pública no se
realizó, los accionantes no conocieron este informe y no tuvieron la
oportunidad de pronunciarse sobre el mismo. 
(iv)        
No notificó adecuadamente la resolución sancionatoria y restringió
el derecho a impugnarla. Según el numeral 3(d) del artículo 223 del CNSCC,
la decisión de policía que ordene una medida correctiva deberá ser notificada “en
estrados” al finalizar la audiencia pública. En este caso, la resolución
sancionatoria no fue notificada en estrados, debido a que la audiencia pública
no se llevó a cabo. Además, no existe evidencia de que todos los accionantes
hubieren sido notificados por escrito de este acto administrativo. Por el
contrario, el Corregidor de La Buitrera reconoce que únicamente existe
constancia de recibo de la señora Vanesa Garzón, no de Olivia Ortiz y Honoraldo
Garzón. La Sala resalta que este último es analfabeta, por lo que no es posible
inferir que pudo conocer y entender el contenido de la misma. 
 
94.           
Tercero. El Corregidor de La Buitrera no motivó adecuadamente la
Resolución Sancionatoria No. 4161.2.10.005, mediante la cual ordenó demoler las
casas de bareque en las que los accionantes habitaban. La Sala reitera que el
deber de motivación exige que la administración exponga razones suficientes[324] que “expliquen
de manera clara, detallada y precisa el sentido de la determinación adoptada”[325] y “las
razones de hecho y de derecho que determinan su actuar”[326]. Este deber no se
satisface con la “presentación de argumentos ligados a la aplicación formal
de las normas”[327].
La argumentación del acto administrativo debe permitir al administrado conocer
con certeza “cuáles fueron los hechos, motivos y normas en que se basó la
autoridad para tomar su decisión, a fin de descartar cualquier indicio de
arbitrariedad”[328].

 
95.           
Esta carga de motivación es más exigente cuandoquiera que, en el marco
de los procesos policivos, la administración toma decisiones que puedan afectar
los derechos fundamentales de sujetos de especial protección constitucional. En
estos eventos, la autoridad de policía tiene la obligación legal y
constitucional de considerar, no sólo la legalidad de las medidas correctivas
de desalojo o demolición, sino también los efectos que estas medidas pueden
tener en los derechos fundamentales de los ocupantes. En concreto, esto implica
que debe examinar la razonabilidad y proporcionalidad de las medidas
correctivas o sanciones que imponga frente a posibles afectaciones e
interferencias en el goce de otros derechos fundamentales, como, por ejemplo,
la vivienda digna. 
 
96.           
La Sala encuentra que el Corregidor de La Buitrera no cumplió con estas cargas
y, por lo tanto, la motivación de la orden de demolición es insuficiente desde
el punto de vista legal y constitucional. Esto, es así, porque, de un lado, la Resolución
No. 4161.2.10.005 no es clara en cuanto a la naturaleza de la medida que
impone a los accionantes. Como se expuso, la demolición de construcciones puede
ser (a) una “medida correctiva” de Policía por infracción
urbanística, que no tiene carácter sancionatorio, cuando conforme al artículo
172 del CNSCC, tenga por objeto “disuadir, prevenir, superar, resarcir,
procurar, educar, proteger o restablecer la convivencia”; o (b) una
medida sancionatoria, en los términos del artículo 106 de la Ley 388 de 1997,
cuando tiene como finalidad sancionar a un infractor urbanístico. En este caso,
algunos apartes de la Resolución No. 4161.2.10.005, como su encabezado,
parecerían dar a entender que la demolición es una medida de carácter
sancionatorio. En contraste, en otras secciones del acto administrativo, el Corregidor
de La Buitrera parece calificar la medida como una “medida correctiva”.
Esta falta de precisión impide a los accionantes conocer con claridad cuál es
la naturaleza jurídica de la medida que les fue ordenada. De otro lado, el Corregidor de La Buitrera no consideró la
proporcionalidad de la medida de demolición y los efectos que esta podía tener
en los derechos fundamentales de los accionantes. Por el contrario, se limitó a
llevar a cabo un estudio de mera legalidad que, se reitera, es insuficiente en
aquellos eventos en los que puedan resultar afectados los derechos
fundamentales de sujetos de especial protección constitucional. 
 
97.           
En síntesis, la Sala concluye que el Corregidor de La Buitrera vulneró
el derecho debido proceso administrativo de los accionantes, porque desconoció el
principio de legalidad, el derecho de defensa y el deber de motivación en el
trámite del proceso policivo. 
 
(ii) Examen
de la presunta vulneración del derecho fundamental a la
vivienda digna y mínimo vital 
 
98.           
Posiciones de las partes. El accionante considera que el Corregidor
de La Buitrera vulneró el derecho fundamental a la vivienda digna de los
agenciados, porque les ordenó demoler las casas de bareque en las que habitan,
a pesar de que estos se encuentran en una situación de vulnerabilidad económica
y “no tienen otro predio para vivir y no cuentan con capacidad económica
para pagar arriendo”[329].
Por su parte, permisos ambientales urbanísticos el Corregidor de La
Buitrera sostiene que no violó este derecho fundamental, puesto que la medida
policiva tuvo “como único fin” la “conservación del medio ambiente ya
que el sector donde los infractores urbanísticos realizaron dos casas se
encuentran (sic) dentro del área protectora del rio Meléndez”[330]. En
concreto, señala que los agenciados no cuentan con “los permisos
ambientales urbanísticos” y, por lo tanto, a su juicio “no pueden
seguir construyendo dentro del predio (…) hasta que no cuenten con el fallo
ordinario y las licencias ambientales urbanísticas para tal fin”[331]. 
 
99.           
Problema jurídico. Corresponde a la Sala resolver el siguiente
problema jurídico: 
 
¿El Corregidor
de La Buitrera vulneró el derecho fundamental a la vivienda digna de los accionantes
al ordenar la demolición de las casas de bareque en las que habitan debido a
que no contaban con los permisos urbanísticos y ambientales correspondientes, a
pesar de que los accionantes son sujetos de especial protección constitucional
y no cuentan con los recursos para procurarse una vivienda por sus propios
medios?
 
100.      
Análisis de la Sala. La Sala considera que el
Corregidor de La Buitrera vulneró el derecho fundamental a la vivienda
digna y al mínimo vital de los accionantes. Esto es así, debido a que la orden
de demolición de las casas de bareque en la que estos habitaban, que fue
adoptada mediante la Resolución Sancionatoria No. 4161.2.10.005, no satisface
las exigencias del juicio de proporcionalidad, porque, a pesar de perseguir una
finalidad constitucionalmente imperiosa y ser idónea, no es necesaria ni
proporcionada en sentido estricto.    
 
101.      
Finalidad constitucionalmente imperiosa e idoneidad. La Sala estima que la orden de demolición persigue finalidades constitucionalmente imperiosas, a saber: la
protección de la integridad urbanística, la preservación de la convivencia y la
protección ambiental, las cuales están relacionadas con principios
constitucionales esenciales, tales como la “legalidad, la seguridad jurídica,
el interés general, la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo”[332]. Así mismo, la Sala considera
que la medida es idónea para alcanzar estas finalidades, dado que la demolición
de las construcciones es una de las medidas correctivas previstas en el
ordenamiento jurídico para proteger la integridad urbanística, la convivencia y
la protección ambiental, en aquellos eventos en los que se constata la
existencia de construcciones sin los respectivos permisos urbanísticos y
ambientales. 
 
102.      
Necesidad. La Sala estima que la orden de demolición de la
vivienda de los agenciados no era necesaria, debido a que, en abstracto, existían
otras medidas alternativas menos lesivas de los derechos fundamentales de los
accionantes que eran igualmente idóneas y no fueron consideradas por el Corregidor
de La Buitrera. Los parágrafos 1º y 2º del artículo 135 del CNCSS disponen que
la orden de demolición sólo es procedente de forma inmediata cuando los
infractores hayan construido sin licencia en “terrenos no aptos”. En
contraste, si los terrenos son aptos la autoridad de policía debe otorgar a los
infractores un plazo de 60 días para legalizar la construcción mediante la
solicitud del reconocimiento ante las autoridades competentes. En el mismo
sentido, la jurisprudencia constitucional ha señalado que, antes de imponer una
medida correctiva de demolición y desalojo, la autoridad de policía tiene la
obligación de diagnosticar la habitabilidad[333]
de la zona y constatar si, desde el punto de vista urbanístico y ambiental, es
procedente la legalización de la vivienda[334].
 
103.      
En este caso, el Corregidor de La Buitrera ordenó la demolición, sin
examinar si las casas de bareque en las que los accionantes habitaban estaban construidas
en terrenos aptos desde el punto de vista ambiental y urbanístico y, por lo
tanto, eran susceptibles de ser legalizadas. La Sala reconoce que el Secretario
Técnico Ambiental de Cali aportó un informe al proceso policivo en el que indicaba
que las casas fueron construidas sin los respectivos permisos urbanísticos y
ambientales. Así mismo, la Sala advierte que estas casas se encuentran ubicadas
en las inmediaciones del rio Meléndez. Sin embargo, estas pruebas son
insuficientes para concluir que las viviendas construidas por los accionantes
no son susceptibles de legalización y son abiertamente incompatibles con la
normativa ambiental. 
 
104.      
En el trámite de revisión, la Sala solicitó a la Corporación Autónoma
Regional del Valle del Cauca y al Departamento Administrativo de Planeación
Municipal de Santiago de Cali que informaran a la Corte sobre las condiciones
de habitabilidad del predio en el cual los accionantes construyeron su vivienda.
Estas entidades informaron que el predio se encuentra afectado por cuatro áreas
de manejo rural: (i) Área Sustraída de la Reserva Forestal de Cali, (ii)
Área de Zona Rural de Protección Sostenible, (iii) Área de Reserva
Nacional Forestal y (iv) Áreas Forestales Protectoras del Río Meléndez. Según
el Departamento Administrativo de Planeación Municipal de Santiago de Cali, en
estas zonas las construcciones de vivienda y usos del suelo se encuentran
sujetas a diversas restricciones tendientes a proteger el medio ambiente, pero
no están prohibidas per se. En criterio de la Sala, esto implica que, en
principio, la legalización de las casas de bareque o su adecuación a la
normativa ambiental y urbanística era factible. Por esta razón, dado que estas
medidas eran menos lesivas para los derechos fundamentales a la vivienda digna
y mínimo vital, el Corregidor de La Buitrera tenía la obligación de haberlas
examinado antes de ordenar la demolición inmediata de las construcciones.  
 
105.      
Proporcionalidad en sentido estricto. La Sala reitera que, de
acuerdo con la jurisprudencia constitucional reiterada, las órdenes de
demolición y desalojo causan afectaciones intensas a los derechos fundamentales
a la vivienda digna y mínimo vital de los sujetos de especial protección
constitucional que no cuentan con recursos para procurarse una vivienda por sus
propios medios y derivan su sustento de las actividades económicas que
desarrollan en el inmueble. Por esta razón, en aquellos eventos en los que el
desalojo y demolición son inevitables, la autoridad de policía, en conjunto con
las autoridades municipales competentes, deben implementar medidas de
protección transitorias y definitivas para garantizar el derecho fundamental a
la vivienda digna de los afectados. En particular, antes de que estas medidas
correctivas se hagan efectivas, deben otorgar a los presuntos infractores una
alternativa transitoria de vivienda, bien sea por medio “de un subsidio de
arriendo”[335]
o con un albergue o alojamiento temporal adecuado[336], hasta que les sea
entregada una solución de vivienda definitiva. Así mismo, deben incluir a los
ocupantes afectados en los programas de satisfacción de vivienda que
correspondan, conforme a sus circunstancias y necesidades, y proveer un acompañamiento y asistencia técnica de modo que “circunstancias
de tipo formal no impidan acceder a los beneficios”[337]. 
 
106.      
La Sala considera que la orden de demolición de las construcciones de
bareque en la que los accionantes habitaban no fue proporcionada en sentido
estricto. Los accionantes son sujetos de especial protección constitucional, debido
a que se encuentran en una situación de pobreza extrema y no cuentan con los
recursos para procurar una solución de vivienda por sus propios medios. Además,
derivan su sustento y el de sus familias de las actividades de pan coger que
desarrollan en el predio, por lo cual la expulsión del mismo los dejaba sin
hogar y ponía en riesgo la satisfacción de su mínimo vital. Esto implica que,
antes de adoptar la orden de demolición y ordenar su ejecución, el Corregidor
de La Buitrera tenía la obligación de, en conjunto con las autoridades
municipales competentes, otorgar alternativas transitorias y definitivas de
vivienda para los accionantes. La autoridad accionada, sin embargo, no cumplió
con esta obligación constitucional y legal. En efecto, la resolución sancionatoria
no dispuso de medidas de protección para los accionantes, por el contrario, fue
hasta el 13 de octubre de 2020, después de que la acción de tutela había sido
interpuesta y el juez de primera instancia había ordenado la suspensión del
acto administrativo, que el Corregidor de La Buitrera indicó que convocaría a
las entidades municipales para que presentaran la “oferta institucional”
a los accionantes.
 
107.      
 En tales términos, la Sala concluye que la orden de demolición ordenada
por el Corregidor de La Buitrera mediante la Resolución Sancionatoria No.
4161.2.10.005, vulneró los derechos fundamentales a la vivienda digna y mínimo
vital de los accionantes. 
 
6.     Remedios

 
108.       Con
fundamento en las anteriores consideraciones, la Sala revocará la sentencia del 24 de noviembre de 2020, proferida por el Juzgado Segundo Civil del
Circuito de Cali, por medio de la cual declaró improcedente la acción de tutela
y confirmó la sentencia de primera instancia proferida el 20 de octubre
de 2020 por el Juzgado 8º de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Cali. En
su lugar, amparará los derechos fundamentales el debido proceso, vivienda digna
y mínimo vital de los accionantes. Así mismo, con el objeto de subsanar las
violaciones a los derechos fundamentales, la Sala ordenará los siguientes
remedios: 
 
(i)     
Dejará sin efecto (a) la Resolución No. No.
4161.2.10.005, del 25 de junio de 2019 mediante la cual el Corregidor de La
Buitrera ordenó a los accionantes demoler las casas de bareque en las que
habitan, así como (b) todas las actuaciones surtidas en el proceso
policivo sub examine, desde que el
Corregidor de La Buitrera avocó conocimiento de la querella[338].  
 
(ii)   Ordenará
al Departamento Administrativo de Planeación Municipal de Santiago de Cali y a la
Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca – CVC que determinen si,
conforme a las normas urbanísticas y ambientales aplicables, el terreno en el
que están construidas las casas de bareque en las que habitan Oliva Ortiz Topa,
Honoraldo Garzón y Vanesa Garzón con sus dos hijos menores, es apto para
asentamientos humanos y para desarrollar las actividades de pan coger de las
cuales los accionantes derivan su sustento. Este informe deberá ser aportado al
proceso policivo que adelante la Inspección Rural de Policía de La Buitrera. 
 
(iii) Ordenará
a la Inspección Rural de Policía de La Buitrera: 
 
(a)
Rehacer las actuaciones en el proceso policivo desde que el
Corregidor de La Buitrera avocó conocimiento de la querella instaurada por la
señora Mancera Castro, de conformidad con las normas de procedimiento previstas
en el artículo 223 de la Ley 1801 de 2016 y las reglas jurisprudenciales
relativas a la protección constitucional procesal y sustancial reforzada de los
sujetos de especial protección constitucional que participan en estos procedimientos[339].
(b) En
caso de encontrar que las medidas de desalojo del predio y demolición son
inevitables, en conjunto con las autoridades municipales competentes, brinde
una alternativa de vivienda transitoria a los accionantes, incluya a los
accionantes en los programas de satisfacción de vivienda que correspondan
conforme a sus circunstancias y necesidades, y brinde acompañamiento y
asistencia técnica de modo que circunstancias de tipo formal no les impida
acceder a los beneficios. 
 
(iv)  Ordenará
a la Personería Distrital de Cali que brinde acompañamiento a los accionantes
durante el proceso policivo con el objeto de que estos puedan ejercer
plenamente el derecho de defensa. 
 
III.    SÍNTESIS DE LA DECISIÓN 
 
109.       La
acción de tutela. El 12 de octubre de 2020, Cristian Javier Agredo interpuso
acción de tutela en contra del Corregidor de La Buitrera de Santiago de Cali y
la Alcaldía Municipal de Cali, en calidad de agente oficioso de los señores
Oliva Ortiz Topa, Honoraldo Garzón Chango y Vanesa Garzón Ortiz. Argumentó que
el Corregidor de La Buitrera vulneró los derechos fundamentales al debido
proceso de los agenciados, debido que adelantó un proceso policivo por
infracción urbanística en el que no respetó las garantías iusfundamentales
mínimas. Así mismo, argumentó que violó los derechos a la vivienda, mínimo
vital y vida de los agenciados al proferir la Resolución sancionatoria No.
4161.2.10.005 mediante la cual ordenó a los agenciados demoler dos casas de
bareque en la que estos habitaban por no contar con licencia urbanística, a
pesar de que estos se encontraban en situación de vulnerabilidad económica y no
contaban con otra alternativa de vivienda. Por estas razones, como pretensiones
solicitó (i) el cese de las acciones que afectan la posesión del predio
por parte de los agenciados; (ii) la suspensión de la orden de
demolición; y (iii) dejar sin efectos las resoluciones relacionadas con
el caso emitidas por la autoridad de policía accionada. 
 
110.       Decisión
de la Sala.  La Sala concluyó que el Corregidor de La Buitrera vulneró los
derechos fundamentales al debido proceso, vivienda digna y mínimo vital de los
accionantes:
 
111.       Vulneración
del debido proceso. La Sala encontró acreditado que el Corregidor de La
Buitrera (i) desconoció el principio de legalidad, porque pretermitió
la audiencia pública prevista en el artículo 223 del CNSCC e impartió al
procedimiento policivo un trámite escrito, a pesar de que según el CNSCC este
debe tramitarse de forma oral. Así mismo, (ii) violó el derecho de
defensa, porque (a) no otorgó un acompañamiento o asistencia técnica
a los accionantes durante el proceso policivo, (b) no les permitió ser
oídos, dado que los privó de la prerrogativa de presentar alegatos de
conclusión durante la audiencia pública, (c)  no permitió a los
accionantes conocer ni controvertir el informe del operativo policial allegado
por el Secretario Técnico de Control de Invasiones de la Alcaldía de Santiago
de Cali, el cual fue la prueba esencial con fundamento en la cual el Corregidor
de La Buitrera concluyó que los accionantes eran infractores urbanísticos y (d)
no notificó adecuadamente la resolución sancionatoria restringiendo el derecho
a impugnarla. De otro lado, (iii) consideró que la resolución
sancionatoria no se encontraba debidamente motivada porque el Corregidor de La
Buitrera (a) no definió con claridad la naturaleza jurídica de la medida
de demolición (media correctiva o sanción urbanística) y (b) no
consideró la proporcionalidad de la medida de demolición y los efectos que esta
podía tener en los derechos fundamentales de los accionantes. 
 
112.       Vulneración
de los derechos fundamentales a la vivienda digna y el mínimo vital. La
Sala concluyó que el Corregidor de La Buitrera vulneró el derecho fundamental a
la vivienda digna y mínimo vital de los accionantes, debido a que la orden de
demolición no superaba el juicio de proporcionalidad. En concreto, encontró que
esta medida no era necesaria, puesto que existían otras alternativas,
tales como la legalización y la adecuación de las construcciones de bareque,
que son menos lesivas de los derechos fundamentales de los accionantes e
igualmente idóneas para proteger la integridad urbanística, la convivencia y el
medio ambiente. Estas medidas no fueron examinadas por la autoridad de policía
accionada. De otro lado, sostuvo que la demolición era desproporcionada en
sentido estricto, puesto que su ejecución implicaba que los accionantes
quedarían desamparados y sin hogar, habida cuenta de que estos se encontraban
en una situación de pobreza extrema, tenían bajos niveles de escolaridad y
derivaban su sustento de las actividades de pan coger que llevaban a cabo en el
predio. A pesar de lo anterior, el Corregidor de La Buitrera ordenó la
demolición sin antes haber adoptado, en conjunto con las autoridades
competentes, medidas que ofrecieran a los accionantes soluciones de vivienda transitorias
y definitivas de vivienda. 
 
IV.     DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la
Corte Constitucional, 
 
RESUELVE
 
PRIMERO. LEVANTAR la suspensión
de términos decretada en el presente proceso. 
 
SEGUNDO. REVOCAR la sentencia del 24 de
noviembre de 2020, proferida por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Cali,
por medio de la cual declaró improcedente la acción de tutela y confirmó la
sentencia de primera instancia proferida el 20 de octubre de 2020 por el
Juzgado 8º de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Cali. En su lugar, AMPARAR
los derechos fundamentales el debido proceso, vivienda digna y mínimo vital
de los accionantes.
 
TERCERO. ORDENAR al Departamento
Administrativo de Planeación Municipal de Santiago de Cali y la Corporación
Autónoma Regional del Valle del Cauca – CVC que, en el término de dos meses a
partir de la notificación de la presente sentencia, determinen si, conforme a
las normas urbanísticas y ambientales aplicables, el terreno en el que están
construidas las casas de bareque en las que habitan Oliva Ortiz Topa, Honoraldo
Garzón y Vanesa Garzón con sus dos hijos menores es apto para asentamientos
humanos y para desarrollar las actividades de pan coger de las cuales los
accionantes derivan su sustento. Este informe deberá ser aportado al proceso
policivo que adelanta la Inspección Rural de Policía de La Buitrera. 
 
CUARTO. DEJAR SIN
EFECTO la Resolución No. 4161.2.10.005, del 25 de junio de 2019 mediante la
cual el Corregidor de La Buitrera ordenó a los accionantes demoler las casas de
bareque en la que estos habitaban, así como todas las actuaciones surtidas en
el proceso policivo sub examine, desde que el
Corregidor de La Buitrera avocó conocimiento de la querella.
 
QUINTO. ORDENAR a la
Inspección Rural de Policía del Corregimiento de La Buitrera (i) rehacer
las actuaciones surtidas en el proceso policivo desde el auto 4161.2.10.015
del 2 de mayo de 2019 mediante el cual avocó conocimiento de la querella
instaurada por la señora Mancera Castro, de conformidad con las normas de
procedimiento previstas en el artículo 223 de la Ley 1801 de 2016 y las reglas
jurisprudenciales relativas a la protección constitucional procesal y
sustancial reforzada de los sujetos de especial protección constitucional que
participan en estos procesos y (ii) en caso de encontrar que los
accionantes cometieron infracciones urbanísticas y las medidas correctivas de desalojo
del predio y demolición son inevitables, deberá, en conjunto con las
autoridades municipales competentes, brindar una alternativa de vivienda
transitoria a los accionantes, incluirlos en los programas de satisfacción de
vivienda que correspondan conforme a sus circunstancias y necesidad, así como otorgar
un acompañamiento y asistencia técnica de modo que circunstancias de tipo
formal no les impida acceder a los beneficios. 
 
SEXTO. ORDENAR a la Personería Distrital de Santiago de
Cali que brinde acompañamiento a los accionantes durante el proceso policivo
con el objeto de que estos puedan ejercer plenamente el derecho de defensa. 
 
SÉPTIMO. Por Secretaría General, líbrense las comunicaciones de que trata
el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase.
 
 
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA 
Magistrada 
 
 
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
Magistrada
 
 
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General 
 
 
 




[1] Johana Cruz Palta, Omar Julián
Agredo y Rodrigo Bojorge, demandados en el proceso civil con pretensión
reivindicatoria con numero de radicación 76001310301520180008800, no hicieron
parte del procedimiento policivo objeto de la acción de tutela.  


[2] Proceso
judicial con radicación 76001310301520180008800, demanda, f.1. El predio se
describe así: “Lote de terreno denominado como # 1, conocido con el nombre
de lomas altas de Meléndez, el diviso o potrero de el Rosario de el (sic) Municipio
de Santiago de Cali, con una extensión superficiaria de 82.246,4 metros
cuadrados, comprendido por los siguientes linderos especiales: Sur: Linda con
el rio Meléndez. Norte: Linda con predio de Buenaventura Dueñas. Oriente: Linda
con propiedad de los señores César Córdoba y Martínez hermanos. Occidente:
Linda con predio de Buenaventura Dueñas”.  


[3] Ib.  


[4] Ib., f. 2.


[5] Ib., f. 4.


[6] Ib.


[7] Ib., f. 3.


[8] Ib., f. 6.


[9] Ib.


[10] Ib.


[11] Proceso
judicial con radicación número 76001310301520180008800.


[12] La
demanda fue contestada por los demandados de manera separada. 


[13] Ib., contestación, f. 1.


[14] Ib.


[15] Ib., f. 2.


[16] La
demanda de reconvención descrita fue presentada de manera individual por Oliva Ortiz Topa. 


[17] Ib.


[18] Ib.


[19] Ib. Demanda de reconvención de Oliva Ortiz Topa, f. 1.


[20] Ib. Contestación de Lilia
María Mancera a la demanda de reconvención de Oliva Ortiz Topa.  


[21] Exp.
T-8.120.674. Querella policiva tramitada ante la Inspección de Policía del Corregimiento de La
Buitrera, Santiago de Cali, f. 1.


[22] Exp.
T-8.120.674. Querella policiva, f. 1.


[23] Ib., f 2.


[24] Ib., f 3.


[25] Ib. Auto 4161.2.10.015 del
2019, suscrito por Jolman Acosta Rosero, Corregidor
de La Buitrera, ff. 1 y 2. 


[26] Ib. Comunicación suscrita por la señora Oliva Ortiz
Topa, Vanesa Garzón Ortiz y Honoraldo Garzón Chango, f.1. 


[27] Ib. 


[28] Ib. 


[29] Ib., f.2.   


[30] Ib. Comunicación del 21 de mayo de 2019, suscrita por
Jefferson Martínez López, asesor del despacho del Secretario Técnico de Control
de Invasiones de la Alcaldía de Santiago de Cali.


[31] Ib. 


[32] Ib.


[33] Exp.
T-8.120.674, resolución No.
4161.2.10.005 proferida por el Corregidor de La Buitrera, Santiago de Cali. 


[34] Ib. 


[35] Ib., f. 4.   


[36] Ib., f. 10.


[37] Ib. 


[38] Ib., ff. 5 y 6. 


[39] Exp. T-8.120.674. Comunicación
del 3 de septiembre de 2019, suscrita por Jolman Acosta Rosero, Corregidor de
La Buitrera, dirigida a Jefferson Martínez López, secretario técnico de Control
de Invasiones de la Alcaldía de Santiago de Cali.


[40] Ib. 


[41] Ib. 


[42] Exp. T-8.120.674. Comunicación del 10 de septiembre
de 2019, suscrita por Jefferson Martínez López, secretario técnico de Control
de Invasiones de la Alcaldía de Santiago de Cali.


[43] De
acuerdo al oficio 4161.040.2.1.26.2020 obrante en el expediente policivo, los
querellados fueron informados del contenido del oficio, pero no suscribieron el
documento. 


[44] Exp. T-8.120.674. Acción de
tutela, f. 1. 


[45] Ib. 


[46] Ib. 


[47] Ib., f. 5.


[48] Ib., f. 3.


[49] Ib. 


[50] Ib. 


[51] Ib. 


[52] Ib., f. 4.


[53] Ib. 


[54] Ib.


[55] Ib.


[56] Ib.


[57] Ib., f. 6.


[58] Ib. 


[59] Ib.


[60] Ib. 


[61] Ib. 


[62] Se ordena vincular al (i) Juzgado Quince Civil
del Circuito de Cali, a los señores (ii) Jesús Antonio López Lozada, (iii)Lilia
Mancera Castro, al (iv) Comité de Control de Invasiones y de protección
del Ecosistema, a (v) la Corporación Autónoma Regional del Valle del
Cauca CVC, al (vi) Departamento Administrativo de Gestión del Medio
Ambiente, Dagma, de la Alcaldía de Santiago de Cali, a la (vii) Subsecretaria
de acceso y servicios de justicia de Cali, a la (viii) Subsecretaria de
inspección vigilancia y control, y a la (ix) Curaduría Urbana No
2 de Cali.


[63] Exp. T-8.120.674. Auto admisorio, f. 5. 


[64] Ib.


[65] Ib., f. 98.


[66] Exp. T-8.120.674. Querella policiva tramitada ante la Inspección de Policía del
Corregimiento de La Buitrera, Santiago de Cali. Constancia suscrita por Paula
Andrea Montaño el 15 de octubre de 2020. La Sala resalta además que, el 13 de
octubre de 2020, mediante acta de visita 4161.2.10.050.36.2020, César Augusto
Lemos, en calidad de “Asesor del Alcalde y en representación del comité de
Alertas Tempranas [y] control de invasiones” y el Corregidor de La
Buitrera, dejaron constancia de que se suspendería la ejecución de la
resolución No.4161.2.10.005. Lo anterior, con el fin de convocar a las
entidades municipales a “que presenten la oferta institucional del municipio
para este tipo de situaciones (…) con el fin de que prevalezca (sic) los
derechos fundamentes de la señora OLIVA ORTIZ TOPA”.


[67] Exp. T-8.120.674. Contestación a la acción de tutela
por parte de Jolman Acosta Rosero, Corregidor de La Inspección de Policía del
Corregimiento de la Buitrera, para la época, f. 2.


[68] Ib., f. 3.


[69] Ib., f. 2.


[70] Ib., f. 1.


[71] Ib., f. 2. 


[72] Exp. T-8.120.674. Contestación
a la acción de tutela por parte de Jesús Antonio López Losada, f. 5.


[73] Ib., f. 2. 


[74] Ib., f. 3.


[75] Ib., f. 5.


[76] Ib. 


[77] Exp. T-8.120.674. Contestación a la acción de
tutela por parte de la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca, f. 9.


[78] Ib., f.
4.


[79] Ib. 


[80] Ib., f.
3.


[81] Exp. T-8.120.674. Contestación de la Subsecretaria de
Acceso a Servicios de Justicia de Santiago de Cali, f. 10.


[82] Exp.
T-8.120.674. Contestación de la Subsecretaria de
Acceso a Servicios de Justicia de Santiago de Cali, f. 2.


[83] Ib.


[84] Exp. T-8.120.674. Fallo de primera instancia, f. 26. El Juzgado 8º consideró que la tutela satisface el requisito de legitimación en la
causa por activa por cuanto, tratándose de derechos fundamentales de niños, la
“Constitución impone
objetivamente la necesidad de su defensa, sin que interese realmente una
especial calificación del sujeto que la promueve”. 


[85] Ib., f. 16.


[86] Ib., f. 20.


[87] Ib., f. 20.


[88] Ib., f. 21.


[89] Ib., f. 20.


[90] Ib., f. 22.


[91] Exp. T-8.120.674. Impugnación, f. 18.


[92] Ib., f. 10.


[93] Ib., f. 11.


[94] Ib. f. 11.


[95]
El expediente T-8.120.674 fue seleccionado y
repartido a la magistrada sustanciadora por la Sala de Selección Número Cuatro
de la Corte Constitucional, conformada por las magistradas Cristina Pardo Schlesinger,
Gloria Stella Ortiz Delgado y la suscrita magistrada sustanciadora, el día 30
de abril de 2021. 


[96] En
el auto de pruebas se ordenó a la Inspección
de Policía del Corregimiento de La Buitrera de Cali, informar: (i) si
las órdenes de demolición impuestas en el proceso policivo fueron ejecutadas; (ii)
si las sanciones policivas impuestas contra Oliva Ortiz Topa, Honoraldo Garzón
y Vanesa Garzón Ortiz se encontraban en firme; (iii) si la querella
policiva corresponde a un proceso por comportamientos contrarios a la
integridad urbanística y/o la posesión y mera tenencia de bienes inmuebles.


[97] En
el auto de pruebas se requirió
información de los agenciados, sobre: (i) el lugar actual de residencia
y conformación del núcleo familiar; (ii) las condiciones específicas de
acceso a servicios públicos domiciliarios en el lugar de residencia; (iii)
el monto y fuente de los ingresos mensuales con los cuales atienden las
necesidades básicas y las del núcleo familiar; (iv) los gastos mensuales
para el sostenimiento familiar; (v) subsidios que reciben de parte de la
alcaldía o del gobierno nacional; (vi) ayudas económicas de familiares; (vii)
en caso de que tuvieran que abandonar el predio, información sobre la
existencia de otra alternativa de vivienda.


[98] En el auto de pruebas se
ordenó a Juzgado Quince Civil del Circuito de Cali, informar: (i) el
estado actual del proceso declarativo verbal 76001310301520180008800; (ii)
informar si alguna de las partes ha solicitado el decreto de una medida
cautelar tendiente a suspender la práctica de una orden policiva de demolición
de construcciones hechas en el inmueble objeto del proceso. La práctica de una
inspección ocular al bien inmueble objeto de las pretensiones reivindicatorias
y posesorias; (iv) copia íntegra y legible de las principales piezas del
expediente cursado entre las partes mencionadas ante dicho juzgado, tales como:
demanda reivindicatoria, contestación de la demanda, escrito de la demanda de
reconvención formulada con pretensión de prescripción adquisitiva de dominio,
contestación de la demanda de reconvención, autos de medidas cautelares, y las
demás piezas que el juzgado estime relevantes.


[99] En el auto de pruebas se
ordenó a la Inspección de Policía del Corregimiento de La Buitrera de Cali,
informar: (i) si dictó formalmente una orden de suspensión de la orden
de demolición emitida en el expediente policivo bajo el código TRD:
4161.2.9.6.0010.2019, así como de la infracción urbanística dictada a través de
la Resolución No. 4161.2.10.005 del 25 de junio de 2019; (ii) ¿Por qué
la querella policiva interpuesta para la protección a la propiedad privada y el
lanzamiento de los invasores por ocupación ilegal de hecho, concluyó con la
adopción de una sanción urbanística y no con una orden de restitución del
inmueble o de desalojo del mismo?; y (iii) ¿Cuál es el alcance de la
competencia de la Inspección de Policía para adelantar trámites policivos ante
la existencia y trámite de un proceso de carácter judicial en el cual se está
dirimiendo la propiedad o posesión sobre el bien inmueble?


[100] En el auto de pruebas se ordenó a la Personería
Distrital de Santiago de Cali adelantar visita al inmueble en el que habitan
los agenciados y efectuarles una entrevista para conocer: (i) composición
del núcleo familiar, (ii) actividades económicas a las que se dedican, (iii)
su caracterización socioeconómica y (iv) las circunstancias, si las
hubo, que impidieron que acudieran directamente ante el juez constitucional
para la protección de sus derechos fundamentales.


[101] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 20 de septiembre de 2021.


[102] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 20 de septiembre de 2021.


[103] Informe
remitido a la Secretaría de la Corte Constitucional mediante correo electrónico
del 16 de septiembre de 2021.


[104] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 9 de julio de 2021. 


[105] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 23 de marzo de 2022.


[106] El documento describe las siguientes restricciones en
el área forestal sustraída donde se ubica parte del inmueble: se permite una
vivienda por cada 20.000 m². La casa puede tener una ocupación máxima de 250 m²
y puede ser máximo de dos pisos, se permitirán construcciones adicionales a la
de la vivienda siempre y cuando la totalidad de las construcciones por lote no
sobrepase el área máxima permitida para ser ocupada en primer piso, mas 120 m²
adicionales. Estas construcciones adicionales diferentes a la de vivienda solo
podrán ser de un piso y no sobrepasar una altura de 3.5 mts. De igual manera,
está prohibida la subdivisión predial según resolución 126 de 1998 del
Ministerio de Medio Ambiente. Se hace mención especial que por ningún caso se
podrá construir en suelos de protección por amenazas y riesgos no mitigables,
ni en terrenos que coincidan con categorías de suelo de protección que así lo
impidan (numeral 9, artículo 125, POT).


[107] A su vez, las restricciones para las áreas de zona
rural de protección sostenible son: se permite una vivienda por cada 20.000 m²,
la casa puede tener una ocupación máxima de 250 m² y puede ser máximo de dos
pisos. Se permitirán construcciones adicionales a la de la vivienda siempre y
cuando la totalidad de las construcciones por lote no sobrepase el área máxima
permitida para ser ocupada en primer piso, más 120 m² adicionales. Estas
construcciones adicionales diferentes a la de vivienda solo podrán ser de un
piso y no sobrepasar una altura de 3.5 m. De igual manera solo se permitirá
subdivisión predial en predios matrices, los cuales podrán subdividirse en un
máximo de cuatro predios. Se hace mención especial que por ningún caso se podrá
construir en suelos de protección por amenazas y riesgos no mitigables, ni en
terrenos que coincidan con categorías de suelo de protección que así lo
impidan. Numeral 9 artículo 125 POT. 


[108] Donde solo se permitirá la construcción de una
vivienda para quien acredite ser el propietario del predio y para el cuidado y
protección del mismo. La ocupación máxima de la vivienda será de 150 m² y de un
solo piso máximo de 3.5 m de altura, se permitirán construcciones adicionales a
la de la vivienda siempre y cuando no sobrepase de 100 m² adicionales y no
sobrepasen una altura de 3.5 m. No podrá haber subdivisión de predios.


[109] El POT vigente establece que dentro de las zonas de
amenaza muy alta por movimientos en masa quedan prohibidos los usos forestales
productores, de recreación activa, mineros, industriales de todo tipo,
institucionales, comerciales, y residenciales de todo tipo. (artículo 39). El artículo
417 del mismo instrumento de planificación precisa el manejo de las zonas de
amenaza alta por movimientos en masa, restringiendo su destinación de forma
preferente a usos forestales y de conservación ambiental, y de manera
restringida a usos de vivienda, de recreación y de turismo, siempre y cuando
tales usos estén permitidos por las demás normas del POT.


[110] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 25 de marzo de 2022. El 30 de
marzo de 2022, se corrió traslado del informe presentado a las partes
vinculadas al trámite de tutela. El 4 de abril de 2022, en el término del
traslado, Jesús Antonio López Losada, vinculado como apoderado de Lilia María
Mancera en la querella policiva objeto de la acción de tutela, se pronunció
frente al informe presentado por la Personería Distrital de Santiago de Cali el
24 de marzo de 2022. Señaló que, a su juicio, el informe “no contiene los
elementos descriptivos suficientes de una visita técnica”. Así mismo,
afirmó que la querella policiva tiene “origen distinto al proceso
reivindicatorio” pues su objeto tiene relación con las “construcciones
nuevas” efectuadas por los querellados en el año 2019. Finalmente, señaló
que los querellados se encontraban en condición de acudir a la acción de tutela
por intermedio de apoderado judicial, pues así han hecho parte de otros
procesos judiciales.


[111] El programa de Protección Social al Adulto Mayor
-Colombia Mayor- busca aumentar la protección a los adultos mayores por medio
de la entrega de un subsidio económico para aquellos que se encuentran
desamparados, que no cuentan con una pensión, o viven en la extrema pobreza.


[112] El Programa Ingreso Solidario es un apoyo económico
del Gobierno Nacional a hogares en condición de pobreza, pobreza extrema y en
condición de vulnerabilidad económica, cuyo fin es mitigar en esa población los
impactos derivados de la emergencia causada por el COVID-19.


[113] Ley 1801 de 2016, Título 3,
Capitulo 1. 


[114] Ib., art. 214.


[115] Ib., art. 213. 


[116] Consejo de Estado, Sección Tercera-Subsección A,
sentencia del 25 de octubre de 2019, Rad. No.  11001-03-26-000-2019-00007-00(63151).


[117] Corte Constitucional, sentencia T-176 de 2019. Ver
también, sentencia T-1104 de 2008. 


[118] Ib. 


[119] Consejo de Estado, Sección Primera, sentencia del 3
de mayo de 2019, Rad. No. 70001-23-33-000-2017-00201-01.


[120] Corte Constitucional, sentencia C-212 de 1994. La
Corte Constitucional indicó: “[r]esulta, pues, ajustado a la Constitución
que el legislador confíe de manera excepcional a funcionarios distintos de los
jueces, como es el caso de los inspectores penales de policía, los inspectores
de policía y los alcaldes, la función precisa de administrar justicia en el
ámbito propio de las contravenciones especiales”. 


[121] “Artículo 116. La Corte Constitucional, la Corte
Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, la Comisión Nacional de Disciplina
Judicial, la Fiscalía General de la Nación, los Tribunales y los Jueces,
administran Justicia. También lo hace la Justicia Penal Militar. El Congreso
ejercerá determinadas funciones judiciales. Excepcionalmente la ley podrá
atribuir función jurisdiccional en materias precisas a determinadas autoridades
administrativas. (…)”.


[122] Ib., art. 135.


[123] Ib. 


[124] Ib. 


[125] Ley 1801 de 2016, art. 138. 


[126] Consejo de Estado, Sección Tercera-Subsección A,
sentencia del 25 de octubre de 2019, Rad. No. 
11001-03-26-000-2019-00007-00(63151). Ver también, Consejo de Estado, Sección
Tercera-Subsección A, sentencia del 25 de octubre de 2019, Rad. No. 
11001-03-26-000-2019-00007-00(63151).


[127] Corte Constitucional, sentencia T-236 de 2019. Ver
también, Corte Constitucional, sentencias T-327 de 2018 y T-596 de 2011. 


[128] Exp. T-8.120.674. Querella
policiva, ff. 1 y 2.


[129] Corte Constitucional, sentencia T-427 de 2021. 


[130] Exp. T-8.120.674, resolución No. 4161.2.10.005 del 25
de junio de 2019.


[131] La Sala resalta que en el encabezado y en el
resolutivo primero, el Corregidor de La Buitrera calificó
la Resolución No. 4161.2.10.005, del 25 de junio de 2019, como un acto administrativo “por
medio del cual se impone una sanción urbanística”. 


[132] Constitución Política, art. 86.


[133] Corte
Constitucional, sentencias T-1191 de 2004 y T-167 de 2019. 


[134] Corte
Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil y Agraria, sentencia 9221 del
15 de julio de 2019. “La Sala ha
dilucidado que la legitimación en la causa es la facultad o titularidad legal
de una determinada persona para reclamar, defender, repeler, disputar o
resistir sustancialmente, de otra el derecho controvertido, por ser esta última
la llamada a solventarlo. Es cuestión de titularidad del derecho material”.



[135] Corte Constitucional, sentencias T-511 de 2017 y T-708 de 2017. 


[136] Corte Constitucional, sentencias
T-697 de 2006, T-176 de 2011, T-279 de 2021, T-292 de 2021 y T-320 de 2021.


[137] Corte Constitucional, sentencias
T-176 de 2011 y T-320 de 2021. 


[138] El
juez de tutela debe de constatar que “los derechos a resguardar est[á]n
en cabeza del accionante y no, en principio, de otra persona”[138]. Ver sentencia T-411 de 2017.


[139] En
efecto, dispone que a acción de tutela
podrá ser ejercida por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus
derechos fundamentales “quien actuará por sí misma o a través de
representante” (subrayado fuera del texto). 


[140] Corte
Constitucional, sentencia T-516 de 2019. 


[141] Corte
Constitucional, sentencias T-652 de 2008,
T-486 de 2016 y T-406 de 2017.


[142] Corte Constitucional, sentencia T-452 de 2001. 


[143] Corte
Constitucional, sentencias SU-055 de 2015, T-162 de 2016, T-120 de 2017, T-733 de 2017, T-020 de 2018 y SU-508 de 2020.  


[144] Corte
Constitucional, sentencia T-183 de 2017. 


[145] Corte
Constitucional, sentencia T-397 de 2017. 


[146] Corte Constitucional, sentencias SU-055
de 2015, T-200 de 2016, T-594 de 2016 y T-231 de 2020, entre otras.


[147] Ib. 


[148] Este requisito podrá darse por acreditado si de los
hechos y las pretensiones de la tutela es posible inferir que el tercero ejerce
la acción en calidad de agente oficioso. Ver sentencia T-072 de 2019. 


[149] Corte Constitucional,
sentencia SU-150 de 2021. 


[150] Corte
Constitucional, sentencias T-709 de
1998, T-1326 de 2000 y SU-173 de
2015. 


[151] Corte
Constitucional, sentencia SU-288 de 2016.


[152] Corte
Constitucional, sentencia T-174 de 2017. 


[153] Corte Constitucional, sentencia SU-707 de 1996. Ver
también, sentencia T-976 de 2000.


[154] Corte
Constitucional, sentencia T-543 de 2003. 


[155] Corte
Constitucional, sentencias T-729 de 2017 y T-720 de 2016.


[156] Ib. 


[157] Corte Constitucional, sentencias SU-055 de 2015,
SU-173 de 2015, SU-509 de 2020 y
SU-150 de 2021. 


[158] Corte
Constitucional, sentencia SU-150 de 2021. 


[159] Corte
Constitucional, sentencia SU-173 de 2015. 


[160] Corte
Constitucional, sentencia SU-150 de 2021. Ver también, sentencias T-044 de 1996, T -452 de 2001, T-244 de 2015, T-303 de 2016 y T-215 de 2019.


[161] Exp. T-8.120.674. Acción de tutela, f. 1.


[162] Informe remitido por la Personería Distrital de
Santiago de Cali a la Secretaría de la Corte Constitucional mediante correo
electrónico del 25 de marzo de 2022. 


[163] Corte Constitucional, sentencia SU-424 de 2021. 


[164] Sentencia T-593 de 2017.


[165] Corte Constitucional, sentencia C-543 de
1992.


[166] Corte Constitucional, sentencia T-580 de 2017. 


[167] Corte
Constitucional, sentencia T-307 de 2017.


[168] Corte Constitucional, sentencia SU-961 de
1999.


[169] Corte Constitucional, sentencia T-273 de 2015. 


[170] Corte Constitucional, sentencia SU-691 de
2017. 


[171] Corte
Constitucional, sentencia T-071 de 2021. 


[172] Constitución Política, art. 86. 


[173] Corte Constitucional, sentencia SU-379 de 2019. 


[174] Corte Constitucional, sentencia SU-081 de 2020. 


[175] Corte Constitucional, sentencia SU-132 de 2018. Ver
también, sentencia SU-961 de 1999. 


[176] Corte Constitucional, sentencias T-384 de 1998, T-204
de 2004 T-361 de 2017. 


[177] Ib. 


[178] Decreto 2591 de 1991, art. 6.  “La acción de
tutela no procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de defensa
judiciales, salvo que aquélla se utilice como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable. La existencia de dichos medios será apreciada en
concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se
encuentra el solicitante”. 


[179] Ib. 


[180] Constitución
Política, art. 86. 


[181] Ib. 


[182] Corte
Constitucional, sentencias T-387 de 2017, T-176 de 2020 y T-071 de 2021, entre
muchas otras. 


[183] Corte Constitucional, sentencias T-327 de 2018, T-002
de 2019 y T-236 de 2019. 


[184] Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo, art. 138. Ver también, Corte Constitucional,
sentencia T-137 de 2020.


[185] Corte Constitucional, sentencias T-236 de 2019 y
T-572 de 2016.  


[186] Corte Constitucional, sentencia T-327 de 2018. Ver
también, sentencia T-816 de 2012.


[187] Informe remitido por la Personería Distrital de
Santiago de Cali a la Secretaría de la Corte Constitucional mediante correo
electrónico del 25 de marzo de 2022. Esta situación se pudo verificar también mediante la
consulta en el Sistema de Identificación de Potenciales
Beneficiarios de Programas Sociales – Sisbén, en donde los agenciados se
encuentran clasificados en la categoría A3, pobreza extrema.


[188] Ib. 


[189] Corte Constitucional, sentencia SU-005 de 2018.


[190] Corte Constitucional, sentencia T-623 de 2017.


[191] Ib. 


[192] La Sala resalta que el 13 de octubre de 2020,
mediante acta de visita 4161.2.10.050.36.2020, César Augusto Lemos, en calidad
de “Asesor del Alcalde y en representación del comité de Alertas Tempranas
[y] control de invasiones” y el Corregidor de La Buitrera, dejaron
constancia de que se suspendería la ejecución de la resolución
No.4161.2.10.005. Lo anterior, con el fin de convocar a las entidades
municipales a “que presenten la oferta institucional del municipio para este
tipo de situaciones (…) con el fin de que prevalezca (sic) los
derechos fundamentes de la señora OLIVA ORTIZ TOPA”. Así mismo, en el marco
del trámite de revisión, la Inspección de Policía de la Buitrera informó que no
ejecutaría la orden de demolición hasta que no culminaran las acciones
judiciales que se encontraban en curso. En criterio de la Sala, la suspensión
de la resolución no implica que no exista una presunta amenaza o vulneración a
los derechos fundamentales de los accionantes que deba ser resuelta de forma
urgente por el juez de tutela. Esto, porque (i) la resolución sigue en
firme y no ha sido revocada, (ii) la suspensión de la resolución fue
ordenada después de interpuesta la acción de tutela y, en concreto, el mismo
día en que la medida provisional fue ordenada por el juez de tutela de primera
instancia y (iii) no existe prueba de que las entidades accionadas hayan
llevado a cabo ninguna gestión para examinar medidas alternativas de vivienda. 


[193] Decreto 1077 de 2015, art. 2.2.6.1.1.1.


[194] Corte Constitucional,
sentencia T-002 de 2019. Ver también, sentencia T-282-20.


[195] Ib., art. 135.


[196] Ib. 


[197] Ib. 


[198] Ib. 


[199] Ley 1801 de 2018. “ARTÍCULO 8o. PRINCIPIOS. Son
principios fundamentales del Código (…) 12. Proporcionalidad y razonabilidad.
La adopción de medios de Policía y medidas correctivas debe ser proporcional y
razonable atendiendo las circunstancias de cada caso y la finalidad de la
norma. Por lo tanto, se debe procurar que la afectación de derechos y
libertades no sea superior al beneficio perseguido y evitar todo exceso
innecesario. 13. Necesidad. Las autoridades de Policía solo podrán
adoptar los medios y medidas rigurosamente necesarias e idóneas para la
preservación y restablecimiento del orden público cuando la aplicación de otros
mecanismos de protección, restauración, educación o de prevención resulte
ineficaz para alcanzar el fin propuesto”. Ver también, Corte
Constitucional, sentencias T-596 de 2011, T-327 de 2018 y T-236 de 2019. 


[200] Ley 1801 de 2016, art. 172. Ver también, sentencia
C-600 de 2019. 


[201] Ley 1801 de 2016, art. 172. Ver también, sentencias
C-282 de 2017 y C-600 de 2019. 


[202] Ib. 


[203] Ley 1801 de 2016, art. 173. La Sala resalta, sin
embargo, que conforme al artículo 104 de la Ley 388 de 1997 la demolición y la
suspensión de la construcción también son sanciones urbanísticas.  


[204] Ley 1801 de 2016, Título 3, Capitulo 1. 


[205] Ib., art. 214.


[206] Ib., art. 213. 


[207] Ib., art. 221. “ARTÍCULO 221. CLASES DE ACTUACIONES. Las actuaciones que se tramiten
ante las autoridades de Policía, se regirán por dos clases: la verbal inmediata
y la verbal abreviada”.


[208] Ley 1801 de 2016, Título 3, Capitulo 2.


[209] Ley 1801 de 2016, Título 3, Capitulo 3.


[210] Ib., art. 222.


[211] Ib., art.
223. 


[212] Ley 1801 de 2016, art. 223.1


[213] Ib., art. 223.2. 


[214] Ib., art. 223.3. 


[215] Ib. 


[216] Ib., art. 223.4. 


[217] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[218] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[219] Comité DESC, dictamen del caso Ben Djazia y otros
c. España, (A/HRC/40/61), párr. 41. Ver también, Comité DESC, dictamen del
caso El Ayoubi y El Azouan Azouz v. España, E/C.12/69/D/54/2018, párr.
13.1. 


[220] Corte Constitucional, sentencias T-816 de 2012, T-327
de 2018, T-046 de 2015. 


[221] Corte
Constitucional, sentencias T-547 de 2019, T-109 de 2015 y SU-016 de 2021.


[222] Corte Constitucional, sentencia C-980 de 2010. Ver
también, sentencias T-796 de 2006, T-051 de 2016 y C-165 de 2019. 


[223] Corte Constitucional, sentencia T-103 de 2006. 


[224] Corte Constitucional, sentencia C-034 de 2021. Ver
también, sentencia T-595 de 2020. 


[225] Corte Constitucional, sentencia C-980 de 2010. Ver
también, sentencias T-514 de 2001, T-604 de 2013 y C-162 de 2021.  


[226] Corte IDH. Caso Ruano Torres y otros Vs. El
Salvador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de octubre de 2015.
Serie C No. 303, párr. 151. Ver también, Corte Constitucional, sentencias C-025
de 2009 y C-633 de 2014. 


[227] Corte Constitucional, sentencia C-037 de 2021. 


[228] Id.


[229] Corte Constitucional, sentencia
SU-213 de 2021. 


[230] Corte Constitucional, sentencia C-034 de 2014. Ver
también, sentencias C-316 de 2008, C-600 de 2019, C-029 de 2021, C-162 de 2021,
T-177 de 2021 y T-398 de 2021. El contenido y alcance de las garantías iusfundamentales
en el marco de procesos administrativos no es idéntico al que estas tienen en
los procesos judiciales. La Corte Constitucional ha aclarado que la
interpretación de las garantías que componen el debido proceso administrativo
debe ser llevada a cabo bajo estándares más flexibles y menos exigentes, con el
objeto de asegurar la eficiencia, eficacia, celeridad y economía por parte de
la Administración. Al respecto, ver Corte Constitucional sentencia C-600
de 2019. “Sin embargo, no puede asegurarse que todas las garantías del
debido proceso se apliquen con la misma rigurosidad en las actuaciones
judiciales o administrativas, pues cada ámbito cuenta con peculiaridades que le
son propias. Por ejemplo, en la sentencia C-316 de 2008 se consideró que ‘los
estándares aplicables a los procedimientos administrativos pueden ser menos
exigentes que los aplicables al proceso penal. Por esta razón, la Corte ha
encontrado ajustado a la Carta que algunas de las medidas administrativas -
como multas u otras medidas correctivas - impuestas por la autoridad administrativa
tengan lugar después de un procedimiento que es menos exigente que el proceso
penal’”.


[231] Corte Constitucional, sentencias C-341 de 2014 y
C-403 de 2016.


[232] Corte Constitucional, sentencia T-232 de 2018. 


[233] Corte Constitucional, sentencias T-044 de 2018 y
SU-016 de 2021. 


[234] Corte Constitucional, sentencias SU-213 de 2021 y
T-177 de 2021. 


[235] Corte Constitucional,
sentencia C-403 de 2016. 


[236] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. Ver
también, sentencia T-331 de 2014. 


[237] Corte Constitucional, sentencias T-528 de 2011, T-689 de 2013, T-247 de 2018 y
T-547 de 2019. 


[238] Corte Constitucional, sentencia T-427 de 2021. 


[239] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[240] Corte Constitucional, sentencia T-709 de 2014. Ver
también, sentencia T-331 de 2014. 


[241] Corte Constitucional, sentencias T-380 de 2017 y T-623 de 2017. 


[242] Corte Constitucional, sentencias T-455 de 2005, T-232
de 2018, T-176 de 2019 y T-375 de 2021.


[243] Corte Constitucional, sentencias T-623 de 2017, T-380
de 2017 y T-623 de 2017.


[244] Ley 1437 de 2011, art. 2(1). Corte Constitucional,
sentencias T-455 de 2005, T-232 de 2018, T-375 de 2021 y C-029 de 2021. 


[245] Corte Constitucional, sentencias T-232 de 2018 y
T-375 de 2021. 


[246] Corte Constitucional, sentencias SU-159 de 2002 y
T-295 de 2018. 


[247] Corte Constitucional, sentencias T-174 de 2016 y
T-333 de 2016. 


[248] Corte IDH. Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela.
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre de 2009. Serie C No.
206, párr, 29; Corte IDH. Caso Ruano Torres y otros Vs. El Salvador.
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de octubre de 2015. Serie C No.
303, párr. 153. 


[249] Corte Constitucional, sentencia C-025 de 2009. 


[250] Corte Constitucional, sentencia C-633 de 2014.


[251] Corte Constitucional, sentencias C-418 de 2018 y
C-040 de 2021. 


[252] Corte Constitucional, sentencia C-161 de 2021. 


[253] Corte Constitucional, sentencias C-418 de 2018 y
C-040 de 2021. 


[254] Corte Constitucional, sentencia C-161 de 2021. 


[255] Las personas analfabetas son
sujetos de especial protección constitucional, puesto que el analfabetismo es
una de las expresiones “más claras de vulnerabilidad” (T-623 de 2017) y uno de los mayores factores de
exclusión e inequidad social. En efecto, no saber leer y escribir causa que las
personas “vivan en un mundo inaccesible, distante, imposible de conocer y
deban depender de las personas alfabetizadas para tomar importantes decisiones
acerca de sus propias vidas” (T-380 de 2017). Lo anterior, naturalmente
redunda en “la consolidación de una evidente dificultad para el ejercicio
adecuado de los derechos” (T-623 de 2017) y, en concreto, en barreras
para el ejercicio de defensa en las actuaciones administrativas. Dicha situación
de vulnerabilidad implica que, conforme al artículo 13 de la Constitución, (i)
las personas que se encuentran en situación de analfabetismo son titulares de
garantías iusfundamentales reforzadas en los procesos administrativos y (ii)
el Estado debe adoptar medidas afirmativas para garantizar que esta población
pueda participar en las actuaciones administrativas en condiciones de igualdad
sustantiva. 


[256] Corte Constitucional, sentencia T-331 de 2014. 


[257] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. 


[258] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. Ver
también, Naciones Unidas, Informe del Relator Especial sobre una vivienda
adecuada, como parte del derecho a un nivel de vida adecuado, Miloon Kothari,
A/HRC/4/18 5 de febrero de 2007, Anexo I, Principios básicos y directrices
sobre los desalojos y el desplazamiento generados por el desarrollo, párr. 37. 


[259] Corte IDH. Caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de julio de
2011. Serie C No. 227, párr. 118; Corte IDH. Caso Flor Freire Vs. Ecuador.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto
de 2016. Serie C No. 315, párr. 182. Ver también, Consejo
de Estado, Sección Tercera, Sentencia del 27 de julio de 2017 Rad. No. 
76001233100020010346001 (35273). Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Sentencia del 5 de marzo de 2020 Rad. No.  44001233100020110002001 (21321). 


[260] Corte Constitucional, sentencia T-010 de 2021. 


[261] Corte Constitucional, sentencia T-530 de 2019 


[262] Consejo de Estado, Sección Segunda-Subsección A,
sentencia del 5 de julio de 2018, Rad. No.  110010325000201000064 00
(0685-2010).


[263] Id.


[264] Corte IDH. Caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de julio de
2011. Serie C No. 227, párr. 118; Corte IDH. Caso Flor Freire Vs. Ecuador.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto
de 2016. Serie C No. 315, párr. 182. Ver también, Corte Constitucional,
sentencia T-171 de 2019. 


[265] Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Segunda -Subsección A-, Sentencia del 5 de julio de
2018, Rad. No. 110010325000201000064 00 (0685-2010). 


[266] Corte Constitucional, sentencia T-227 de 2019. Ver
también, sentencia SU-250 de 1998. 


[267] Corte Constitucional, sentencia T-227 de 2019. 


[268] Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Segunda -Subsección A-, Sentencia del 5 de julio de
2018, Rad. No. 110010325000201000064 00 (0685-2010).


[269] Id. Ver también, sentencia T-204 de 2012. 


[270] Corte Constitucional, sentencia T-327 de 2018. 


[271] Corte Constitucional, sentencias C-734 de 2000, T-991
de 2012 y SU-062 de 2019. 


[272] Ley 1801 de 2018. “ARTÍCULO
8o. PRINCIPIOS. Son principios fundamentales del Código (…)
12. Proporcionalidad y razonabilidad. La adopción de medios de Policía y
medidas correctivas debe ser proporcional y razonable atendiendo las
circunstancias de cada caso y la finalidad de la norma. Por lo tanto, se debe
procurar que la afectación de derechos y libertades no sea superior al
beneficio perseguido y evitar todo exceso innecesario”. 


[273] Corte Constitucional, sentencias T-269 de 2002, T-210 de 2010, T-986A de 2012 y T-327
de 2018.  


[274] Corte Constitucional, sentencias T-526 de 2012, T-968
de 2015, T-547 de 2019 y SU-016 de 2021.


[275] Comité DESC, Observación
General No. 4. Ver también, Consejo de Derechos
Humanos, Informe de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como
elemento integrante del derecho a un nivel de vida adecuado y sobre el derecho
de no discriminación a este respecto, 26 de diciembre de 2019. A/HRC/43/43,
párr. 16.


[276] Corte Constitucional, sentencia T-206 de 2019. Ver
también, sentencia T-409 de 2013.


[277] Corte Constitucional, sentencias C-165 de 2015,
T-230A de 2018 y SU-016 de 2021. Ver también, Comité DESC, Observación General
No. 4. 


[278] Corte Constitucional, sentencia SU-092 de 2021. 


[279] Corte Constitucional, sentencia T-497 de 2017 y T-414
de 2019. Ver también, Comité DESC, Observación general núm. 4 (1992) sobre el
derecho a una vivienda adecuada (art. 11, párr. 1 del Pacto), párr. 7 y 9. Ver
también, Comité DESC, I.D.G. c. España, dictamen E/C.12/55/D/2/2014, párr.
11.1. 


[280] Corte Constitucional, sentencia T-002 de 2019. 


[281] Comité DESC, Observación General No. 4. Ver también,
Corte Constitucional, sentencias T-269 de 2015 y T-547 de 2019. 


[282] Consejo de Derechos Humanos, Informe de la
Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del
derecho a un nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a
este respecto, 26 de diciembre de 2019. A/HRC/43/43, párr. 15. 


[283] Corte Constitucional, sentencias T-024 de 2015, T-149
de 2017, T-203A de 2018 y T-547 de 2019. 


[284] Corte Constitucional, sentencia T-009 de 2021. 


[285] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[286] Id. 


[287] Corte Constitucional, sentencia C-165 de 2015. Ver
también, sentencias T-176 de 2013, T-907 de 2013, T-433 de 2016, SU-016 de 2021
y C-191 de 2021.


[288] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021.


[289] Asamblea General de las Naciones Unidad, Consejo de
Derechos Humanos, Informe de la Relatora Especial sobre una vivienda
adecuada como elemento integrante del derecho a un nivel de vida adecuado y
sobre el derecho de no discriminación a este respecto, 26 de diciembre de
2019. A/HRC/43/43, párr. 17.


[290] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. Ver
también, sentencias C-165 de 2015 y T-247 de 2018. 


[291] Corte Constitucional,
sentencia T-1318 de 2005. Ver también, sentencias T-308 de 1993, T-316 de
1995, T-309 de 1995 y T-494 del
2005. 


[292] Corte Constitucional, sentencias T-206 de 2019. Ver
también, sentencias T-139 de 2017 y T-427 de 2021. 


[293] Corte Constitucional, sentencia T-002 de 2019. Ver
también, sentencias T-141 de 2012, T-327 de 2018 y SU-016 de 2021.


[294] Id. 


[295] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. Ver
también, Comité PDESC. Observación General No. 7. El derecho a una
vivienda adecuada: los desalojos forzosos, Párr. 4.


[296] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. 


[297] Comité DESC, Observación No. 7. 


[298] En este
grupo, se encuentran personas cabeza de hogar, de la tercera edad, menores de
edad, miembros de comunidades étnicas, mujeres gestantes, personas en situación
de discapacidad, en condiciones de pobreza extrema y otras vulnerabilidades.


[299] Corte Constitucional, sentencia T-816 de 2012. “Para ello se debe proceder primero a establecer
si se produce de manera cierta y evidente una amenaza sobre el derecho a
la vivienda digna de la accionante, en concordancia con lo expuesto en el
aparte 2.1. Al verificar el supuesto de hecho, se encuentra que se refiere especialmente
a la faceta de abstención o el derecho de defensa de la vivienda, el cual se
implica ‘la obligación
estatal de no perturbar el goce del derecho injustificadamente, y de proteger a
las personas contra injerencias indebidas de terceros en el goce del derecho a
la vivienda’, ya que lo que pretende la accionante es que la administración, representada por la
Alcaldía de Usme y el Consejo de Justicia de Bogotá, permita que ella continúe
con su construcción hecha de material desechable, sin que sea obligada a
demolerla a pesar de no tener licencia de construcción. En esos términos, se
trataría de uno de los supuestos en que el derecho a la vivienda digna, a pesar
de ser derecho social, económico y cultural, puede ser amparable por tutela”. 


[300] Comité DESC, dictamen del caso Ben Djazia y otros
c. España, (A/HRC/40/61), párr. 41. Ver también, Comité DESC, dictamen del
caso El Ayoubi y El Azouan Azouz v. España, E/C.12/69/D/54/2018, párr.
13.1. 


[301] Id. 


[302] Al respecto, ver, Corte Constitucional, sentencias
T-282 de 2011, T-528 de 2011, T-637 de 2013, T-247 de 2018, T-327 de 2018 y
T-006 de 2022. Por otro lado, (iii) la Sala constata que las exigencias
de este juicio coinciden con la metodología que ha aplicado el Comité DESC para
evaluar la proporcionalidad de las medidas de desalojo. Al respecto, ver:
Comité DESC, dictamen del caso Ben Djazia y
otros c. España A/HRC/40/61, párr. 41. Ver también, Comité DESC, dictamen
del caso El Ayoubi y El Azouan Azouz v. España E/C.12/69/D/54/2018,
párr. 13.1.


[303] Corte Constitucional,
sentencia SU-016 de 2021. 


[304] Corte Constitucional, sentencia T-816 de 2012. 


[305] Comité DESC, Ben Djazia y otros c. España, dictamen
A/HRC/40/61, párr. 41. Ver también, Comité DESC, El Ayoubi y El Azouan Azouz
v. España, E/C.12/69/D/54/2018, párr. 13.1.


[306] Sobre la efectiva conducencia o idoneidad de una
medida ver Corte Constitucional, sentencia C-345 de 2019. Ver también, Corte
Constitucional, sentencias C-673 de 2001 y C-519 de 201 y SU-440 de 2021. 


[307] Constitución Política, sentencia T-327 de 2018.


[308] Corte Constitucional, sentencia T-331 de 2014. Ver también, sentencia T-327 de 2018.


[309] Corte Constitucional, sentencia T-045 de 2014. Ver
también, sentencias T-596 de 2011 y T-717 de 2012. 


[310] Corte Constitucional, sentencias T-717 de 2012, T-331
de 2014 y T-002 de 2019. 


[311] Corte
Constitucional, sentencia T-717 de 2012. 


[312] Ib. 


[313] Corte Constitucional, sentencias T-331 de 2014, T-002
de 2019, T-327 de 2018 y T-427 de 2021. 


[314] Observación General No. 7. Ver también, Comité DESC,
dictamen del caso Ben Djazia y otros c. España, (A/HRC/40/61), párr. 41.
Ver también, Comité DESC, dictamen del caso El Ayoubi y El Azouan Azouz v.
España, E/C.12/69/D/54/2018, párr. 13.1.


[315] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. 


[316] Corte Constitucional, sentencia T-427 de 2021. Ver
también, sentencia T-327 de 2018.


[317] Ib. 


[318] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[319] Corte Constitucional, sentencia T-396 de 1997 y T-372
de 2016. 


[320] Exp. T-8.120.674.
Contestación a la acción de tutela por parte de Jolman Acosta Rosero,
Corregidor de La Inspección de Policía del Corregimiento de la Buitrera, para
la época, f. 2.


[321] Ib. 


[322] Exp. T-8.120.674,
resolución No. 4161.2.10.005 proferida por el Corregidor de La Buitrera,
Santiago de Cali.


[323]
Ib. 


[324] Corte Constitucional, sentencia T-010 de 2021. 


[325] Corte Constitucional, sentencia T-530 de 2019. 


[326] Consejo de Estado, Sección Segunda-Subsección A,
sentencia del 5 de julio de 2018, Rad. No.  110010325000201000064 00
(0685-2010).


[327] Corte Constitucional, sentencia T-530 de 2019.


[328] Corte IDH. Caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de julio de
2011. Serie C No. 227, párr. 118; Corte IDH. Caso Flor Freire Vs. Ecuador.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto
de 2016. Serie C No. 315, párr. 182. Ver también, Corte Constitucional,
sentencia T-171 de 2019. 


[329] Ib. 


[330] Exp. T-8.120.674, resolución No. 4161.2.10.005
proferida por el Corregidor de La Buitrera, Santiago de Cali. 


[331] Ib. 


[332] Corte Constitucional, sentencia SU-016 de 2021. 


[333] Corte Constitucional, sentencia T-045 de 2014. Ver
también, sentencias T-596 de 2011 y T-717 de 2012. 


[334] Corte Constitucional, sentencias T-717 de 2012, T-331
de 2014 y T-002 de 2019. 


[335] Corte Constitucional, sentencia T-547 de 2019. 


[336] Corte Constitucional, sentencia T-427 de 2021. Ver
también, sentencia T-327 de 2018.


[337] Ib. 


[338] Auto 4161.2.10.015 del 2 de mayo de 2019 emitido por
Jolman Acosta Rosero, Corregidor de la Buitrera para la época (párr. 6 supra).
La radicación de la querella interpuesta el 3 de abril de 2019 por la señora
Lilia Mancera Castro, a través de apoderado judicial, quedará en firme. 


[339] La Sala advierte que la señora Mancera Castro
interpuso la querella policiva “por perturbación y protección a la propiedad”
y solicitó que se ordenara “la diligencia de lanzamiento por ocupación de
hecho del inmueble”, de modo que los querellados fueran desalojados.
Igualmente, denunció que los querellados habrían realizado “excavaciones y
construcciones en la parte sur del predio” que generaron presuntos “daños
ambientales” al rio Meléndez. En este sentido, la Inspección de Policía
deberá decidir si avoca el conocimiento de la querella respecto de la
perturbación de la posesión o con el objeto de indagar por las infracciones
urbanísticas denunciadas. Con todo, la Sala advierte que si resuelve avocar
conocimiento respecto de la presunta perturbación de la posesión deberá atender
lo dispuesto en los artículos 77 y 80 del CNSCC, habida cuenta de que existe un
proceso civil ordinario en curso (párrafo 90 supra). 




