  T-140-22  








Sentencia T-140/22
 
ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES EN PROCESO EJECUTIVO-Improcedencia por incumplir requisito de relevancia
constitucional frente al precedente judicial  
 
(…), una
controversia en relación con la aplicación o desconocimiento de un determinado
precedente -horizontal o vertical- tiene relevancia constitucional si (i) la
materia sobre la cual versa el precedente tiene relación con un debate jurídico que gire en torno al contenido,
alcance y goce de algún derecho fundamental y (ii) a partir de un estudio prima
facie, el juez de tutela evidencia que es razonable inferir que existe una
afectación desproporcionada del derecho a la igualdad derivada de “decisiones
contradictorias en casos idénticos”. Para ello, se debe constatar que el
precedente cuyo desconocimiento se alega resolvió un caso que, de forma
evidente, tenía (a) hechos materiales análogos o idénticos y (b) elementos
jurídicos y normativos semejantes.
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
RELEVANCIA CONSTITUCIONAL-Finalidad/ACCION
DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Relevancia constitucional como
requisito de procedibilidad
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Improcedencia por incumplir requisito de relevancia
constitucional
 
 (…),
la controversia planteada … versa sobre cuatro asuntos de naturaleza legal y
comercial que no involucran un debate en relación con el contenido, alcance y
goce de los derechos fundamentales a la administración de justicia y al debido
proceso en el procedimiento ejecutivo. (…), a partir de un estudio prima facie,
(…) el presunto desconocimiento del precedente judicial -horizontal y vertical-
no evidencia una restricción desproporcionada al derecho a la igualdad que deba
ser examinada por el juez de tutela.
 
 
Expediente: T-8.219.455
 
Acción de tutela interpuesta por
la Universidad Libre en contra del Juzgado Sexto Civil del Circuito de Oralidad
de Barranquilla y la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla 
 
Magistrada ponente:
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá, D.C., veintidós (22) de
abril de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de la Corte
Constitucional, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, ha proferido la siguiente 
 
SENTENCIA
 
I.            
ANTECEDENTES
 
1.    
Hechos probados 
 
1.1.
El contrato de Obra No. 035 de 2014 
 
1.                
El Contrato de Obra No. 035 de 2014. El 22 de diciembre de 2014, la
Universidad Libre – Seccional Barranquilla- (en adelante la “Universidad
Libre” o la “accionante”) y el señor Luis Carlos Peña Buendía (en
adelante, el “Contratista”) suscribieron el contrato de obra a precios
unitarios No.035 de 2014 (en adelante, el “Contrato de Obra”). El objeto
del Contrato de Obra era “la remodelación de obras arquitectónicas y
complementarias del edificio de la biblioteca, admisiones y registro y el
archivo central de la universidad libre seccional barranquilla”[1].
Estas obras debían ser llevadas a cabo conforme a las especificaciones y planos
entregados por el Contratante al Contratista[2]. Las partes
acordaron que el plazo de ejecución del Contrato de Obra sería de 12 meses “contados
a partir de la fecha en que se suscriba el acta de inicio”[3]
y que este tendría un precio de $4.134.486.521, el cual resultaba de “multiplicar
las cantidades de obra realmente ejecutada, por los precios unitarios de obra
convenidos”[4]. La cláusula
quinta disponía que la Universidad Libre pagaría el precio de la obra de la
siguiente forma: (i) el 30%, mediante un anticipo que ascendía a
$1.240.345.956, y (ii) el 70% restante, correspondiente a
$2.894.140.565, según las “actas de ejecución parcial de obra resultante de
los cortes con la medición de las cantidades de obra”[5].

 
2.                
Las partes acordaron que la Universidad Libre tenía la obligación de
contratar a un arquitecto o ingeniero civil, quien ejercería la interventoría
de la obra hasta su terminación y tendría como función principal “realizar
las acciones de carácter administrativo, técnico, financiero, ambiental y legal
con la finalidad de verificar el cumplimiento de los compromisos contractuales”[6]. 
En virtud de esta cláusula, la accionante celebró el contrato No.036 de 2014
con la sociedad I.A.A Ingenieros y Arquitectos Asociados Ltda., (en adelante el
“Interventor”) la cual se encargaría de supervisar las actividades del
Contrato de Obra, así como sus adiciones y “obras complementarias”[7]. El
Contrato de Obra disponía que las cuentas de cobro y las facturas debían ser
presentadas por el Contratista “cuando el Interventor haya aprobado el acta
respectiva”[8] y que estas
debían ser pagadas por la Universidad Libre en un término “no superior a diez
(10) días”[9] después de su
presentación. 
 
3.                
La cláusula décima novena del Contrato de Obra preveía que “todo
litigio, discrepancia o reclamación resultante de la interpretación o ejecución
de este Contrato”[10] debía ser
resuelto, en primer lugar, “de manera directa”[11]
por las partes. De otro lado, indicaba que, si la controversia no se solucionaba
de este modo, las partes someterían las diferencias “a un Tribunal de
Arbitramento integrado por Árbitros designados por la Cámara de Comercio de
Barranquilla, de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto 1818 de 1998”[12].
Finalmente, si ambas instancias fracasaban, las partes acordaron que el
Contrato de Obra “presta mérito ejecutivo, para (sic) ante las autoridades y
de conformidad con las normas respectivas”[13].
 
4.                
Adiciones al Contrato y mayores cantidades de obra. El 24 de
abril de 2015, las partes suscribieron el Otrosí No.1 al Contrato de Obra.
Dicha modificación tuvo por objeto adicionar “las obras complementarias de
reubicación y reinstalación de 17 condensadoras de aires acondicionados y mini
Split del Bloque de Biblioteca”[14]. El valor de la
adición fue de $32.000.000. Luego, el 25 de julio de 2016, el señor Orlando
Lineros Velasco, en su calidad de “Delegado Personal del Presidente Nacional
de la Universidad Libre en la Seccional Barranquilla”[15],
el Interventor y el Contratista suscribieron el acta de aprobación de mayores
cantidades de obra (en adelante el “Acta de Aprobación de mayores cantidades
de obra”). En dicho documento, se aprobaron las “actividades de [mayores
cantidades de obra y obras adicionales] a desarrollarse durante el transcurso
de la obra objeto del contrato para culminarla y llevarla a feliz término”[16].
En concreto, en el acta se acordó la ejecución de 20 actividades, cada una con
varias subactividades, relacionadas con obras preliminares, estructuras,
reforzamientos estructurales, instalaciones hidrosanitarias, instalaciones
eléctricas, sistemas contra incendios, entre otras. Las partes acordaron que
estas mayores cantidades de obra tendrían un valor de $2.984.557.978.
 
5.                
La ejecución del Contrato. Durante la ejecución del Contrato de
Obra, el Contratista presentó un total de 10 facturas de venta, mediante las
cuales cobraba a la Universidad Libre los avances parciales de la obra. El
señor Peña Buendía acompañó las facturas de las respectivas actas parciales de
obra y de reajuste firmadas por el Interventor, de conformidad con la cláusula
quinta del Contrato de Obra. La siguiente tabla resume las actas parciales de
ejecución de obra presentadas y los pagos hechos al contratista en virtud de
las mismas:
 
Relación
de pagos de actas parciales de obra[17]
 



No. de factura


No. del acta


Fecha de pago de la factura


Valor facturado




082


Acta parcial No.1


17 de julio de 2015


$621.181.312




085


Acta parcial No.2


2 de octubre de 2015


$762.922.613




087


Acta parcial No.3


17 de diciembre de 2015


$797.468.643




094


Acta parcial No.4


24 de junio de 2016


$168.400.367




097


Acta parcial No.5


21 de julio de 2016


$1.180.131.727




104


Acta parcial No.6


Sin pago


$1.993.695.697



 
Relación
de pagos de actas de reajuste[18]
 



No. de factura


No. del acta


Fecha de pago de la factura


Valor facturado




090


Acta de reajuste No.1


28 de enero de 2016


$23.107.945




091


Acta de reajuste No.2


28 de enero de 2016


$39.519.391




092


Acta de reajuste No.3


24 de junio de 2016


$55.105.083




100


Acta de reajuste No.4


21 de julio de 2016


$17.783.079




101


Acta de reajuste No.5


21 de julio de 2016


$144.094.084




102


Acta de reajuste No.6


Sin pago


$280.779.907



 
6.                
Las facturas de venta No. 102 y 104. El 4 de agosto de 2016, el
Contratista presentó las facturas de venta No. 102 y 104, con valores de
$280.779.907 y $1.993.695.697 respectivamente. Estas facturas correspondían,
según el Contratista, a las obras ejecutadas conforme al acta parcial de obra
No. 6 y el acta de reajuste de obra No. 6. De acuerdo con el sello impreso por
la Universidad Libre, estas facturas fueron “recibidas para su estudio y no
implica aceptación”[19]. Mediante
comunicaciones de 21 de noviembre y 22 de diciembre de 2016, el Contratista
solicitó a la Universidad Libre el pago de las facturas de venta No.102 y 104,
aduciendo que las mismas estaban “legalmente soportadas en todos sus
aspectos”[20]. Además, señaló
que el no pago de dichas facturas 141 días después de su presentación era
injustificado y le estaba causando “grandes perjuicios económicos”[21].
El 20 de diciembre de 2016, la Universidad Libre comunicó al señor Peña Buendía
que no aceptaba dichas facturas, hasta “ten[er] claridad sobre los ítems
facturados y se llegue a un acuerdo definitivo entre las partes”[22].
Según la Universidad, las obras adicionales no habían sido “autorizadas”[23],
y debía determinarse si las mismas correspondían al “estado de avance de las
obras”[24], para lo cual
la Universidad contrataría a una firma especializada.
 
7.                
El informe de CAMECOR S.A.S. En junio de 2017, la Universidad
Libre y la firma CAMECOR S.A.S (en adelante, “CAMECOR”), suscribieron el
contrato No.037 de 2017. En virtud de este contrato, CAMECOR se obligó a llevar
a cabo una auditoría que tenía por objeto identificar, validar y cuantificar
las cantidades de obra que el Contratista había efectivamente llevado en “la
construcción de los 1500 m2 aproximadamente de construcción y
remodelación [del] edificio biblioteca sede principal”[25].
El 27 de noviembre de 2017, CAMECOR presentó el informe de “Cuantificación y
validación de cantidades de obra civil, realizada por construcción y
remodelación del edificio de la biblioteca Universidad Libre Seccional
Barranquilla”. En dicho documento, (i) certificó que varios “ítems”
presentaban un porcentaje de avance menor al 100%[26]
e (ii) identificó fallas estructurales en la obra respecto de, entre
otros, (a) el sistema de aire acondicionado, (b) el sistema
contra incendios y (c) las instalaciones hidrosanitarias[27].
 
1.2. El proceso ejecutivo No.
08001-31-53-006-2017-00309-00
 
8.                
La demanda ejecutiva. El 1° de junio de 2017, el Contratista
interpuso demanda ejecutiva singular de mayor cuantía en contra de la
Universidad Libre, en la que solicitaba el pago de las facturas de venta No.
102 y 104 del Contrato de Obra. Argumentó que estas facturas reunían los
requisitos exigidos por el artículo 774 del Código de Comercio para ser
exigibles, puesto que fueron “presentadas, recibidas y aceptadas”[28]
por la Universidad Libre. Por esta razón, consideró que las facturas debían
haber sido canceladas “dentro de los diez (10) días posteriores a la presentación
(…) sin que hasta la presente fecha las haya pagado, deduciéndose la existencia
de una obligación clara, expresa y exigible”[29]
conforme a la cláusula novena del Contrato de Obra. El Contratista también
alegó que “muy a pesar de los múltiples requerimientos verbales y escritos”[30]
que había llevado a cabo para solicitar el pago de las facturas, la Universidad
Libre se “mantiene en su negativa, originando perjuicios enormes al
demandante que, como es natural, serán reclamados por las causes ordinarios
mediante la acción declarativa verbal”[31]. En tales
términos, como pretensiones, solicitó: (i) el pago de la suma de
$2.811.361.780 por concepto de capital y de intereses correspondientes a las
facturas de venta No. 102 y 104 y (ii) condenar al accionante al
pago de costas judiciales y agencias en derecho[32].

 
9.                
Mandamiento de pago. El 28 de junio de 2017, el Juzgado Sexto
Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla (en adelante, el “Juzgado
Sexto”) libró mandamiento de pago a favor del señor Peña Buendía en contra
de la Universidad, por la suma de $2.811.361.780, “por concepto de capital
contenidas en las facturas No.104 y No.102”[33].

 
10.           
El recurso de reposición y excepciones previas. Mediante escritos
del 7 de julio del 2017, la Universidad Libre interpuso recurso de reposición
en contra del auto del 28 de junio de 2017 y presentó excepciones previas. 
 
11.           
De un lado, solicitó que el mandamiento de pago fuera revocado por
considerar que las facturas presentadas no constituían un título ejecutivo,
puesto que no cumplían con los requisitos señalados en el artículo 422 del
Código General del Proceso, es decir, no contenían “una obligación expresa, clara
y actualmente exigible”[34]. Sostuvo que en
las facturas “no están acreditadas las prestaciones debidas, esto es, la
especificación de las obras efectivamente efectuadas”[35],
sino que se limitan a “transcribir el nombre del Contrato o Acta Parcial de
Obra, de manera general especificando unos valores que no se encuentran
soportados en ningún acta suscrita por las partes en los términos del contrato”[36].
Así mismo, precisó que la obligación que dichas facturas incorporan “no es
clara, pues la prestación no se identifica plenamente (…) [y] no existe acta
alguna suscrita por el presunto deudor, ni de su interventor, que permita
inferir que estas obras efectivamente se ejecutaron”[37].
A su turno, señaló que la obligación de pago “no es exigible”[38]
debido a que las obras supuestamente realizadas “no han sido recibid[a]s por
el demandando”[39]. En tales
términos, concluyó que “la acción ejecutiva no debió iniciarse, ni el
mandamiento de pago dictarse, pues [las facturas] no reúnen los
requisitos del artículo 422 para ser títulos ejecutivos”[40].

 
12.           
Igualmente, la Universidad Libre argumentó que las facturas de venta
No.102 y 104 no cumplían con los requisitos formales para ser consideradas
títulos valores. Esto, porque (i) no se acredita con las facturas que
los “servicios fueron efectivamente prestados”[41]
y (ii) las mismas son “facturas proforma”[42],
y no tienen validez por cuanto se trata de un “borrador de factura”[43].
 
13.           
De otra parte, como excepciones previas, alegó (i) la falta de
jurisdicción del Juzgado (art. 100.1 del CGP) y (ii) la existencia de
cláusula compromisoria (art. 100.2 del CGP).  Sostuvo que, de acuerdo con la
cláusula décima novena del Contrato de Obra, las partes acordaron que las
controversias derivadas del mismo debían ser resueltas mediante arreglo directo
o, en su efecto, a través de un tribunal arbitral. Esto implicaba, de un lado,
que el demandante “debió agotar estas etapas pactadas con el contrato, antes
de acudir”[44] a la
jurisdicción ordinaria, es decir, antes de “iniciar la acción ejecutiva con
el contrato”[45]. De otro, que
el Juzgado Sexto debió dar aplicación “a lo preceptuado en el artículo 90,
inciso 2º y el parágrafo primero del CGP, declarando probada la falta de
jurisdicción del despacho por la existencia del pacto arbitral”[46].

 
14.           
Rechazo del recurso de reposición y de las excepciones previas. El
18 de diciembre de 2017, el Juzgado Sexto resolvió no reponer el auto del 28 de
junio de 2017. Lo anterior al considerar que (i) las facturas
presentadas no son “títulos complejos”[47],
contenían la descripción de los servicios prestados y cumplían con los
requisitos necesarios de una factura cambiaria; (ii) conforme al
artículo 773 del Código de Comercio, se presume que con la no objeción de las
facturas las mismas fueron aceptadas por la Universidad Libre, con lo que se “reputa
perfeccionad[o] el negocio”[48] e impide que
tengan el carácter de “factura proforma”[49]
y (iii) las cláusulas compromisorias no son válidas “frente a
procesos ejecutivos”[50].
 
15.           
Las excepciones de mérito. El 24 de julio de 2018, el accionante
propuso excepciones de mérito a la demanda ejecutiva, las cuales se resumen en
la siguiente tabla:
 



Excepciones
  de mérito




1. Incumplimiento
  del Contrato. La Universidad Libre
  argumentó que el Contratista no había cumplido con el Contrato de Obra. Sostuvo
  que, de acuerdo con el Informe de auditoría de la firma CAMECOR, los
  siguientes ítems de obra presentaban diversas falencias y no fueron
  ejecutados conforme a los términos de referencia pactados: (i)
  reforzamiento estructural, (ii) sistema de aire acondicionado, (iii)
  sistema contra incendios y (iv) las instalaciones hidrosanitarias. La accionante
  argumentó que, según CAMECOR, “la
  cantidad de obra o avance de obra efectivamente efectuada por el demandante
  es aproximadamente de 60% de lo contratado”[51]. 




2. Cobro de
  lo no debido e inexigibilidad de la obligación de pago[52]. La Universidad Libre señaló que la cláusula quinta
  del Contrato de Obra disponía que el Contratante debía pagar las facturas
  sólo si el Contratista presentaba las actas parciales de ejecución de obra
  aprobadas por el Interventor, lo cual implicaba que estas eran un “título complejo”[53]. Así mismo, indicó que el artículo 772 del Código
  de Comercio dispone que “no podrá librarse factura alguna que no
  corresponda a bienes entregados real y materialmente o a servicios
  efectivamente prestados en virtud de un contrato verbal o escrito”[54]. En tales términos, concluyó que no existía
  obligación de pago, porque las facturas No. 102 y 104 correspondían a “presuntas ejecuciones parciales de la obra”[55] que (i) no habían sido efectuadas y “no
  han sido recibidas por el demandado”[56], (ii) no se encontraban “debidamente soportadas mediante las Actas Parciales
  de Recibo de Obra por parte del contratante”[57] y (iii) no habían sido aprobadas por el Interventor. 




3. Incumplimiento
  del Contrato por vencimiento del término. La Universidad Libre argumentó que el Contrato de Obra terminó en
  diciembre de 2015, de conformidad con la cláusula sexta del mismo. Sin
  embargo, las facturas de venta No. 102 y 104 fueron presentadas el 1º de
  agosto de 2016, es decir, después de su terminación.




4. Excepción
  del pago total de las obligaciones.
  La Universidad Libre sostuvo que había pagado “todas las obligaciones derivadas del Contrato que se
  corresponden con las Facturas que se soportan en las Actas Parciales de Obra
  debidamente recibidas”[58]. En concreto, señaló que pagó al Contratista la
  suma de $4.582.936.843, la cual era una suma incluso superior al precio del
  Contrato de Obra inicialmente pactado. 




5. Excepción
  de compensación. La Universidad
  Libre argumentó que había “efectuado
  pagos en exceso de la labor efectivamente efectuada por el contratista de la
  obra”[59]. De este modo, solicitó al juez que “compensar[a] estos valores pagados de más, con cualquier
  saldo que resulte a favor del demandante”[60].  




6. Excepción
  genérica. La Universidad Libre
  solicitó al juez que declarara cualquier otra excepción que encontrara
  probada en el curso del proceso.



 
16.           
Contestación a las excepciones de mérito. El 2 de abril de 2018,
el Contratista presentó memorial para “descorrer traslado de las excepciones
planteadas por la parte demandada”[61], en el que se opuso a todas las
excepciones de mérito presentadas por la accionante. En concreto, afirmó que (i)
cumplió a cabalidad con cada una de las obligaciones del Contrato de Obra; (ii)
las facturas fueron presentadas junto con las actas de interventoría y (iii)
las mismas fueron objetadas 4 meses después de haber sido presentadas a la
Universidad Libre, es decir, de forma extemporánea y sin ningún argumento
concreto que justificara la negativa del pago. El Contratista anexó a la
contestación el acta de obra parcial No.6 y el acta de reajuste No.6, ambas
firmadas por el Interventor, y afirmó que estas fueron presentadas junto con
las facturas. A su juicio, esto implicaba que los requisitos previstos en el
Contrato de Obra para el pago de las facturas se encontraban cumplidos y, por
lo tanto, conforme al numeral 2º de la cláusula novena, la Universidad Libre
debió haberlas pagado dentro de los diez días siguientes a su presentación. 
 
17.           
Sentencia de primera instancia. El 29 de noviembre de 2018, el
Juzgado Sexto llevó a cabo la audiencia de instrucción y juzgamiento prevista
en el artículo 373 del CGP. A título preliminar, el a-quo permitió que
las partes presentaran los alegatos de conclusión:
 
18.           
 La apoderada del Contratista reiteró los argumentos presentados
en la contestación a las excepciones de mérito y solicitó seguir adelante con
la ejecución. En síntesis, sostuvo que (i) las facturas fueron
presentadas observando los requisitos contractuales para su pago, es decir, con
las actas de interventoría; (ii) las mismas no fueron objetadas por la
Universidad Libre en los términos señalados en la Ley (art. 773 del Código de
Comercio) ni pagadas de conformidad con el Contrato de Obra; (iii) no se
demostró el incumplimiento por parte del Contratista, de modo que los reclamos
planteados en las excepciones de mérito son extemporáneas y consisten en “argumentos
falaces”[62];
(iv) el Contratista había recibido el pago de otras facturas aportando
los mismos documentos y bajo el mismo procedimiento y (v) ni el título
valor ni los documentos contractuales fueron tachados de falsos en el proceso.
 
19.           
El apoderado de la Universidad Libre solicitó al juez que se declararan
probadas las excepciones de mérito. En su criterio, (i) el Acta de Aprobación
de mayores cantidades de obra fue suscrita por un funcionario que no tenía
competencia para tomar esa clase de decisiones; (ii) las obligaciones
que se pactaron en dicha acta fueron cobradas a los pocos días de haber sido
aprobadas, de modo que resultaba “física y materialmente imposible”[63] su
realización; (iii) no se probó el cumplimiento de las obras por parte
del Contratista y, en consecuencia, las obligaciones de las facturas no tenían
causa; (iv) las facturas fueron presentadas sin las actas de
interventoría que las soportaran y, (v) en cualquier caso, la
Universidad Libre demostró haber pagado la totalidad del valor del contrato que
fue “debidamente celebrado”[64].

 
20.           
Luego de escuchar los alegatos de conclusión, el Juzgado Sexto dictó
sentencia en audiencia en la que negó las excepciones de mérito propuestas por
el accionante y ordenó continuar la ejecución “conforme a la literalidad del
título”[65] de las facturas
de venta No. 102 y 104. El Juzgado Sexto se pronunció sobre la totalidad de las
excepciones planteadas por la Universidad, en los siguientes términos:
 
21.           
Incumplimiento del Contrato. La Universidad Libre no probó el
incumplimiento del Contrato, puesto que durante la ejecución del mismo, nunca
informó al Contratista sobre las presuntas graves omisiones y fallas en las
obras y tampoco requirió el cumplimiento de las obligaciones. Además, el
dictamen pericial elaborado por la firma CAMECOR (i) tenía por objeto “cuantificar
qué era lo que se estaba haciendo”[66]; no verificar
la calidad de las obras; y (ii) en todo caso, fue llevado a cabo
un año después de la terminación de las obras, lo que implicaba “que no
tiene cabida en este caso, pues no es inmediato”[67].
 
22.           
Cobro de lo no debido e inexistencia de obligación de pago. La no
presentación de las actas parciales de obra aprobadas por el Interventor no le
“restaba mérito ejecutivo a las facturas”[68].
En criterio del Juzgado Sexto, conforme al artículo 773 del Código de Comercio,
la falta de objeción de las facturas 102 y 104 por parte de la Universidad
Libre, durante más de 4 meses después de que estas fueron presentadas,
constituía un “indicio, grave, gravísimo”[69]
de que las había aceptado irrevocablemente y, por lo tanto, existía obligación
de pago. 
 
23.           
Vencimiento del plazo de ejecución del Contrato de Obra. El
a-quo señaló que se demostró que la Universidad “continuó haciendo unos pagos
respecto de las obras contratadas en el negocio subyacente”[70]
después de que el plazo original de ejecución se había cumplido. De otro lado,
resaltó que el 25 de julio de 2016 las partes habían suscrito el Acta de Aprobación
de mayores cantidades de obra, por un valor de $2.984.557.978. Este documento
nunca fue tachado de falso por la Universidad Libre, lo cual implicaba que era
plenamente válido y demostraba que el Contrato de Obra había sido prorrogado.  
 
24.           
Pago del contrato. El Juzgado Sexto reconoció que el precio
original del Contrato era de $4.134.846.521 y que la Universidad Libre acreditó
haber pagado $4.582.936.843.00. Sin embargo, esto no demostraba que esta
hubiera pagado la totalidad de las obras ejecutadas, pues no aportó ningún
soporte del pago de “las obras adicionales efectivamente contratadas”[71].
 
25.           
Excepción genérica. El a-quo se pronunció sobre la
inoponibilidad del Acta de Aprobación de mayores cantidades de obra. Consideró
que la cláusula segunda[72] del Contrato de
Obra previó la posibilidad de que la Universidad Libre exigiera al contratista
la ejecución de obras adicionales y complementarias, e incluso estableció
mecanismos para su reconocimiento. Por lo anterior, encontró que no era cierto
que no existiera un acuerdo de las partes sobre “el negocio subyacente de
las facturas presentadas”[73], esto es, la
ejecución de mayores cantidades de obra. De otro lado, señaló que el Acta de Aprobación
de mayores cantidades de obra era oponible a la accionante debido a que había
sido suscrita por el Interventor y por el señor Lineros Velasco, en su calidad
de Delegado Personal del Presidente Nacional de la Universidad Libre. Indicó
que, según el artículo 193 del Código de Comercio, las limitaciones a los
administradores de las personas jurídicas que no consten en el “contrato
social”[74],
no son oponibles a terceros[75]. En este caso,
la Universidad Libre no demostró que el señor Lineros Velasco no estuviera
facultado para suscribir el acta de aprobación y, por lo tanto, debía
entenderse que este tenía facultades de representación y sus actos eran
vinculantes para la Contratante. 
 
26.           
En consecuencia, resolvió (i) declarar no probadas las
excepciones de mérito propuestas por el accionante¸(ii) seguir adelante
con la ejecución de las facturas de venta No. 102 y 104[76],
(iii) ordenar el avalúo de bienes embargados y secuestrados, (iv)
exigir la presentación de la liquidación del crédito perseguido de acuerdo al
artículo 446 del CGP, (v) condenar en costas y agencias en derecho a la Universidad,
y (vi) una vez ejecutoriada la sentencia, liquidar las costas
judiciales.
 
27.           
Apelación. El 29 de noviembre de 2018, la Universidad Libre
interpuso recurso de apelación contra la sentencia de primera instancia[77].
Argumentó que el Juzgado Sexto había efectuado una “valoración subjetiva y
parcial de algunas de las pruebas obrantes en el proceso”[78]
lo que lo llevó a rechazar las excepciones de mérito. En particular, indicó que
había desconocido el informe de auditoría presentado por la firma CAMECOR y el
testimonio del arquitecto Juan Manuel Vargas[79], los cuales, en
su criterio, demostraban que existían “innumerables fallas y deficiencias”[80]
en la obra. Reiteró que, según el Contrato de Obra, las facturas eran un “título
complejo”[81] puesto que (i)
la presentación de las actas parciales de obra aprobadas por el Interventor era
una condición para su exigibilidad y (ii) de acuerdo con el inciso
segundo del artículo 772 del Código de Comercio, estas sólo debían ser pagadas
si se demostraba que el servicio había sido efectivamente prestado. A su turno,
señaló que el Juzgado Sexto no tuvo en cuenta el testimonio del señor Boris
Giovani Silva, director financiero de la Universidad Libre, quien explicó que
la Universidad no había objetado las facturas, puesto que las actas de obra
parcial nunca fueron recibidas por la Contratante[82].
En este sentido, el error en la omisión y valoración probatorio llevó al a-quo
a “romper la unidad del título necesaria para su exigibilidad”[83]. 

 
28.           
La Universidad Libre precisó que el acta parcial de obra No. 6, que fue
aportada durante el proceso ejecutivo, no demostraba que las mayores cantidades
de obra pactadas en el acta de aprobación del 25 de julio de 2016 hubieren sido
efectivamente ejecutadas. Esto, porque (i) según el testigo Javier de la
Hoz, ingeniero civil interventor de la obra, “antes de la aprobación del
acta No. 6 no se adelantaron (sic) ninguna obra adicional que allí se consigna”[84],
(ii) las “cientos de obras”[85] que se
mencionan en el acta parcial No. 6 “no se podían ejecutar en tan solo cinco
(5) días que separan la fecha del acta con la fecha de la factura de cobro 102
y 104”[86] y (iii)
el acta parcial No. 6 recogía el valor de “obras a ejecutar”[87],
no de obras ejecutadas, pues en efecto la mayoría de las cantidades y valores
de los “ítems” de obra era de “0.00”[88]. En tales
términos, precisó que el Juzgado no se percató que el Contratista pretendía
cobrar la ejecución de “obras inexistentes”[89].
 
29.           
 Por otra parte, la Universidad Libre sostuvo que el Juzgado Sexto
desechó de forma equivocada la excepción de vencimiento del plazo del Contrato.
Lo anterior, debido a que ignoró que los pagos que fueron realizados después
del vencimiento del plazo del Contrato correspondían al pago de “obras
ejecutadas en los términos del contrato, pagadas el 21 de julio de 2016 del
acta No. 5”[90]. Por último,
señaló que el a-quo dejó de “apreciar y valorar (…) el valor
probatorio de los documentos aportados al proceso que acreditan que al
contratista se le pagó la suma de $4.582.936,853, pagos estos que fueron
ratificados y reconocidos por el señor Boris Giovany Silva Orozco, y los cuales
no fueron tachados ni desconocidos por el demandante”[91].

 
30.           
Solicitud de reconocimiento de precedente. El 26 de agosto de
2019, la Universidad Libre aportó al expediente copia del audio y transcripción
textual de la audiencia celebrada el 12 de agosto del mismo año, llevada a cabo
por la Sala Sexta Civil Familia del Tribunal de Barranquilla. Esto, porque, en
su criterio, esta decisión (i) resolvió un asunto “con el mismo
objeto y similares obligaciones”[92] al del caso
bajo estudio y (ii) sirve “de precedente jurisprudencial por tratarse
de situaciones similares”[93].
 
31.           
Sentencia de segunda instancia. En audiencia del 27 de agosto de
2019, la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Barranquilla (en adelante la “Sala Quinta del Tribunal”) confirmó el
fallo de primera instancia. Consideró que la falta de objeción de las facturas
por parte de la Universidad hacía “presumir la aceptación del título y
otorgaba autonomía para su cobro ejecutivo”[94].
Esto, porque el inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio dispone que
la factura se entiende “irrevocablemente aceptada”[95]
si después de 10 días después su recepción no es objetada. De este modo,
dado que las facturas No. 102 y 104 fueron presentadas el 6 de agosto de 2016 y
sólo fueron objetadas hasta el 20 de diciembre del mismo año, se entendía que
estas eran exigibles y la Universidad Libre las había aprobado, lo cual “otorgaba
autonomía para su cobro ejecutivo”[96]. 
 
32.           
De otro lado, consideró que las excepciones de mérito “no tenían la
virtualidad para derribar el título ejecutivo”[97].
Señaló que la Universidad Libre no acreditó el incumplimiento de los requisitos
“para exigir el pago”[98] de las
facturas. En su criterio, el “único requisito”[99]
contractual y legal para exigir el pago de las facturas era que las obras fueran
recibidas a satisfacción por el Interventor[100]. Por esta
razón, el título ejecutivo no podía ser atacado “con los experticios
realizados con posterioridad sobre la calidad de la obra”[101].
Según la Sala Quinta del Tribunal, ello implicaría dar un a alcance a la
excepción de mérito prevista en el numeral 12 del artículo 784 del Código de
Comercio “relativa al negocio causal, que no tiene”[102].
A su turno, indicó que el Interventor era quien tenía la obligación de frenar
el proceso de pago con la “exposición de las inconformidades sobre la
cantidad y calidad y ello no ocurrió”[103]. 
 
33.           
Con fundamento en lo anterior, la Sala Quinta del Tribunal consideró que
las excepciones del pago de lo no debido e incumplimiento del Contrato “no
se encuentran llamada[s] a prosperar”[104], porque (i)
el Contratista anexó con la demanda ejecutiva el acta Parcial de obra No. 6 con
la respectiva firma del Interventor, (ii) la Universidad Libre no tachó
de falsa esta acta y (iii) el hecho de que el acta de obra No. 6 no
tuviera “firma de recibido”[105] no demostraba
su falta de exigibilidad, pues las anteriores actas de obras que sí fueron “efectivamente
canceladas tampoco tienen firma de recibido en su texto”[106].
En tales términos, concluyó que la excepción relativa al negocio causal, así
como las excepciones del pago de lo no debido e incumplimiento del Contrato, “no
se encuentran llamada[s] a prosperar, en tanto tienden a obtener un estudio
propio de un proceso declarativo de incumplimiento que tiene otro escenario
natural”[107]. 
 
34.           
Por otra parte, la Sala Quinta del Tribunal señaló que el demandante
demostró que existieron autorizaciones de obras adicionales a través del Acta
de Aprobación de mayores cantidades de obra. Por lo anterior, las excepciones
de compensación y pago total (quinta y sexta) no estaban llamadas a prosperar. De
otro lado, afirmó que la suscripción de dicha acta demostraba que las partes
acordaron obligaciones adicionales con posterioridad al vencimiento del plazo
del Contrato de Obra y, en este sentido, existían “prórrogas bilaterales al
término inicial de ejecución”[108]. En consecuencia,
tampoco resultaba procedente la excepción frente al vencimiento del plazo del
contrato (tercera).
 
35.           
Finalmente, consideró que lo decidido en el “precedente” aportado
por la Universidad Libre no resultaba aplicable en este caso. Esto, porque la
decisión de 12 de agosto de 2019 de la Sala Sexta del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla resolvió una controversia en la que (i) las
partes eran disímiles, al tratarse en este caso de un contratista de obra y en
aquél del interventor del contrato; (ii) las obligaciones entre uno y
otro “eran distintas”[109], y (iii)
“los supuestos fácticos eran totalmente diversos”[110].
 
36.           
En tales términos, concluyó que las excepciones propuestas por la
Universidad “no tienen la virtualidad de derribar el título valor”[111].
Así mismo, encontró que “las discusiones que se pretenden suscitar pueden
hacer parte, valga resaltarse, de otro tipo de proceso judicial”[112].
De este modo, resolvió (i) confirmar el fallo del juez de primera
instancia, (ii) condenar en costas y agencias en derecho al accionante y
(iii) devolver el expediente al juzgado de origen.
 
37.           
Actuaciones posteriores. El 22 de octubre de 2019, el Juzgado Sexto
aprobó la liquidación de costas y agencias en derecho, y el proceso fue
remitido al Juzgado Segundo Civil del Circuito de Ejecución de Sentencias de
Barranquilla. Tras una serie de actuaciones judiciales en las que las partes
debatieron sobre la liquidación del crédito, la Universidad Libre canceló la
suma de $5.236.316.475,52, pagando así la totalidad de la “obligación liquidada”[113].
En consecuencia, se levantaron las medidas cautelares que recaían sobre los
bienes de la accionante.
 
2.    
Solicitud y trámite de tutela 
 
(i)  
Solicitud de tutela
 
38.           
El 2 de julio de 2020, la Universidad Libre interpuso, a través de
apoderado, acción de tutela contra la sentencia del 27 de agosto de 2019,
proferida por la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Barranquilla, y la sentencia del 29 de noviembre de 2018, dictada
por el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla. La accionante
sostiene que la tutela satisface los requisitos generales de procedibilidad de
tutela contra providencia judicial[114] y que las
sentencias cuestionadas vulneraron sus derechos fundamentales al debido
proceso, a la defensa, al trato igual y al acceso a la administración de
justicia. Esto, porque, en su criterio, adolecen de cuatro defectos o causales
específicas de procedencia: (a) desconocimiento del precedente, (b)
defecto sustantivo, (c) defecto fáctico y (d) defecto orgánico. 
 
a.     Desconocimiento
del precedente
 
39.           
La Universidad Libre argumenta que las autoridades judiciales accionadas
desconocieron el precedente horizontal y vertical. En concreto, la regla de
decisión según la cual las excepciones de mérito relativas a la inexistencia o
incumplimiento del negocio subyacente a los títulos valores, tales como las
facturas de venta, deben ser resueltas por el juez en el proceso ejecutivo dado
que afectan su exigibilidad.  
 
40.           
De un lado, sostiene que la Sala Quinta del Tribunal de Barranquilla
desconoció el precedente horizontal fijado en la sentencia del 12 de
agosto de 2019, proferida por la Sala Sexta Civil Familia del mismo tribunal
(en adelante la “Sala Sexta del Tribunal”). En esta decisión, la
Sala Sexta consideró que las facturas cambiarias de compraventa tienen una “estrecha
conexión”[115] con el negocio
jurídico que da origen a su creación “por lo cual los incumplimientos o
contravenciones contractuales podrán minar la exigibilidad de las prestaciones
pactadas”[116]. Por esta
razón, en ese caso concluyó que no era procedente ordenar el pago de unas
facturas de venta que habían sido presentadas por el interventor de una obra,
porque el contrato de interventoría suscrito con la entidad contratante exigía
que estas fueran presentadas con actas parciales de ejecución del contrato.
Dado que el interventor no había presentado tales actas, las facturas no
prestaban mérito ejecutivo[117].

 
41.           
La Universidad Libre asegura que esta decisión constituía un precedente
horizontal vinculante para la Sala Quinta del Tribunal, debido a que existía
identidad fáctica y jurídica con el caso sub examine. En efecto, “el
título valor es el mismo, en ambos casos hay un contrato que origina las
facturas, en los dos casos se alegan el mismo tipo de excepciones de mérito,
particularmente, el incumplimiento del contrato que da génesis a los títulos
valores, en los dos casos la parte demandada cuestiona el título valor y su
falta de soportes de acuerdo con lo pactado en el contrato”[118].
A su turno, argumenta que este precedente fue desconocido porque, en el caso
sub examine, la Sala Quinta del Tribunal concluyó que para que la
obligación de pago de las facturas de venta No 102 y 104 fuera exigible,
bastaba la recepción a “satisfacción del interventor”[119]
sin importar si el negocio subyacente había sido cumplido, esto es, si las
obras habían sido ejecutadas. Además, no expuso las razones por las cuales se
apartó del precedente, por el contrario, únicamente se limitó a afirmar que los
casos diferían pues las obligaciones del interventor eran distintas y los “supuestos
fácticos eran totalmente diversos”[120], lo cual era
insuficiente para apartarse del precedente. 
 
42.           
Por otra parte, la Universidad Libre argumenta que la Sala Quinta del
Tribunal desconoció el precedente vertical, pues ignoró la regla de
decisión fijada la sentencia de tutela STC21391-2017 proferida por la Sala
Civil de la Corte Suprema de Justicia el 15 de diciembre de 2017. Según la
accionante, en este caso la Sala Civil consideró que “no resulta acertado
que en el marco del juicio de ejecución singular no pueda estudiarse la
negociación que originó las obligaciones incorporadas en los títulos arrimados”[121].
En tales términos, según la accionante, la Corte Suprema de Justicia consideró
que cuando en el marco de un proceso ejecutivo se presenta una excepción de
mérito que cuestiona la existencia del negocio subyacente al título valor que
se pretende ejecutar, el juez ejecutivo debe resolver dicha excepción y no
simplemente limitarse a constatar si la factura fue o no objetada o aceptada. En
criterio de la accionante, esta regla de decisión fue desconocida por la Sala
Quinta del Tribunal porque esta consideró que (i) las excepciones
relativas al incumplimiento del Contrato de Obra no eran objeto del proceso
ejecutivo y (ii) para ejecutar las facturas de venta No. 102 y 104
bastaba “el mero recibido a satisfacción del interventor”[122],
sin importar si las obras habían sido ejecutadas. 
 
b.     Defecto
sustantivo  
 
43.           
La Universidad Libre considera que las autoridades judiciales accionadas
incurrieron en defecto sustantivo, pues no aplicaron el inciso 2º del artículo
772 del Código de Comercio. Esta disposición prevé que “no podrá librarse
factura alguna que no corresponda a bienes entregados real y materialmente
o a servicios efectivamente prestado en virtud de un contrato verbal o escrito”[123].
Según la accionante, conforme a este artículo, la prestación efectiva del
servicio que subyace a la factura es un requisito de exigibilidad del título
valor. Por esta razón, el artículo 784 del Código de Comercio dispone que
contra la acción cambiaria podrán oponerse las excepciones “derivadas del
negocio jurídico que dio origen a la creación o transferencia del título,
contra el demandante que haya sido parte en el respectivo negocio o contra
cualquier otro demandante que no sea tenedor de buena fe exenta de culpa”[124].

 
44.           
De acuerdo con la accionante, la Sala Quinta del Tribunal, “le negó
cualquier alcance”[125] al inciso 2º
del artículo 772 del Código de Comercio, porque sólo se refirió a esta
disposición cuando describió la excepción de mérito que había sido propuesta
por la Universidad Libre. Sin embargo, “nunca [le] importó si las facturas
cambiarias fueron libradas en virtud de un servicio efectivamente prestado”[126].
Por el contrario, la autoridad judicial accionada concluyó que, en virtud de la
independencia del título valor y el negocio subyacente, la exigibilidad de las
facturas no “se podía atacar con los experticios realizados con
posterioridad sobre la calidad de la obra”[127].
En criterio de la Universidad Libre, sostener que no “cabía en el asunto
examinar el nexo respectivo”[128] entre la
factura de venta y el Contrato de Obra restringía “ilegítimamente el derecho
a defenderse de una de las partes”[129]. 
 
c.     Defecto
fáctico 
 
45.           
La Universidad Libre considera que la sentencia de segunda instancia
dictada en el proceso ejecutivo adolece de defecto fáctico en la dimensión
negativa. Argumenta que la Sala Quinta del Tribunal concluyó que para proceder
con la ejecución de las facturas “no había lugar a estudiar prueba diferente
a aquellas que daban cuenta de los requisitos formales del título valor”[130].
Esto implicó, según la Universidad Libre, que la accionada omitió de forma
deliberada valorar el “grupo de pruebas que se orientaban a soportar la
excepción de mérito del incumplimiento del contrato propuesta por la
Universidad”[131], esto es, (i)
el Informe de auditoría de la obra de CAMECOR y (ii) el Informe
presentado por el ingeniero Carlos Julio Hoyos, los cuales demostraban que la “obra
estaba inconclusa”[132] y presentaba
múltiples fallas. Así mismo, la Sala Quinta del Tribunal ignoró que el Acta de Aprobación
de mayores cantidades de obra suscrita el 25 de julio de 2016, “no se hizo
de conformidad con las exigencias de las cláusulas contractuales”[133].

 
46.           
En criterio de la Universidad Libre, dicha omisión en la valoración de pruebas
constituye una vulneración de sus derechos fundamentales. Sostiene que “pretender
la valoración de dichos elementos de convicción es parte esencial del derecho
al debido proceso, expresado en el derecho a allegar pruebas”[134].
Esto, porque la jurisprudencia ha advertido “que no valorar o ignorar
pruebas por estimar el Juez, sin razón valedera, que no hay lugar a
estudiarlas, es quebrantar el derecho de defensa si se parte de la
consideración de que esas pruebas tienen la potencialidad de incidir en las
resultas del proceso”[135].
 
d.     Defecto
orgánico 
 
47.           
La Universidad Libre argumenta que las autoridades judiciales accionadas
incurrieron en defecto orgánico porque ignoraron que la cláusula décima novena
del Contrato de Obra preveía una cláusula compromisoria. En virtud de esta
cláusula, todas las controversias derivadas de la ejecución de la obra debían
ser resueltas, en primer término, mediante arreglo directo y, si este
fracasaba, por un tribunal arbitral. En criterio de la accionante, el Juzgado
Sexto y la Sala Quinta del Tribunal denegaron la prosperidad de la excepción
previa de falta de jurisdicción “aduciendo la falta de competencia de los
árbitros en materia de procesos ejecutivos (…) desconociendo que este
litigio involucraba también como una cuestión previa y relevante, la definición
del debate sobre el incumplimiento del contrato de obra por parte de la demandante
en el ejecutivo”[136]. Esta decisión
“terminó por hacer nugatorio el derecho de defensa de la Universidad a la
que, adicionalmente se le negó la posibilidad de ventilar sus objeciones por
vía de la cláusula compromisoria, para luego desconocérsele, en sede judicial,
los derechos fundamentales antes reseñados”[137].

 
48.           
Pretensiones de la acción de tutela. En tales términos, como
pretensiones la Universidad Libre solicitó: 
 
48.1           
Revocar la sentencia proferida el 27 de agosto de 2019 por la Sala
Quinta, Civil Familia, del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Barranquilla y, consecuentemente, dejar sin efecto la sentencia de 29 de
noviembre de 2018, dictada por el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Oralidad
de Barranquilla. 
 
48.2           
Ordenar a la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla que profiera nueva sentencia, “atendiendo
los siguientes lineamientos”[138]: (i)
acatar la regla de decisión fijada en la sentencia proferida por la Sala Sexta
de Decisión del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla el 12
de agosto de 2017 (ver fundamento 40 supra), (ii) como
consecuencia de lo anterior, “llevar a cabo una interpretación armónica en
la que tenga lugar la aplicación del enunciado legal incorporado en el inciso
segundo del artículo 772 del CCo”[139] y (c)
valorar las pruebas que soportan las excepciones de mérito presentada por la
Universidad Libre “derivadas del negocio jurídico que dio origen a la
creación de los títulos de recaudo ejecutivo, entre otras, la denominada
incumplimiento del Contrato de Obra No. 035-2014”[140]. 

 
48.3           
En caso de que se declare el defecto orgánico, “anular la actuación
hasta el momento surtida, declarar probada la excepción previa de existencia de
cláusula compromisoria y decretar la terminación del proceso ejecutivo”[141].

 
48.4           
Por último, conforme al artículo 7º del Decreto 2591 de 1991, la
Universidad Libre solicitó que, como “medida previa”, se disponga “la
suspensión del proceso ejecutivo motivo de la presente acción hasta tanto esta
última se decida en las instancias que le son propias”[142].
En criterio de la accionante, la medida previa se encontraba justificada puesto
que “numerosas han sido las vulneraciones a los derechos fundamentales
(…) y frente a la liquidación del crédito resulta oportuno y pertinente
suspender ese incidente para evitar perjuicios mayores”[143].

 
(ii) Trámite de tutela y sentencias objeto de
revisión
 
49.           
Admisión de la tutela. El 16 de julio de 2020, la Sala Civil de
la Corte Suprema de Justicia admitió la acción de tutela, corrió traslado a las
accionadas[144] y resolvió
vincular a “todos los intervinientes e interesados en el juicio”[145]
como terceros con interés. De otro lado, denegó la medida provisional
solicitada por la accionante, porque, a su juicio, no se evidenciaba la “conculcación
de los derechos alegada”[146], de modo que
la misma carecía de los elementos de necesidad y urgencia para su procedencia. 
 
50.           
Respuesta de las accionadas. El 21 de julio de 2020, el Juzgado Sexto Civil del
Circuito de Oralidad de Barranquilla, y la Sala Quinta Civil Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla presentaron escritos
solicitando que la tutela fuera declarada improcedente. En síntesis,
consideraron -en escritos separados- que (i) la acción no cumplía con el
requisito de inmediatez, debido a que la solicitud de tutela había sido
presentada más de 10 meses después de la sentencia de segunda instancia y (ii)
las decisiones judiciales cuestionadas se ajustaban a derecho, resolvieron las
excepciones planteadas por el accionante y valoraron todos los elementos
materiales probatorios. 
 
51.           
En particular, la Sala Quinta del
Tribunal explicó, de un lado que las facturas de venta No. 102 y 104 no eran un
“título complejo que deba ser
agregado al plenario junto con otros documentos, que se tornen necesarios para
extraer la claridad, expresión y/o exigibilidad de las obligaciones”[147]. De otro, que dichas facturas no fueron objetadas “dentro
del plazo legal”[148] de diez días después de su presentación, previsto en
el artículo 773 del Código de Comercio, lo cual implicaba que habían sido
aceptadas irrevocablemente por la Universidad Libre. La Sala Quinta del
Tribunal explicó que la obligación de objetar las facturas prevista en la
legislación mercantil, so pena de que estas se entiendan aceptadas, busca
establecer un equilibrio “entre las partes contratantes”[149]. Así mismo, agregó que el Contrato de Obra “permitió
el cobro a través de facturas, estableciendo requisitos para el pago
espontáneo, sin desplazar en ninguno de sus apartes, las disposiciones de la
ley comercial”[150].
 
52.           
Respuesta del tercero vinculado. El señor Luis Carlos Peña
Buendía presentó escrito en el que solicitó que la acción de tutela fuera
declarada improcedente por incumplimiento el requisito de inmediatez. Afirmó
que la misma no cumplía “con la formalidad e inmediatez, por ser infundada y
eminentemente temeraria”[151]. Lo anterior,
porque (i) transcurrieron más de 10 meses entre la sentencia de segunda
instancia y la acción de tutela, (ii) las acciones constitucionales
estaban exceptuadas de la suspensión de términos decretada en el Decreto 564 de
2020 y (iii) durante la suspensión de términos decretada con ocasión del
incendio en los juzgados del Centro Cívico de Barranquilla, las autoridades
judiciales seguían habilitadas para resolver tutelas. 
 
53.           
Sentencia de tutela de primera instancia. El 17 de septiembre de
2020, la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia resolvió “negar”
la tutela por considerar que la misma no cumplía con el requisito de
inmediatez. Resaltó que, a pesar de que no existe un término de caducidad para
interponer la solicitud de amparo, la jurisprudencia “ha considerado por
término razonable para la interposición de la acción el de seis meses”[152].
Este término puede ser “flexible por razones que justifiquen la inactividad
de la accionante impetrar la súplica”[153]. En criterio
de la Sala Civil, en este caso la acción de tutela no satisfacía este
requisito, puesto que fue presentada el 2 de julio de 2020, esto es, “más
de seis (6) meses después de haberse proferido la decisión cuestionada”[154].
Además, consideró que las circunstancias puestas de presente por la accionante
no justificaban la interposición tardía de la acción, porque (i) la
resolución de la solicitud de copias no era indispensable para interponer la
solicitud de amparo, (ii)  el incendio del edificio en el que funcionaba
el Juzgado Sexto “tuvo como consecuencia la suspensión de términos hasta el
25 de noviembre de 2019, [por lo tanto] no tiene la suficiente entidad
temporal para enervar el requisito de inmediatez”[155],
y (iii) la suspensión de términos judiciales con ocasión de la pandemia
causada por el COVID-19 “no se hizo extensiva a las acciones de tutela”[156].

 
54.           
Impugnación. El 22 de septiembre de
2020, la Universidad Libre impugnó la decisión del juez de primera instancia.
En su criterio, el a quo no tuvo en cuenta que el plazo de 6 meses para
presentar la acción de tutela no es un término de orden legal, sino una “pauta
jurisprudencial”[157]. Además,
reiteró que el examen de inmediatez en este caso debía flexibilizarse, debido a
las circunstancias particulares que impidieron la interposición de la acción de
tutela, esto es, (i) la conflagración “que afectó las instalaciones
del Juzgado”[158], (ii)
la “ausencia de respuesta por parte del Juzgado de primera instancia para
obtener copias”[159] y (iii)
la suspensión de los términos de las acciones judiciales decretada por el
Gobierno Nacional con ocasión de la pandemia causada por el COVID-19. 
 
55.           
En relación con este último punto, precisó que el artículo 1º del
Decreto 564 de 2020 suspendió los términos de prescripción y caducidad “previstos
en cualquier norma sustancial o procesal”[160],
y no exceptuó la acción de tutela, por lo tanto, “donde la ley no distingue,
no le está dado intérprete distinguir”[161]. Según la
accionante, cosa distinta es que “no exista un acto administrativo emanado
del Consejo Superior de la Judicatura que no suspendió los términos para los
trámites de la acción de tutela”[162].
En criterio de la Universidad Libre, el hecho de que algunas autoridades
judiciales, incluidas la Corte Suprema de Justicia, hayan continuado tramitando
acciones de tutela durante la suspensión de términos ordenada por el Gobierno
en el Decreto 564 de 2020, no implicaba que aquellas personas que “por
situaciones propias del confinamiento”[163] no pudieron
presentar solicitudes de amparo, perdieron el derecho a hacerlo. 
 
56.           
Por otra parte, reiteró la solicitud de adoptar medidas provisionales,
habida cuenta de que: (i) el 7 de julio de 2020 el Juzgado Segundo Civil
de Ejecución de Sentencias ordenó al accionante la constitución de una póliza
para garantizar la deuda; (ii) el 13 de julio de 2020 el mismo despacho
resolvió los recursos presentados por las partes, otorgando la apelación con
efecto diferido e (iii) inició el embargo de algunos inmuebles, lo que,
en criterio de la accionante, puede implicar “una verdadera parálisis
financiera de la Entidad Educativa y, dado el actual contexto de contracción
económica, comprometen incluso la viabilidad misma de la institución y la
conservación de los empleos que genera la Universidad”[164].
 
57.           
Con fundamento en estas consideraciones, la Universidad Libre solicitó (i)
revocar la decisión de primera instancia, acceder al amparo deprecado y revocar
las decisiones controvertidas y (ii) suspender las actuaciones
adelantadas en el Juzgado Segundo Civil de Ejecución de Sentencias.
 
58.           
Sentencia de tutela de segunda instancia. El 28 de octubre de
2020, la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia resolvió
revocar el fallo impugnado que había “negado” la tutela y, en su lugar,
decidió “DECLARAR improcedente el amparo”[165].
Consideró que el requisito de inmediatez no se encuentra acreditado, porque la
acción de tutela había sido presentada “más de diez (10) meses”[166]
después de la sentencia de segunda instancia en el proceso ejecutivo, “luego
resulta evidente la extemporaneidad”[167]. Además,
resaltó que “no se acreditó la existencia de ninguna de las causas que ha
señalado la Corte Constitucional como eximente del requisito de inmediatez ni
de un motivo válido que justifique la inactividad del actor”[168].
Al respecto, reiteró que las circunstancias que la Universidad Libre invocó
para justificar la presentación de solicitud de amparo de forma tardía no eran
de recibo, con fundamento en los mismos argumentos que presentó la Sala de Casación
Civil. 
 
59.           
Actuaciones judiciales en sede de revisión. Selección del
expediente. El 19 de julio de 2021, la Sala de Selección de Tutelas número
siete de la Corte Constitucional seleccionó para revisión el expediente
T-8.219.455 y lo repartió al magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo. 
 
60.           
Impedimento del magistrado Lizarazo. El 24 de septiembre de 2021,
el magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo presentó ante la Sala Cuarta de
Revisión de la Corte Constitucional manifestación de impedimento para conocer
del expediente T-8.219.455. Argumentó que se encontraba incurso en la causal de
impedimento prevista en el artículo 56 de la ley 906 de 2004 debido a que es miembro
de la Sala General de la Universidad Libre. El 1º de diciembre de 2021, las
magistradas Paola Andrea Meneses Mosquera y Gloria Stella Ortiz Delgado
aceptaron el impedimento, y el expediente fue repartido al despacho de la
magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera.
 
61.           
Autos de pruebas. El 27 de enero y el 23 de febrero de 2022[169],
la magistrada sustanciadora ordenó que, por
medio de la Secretaría General, se recaudaran pruebas con el fin de allegar
al expediente los elementos materiales probatorios necesarios para tomar una
decisión. A continuación, se resumen la información aportada y las
intervenciones de las entidades vinculadas:
 



Interviniente


Respuesta
  al auto de pruebas




Universidad
  Libre seccional Barranquilla


El 3 de febrero de 2022, la Secretaría General de la
  Universidad Libre seccional Barranquilla aportó el Contrato de Obra No.035 de
  2014 y el Otrosí No.1 del mismo, así como las facturas de venta Nos. 102 y
  104. Luego, mediante correo electrónico del 4 de febrero de 2021, presentó
  escrito en el que anexó los siguientes documentos contractuales: (i) el
  Contrato de Interventoría No.036 de 2014, (ii) el Otrosí No.1, (iv) el
  Acta de Aprobación de mayores cantidades de obra y obras adicionales; (iv) las
  facturas de venta presentadas y pagadas, (v) la comunicación del 20
  de diciembre de 2016 de la Universidad Libre en la que se notifica al
  Contratista la no aceptación de las facturas de venta Nos. 102 y 104, (vi) las
  actas de seguimiento, (vii) las pólizas de cumplimiento y la comunicación de la
  aseguradora de no ocurrencia de siniestro, (ix) la relación detallada
  de pagos hechos en virtud del contrato y (x) las comunicaciones
  enviadas por la interventoría del Contrato. 
 
Finalmente, el apoderado de la Universidad, en
  intervención aportada el 10 de febrero de 2022, reiteró todos y cada uno de
  los argumentos expuestos en el escrito de tutela. 




Luis
  Carlos Peña Buendía


El 3 de febrero de 2022, el señor Luis Carlos Peña
  Buendía presentó escrito ante la Corte Constitucional. Allí, reafirmó los
  argumentos planteados en su contestación respecto de la improcedencia de la
  acción por no cumplir con el requisito de inmediatez. Adicionalmente, aportó el
  Contrato de Obra No.035 de 2014, el Otrosí No.1 del mismo, el Acta de
  Aprobación de mayores cantidades de obra y obras adicionales, el Acta Parcial
  de Obra No.6 y el Acta de reajuste No.06. Luego, el 10 de febrero de 2022,
  aportó copia digital de los vídeos de las audiencias del proceso ejecutivo.




Juzgado
  Sexto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla


El 8 de febrero de 2022, mediante la Oficina de
  Apoyo a Juzgados de Ejecución Civil del Circuito, se remitió la totalidad del
  expediente del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00. Posteriormente,
  el 3 de marzo de 2021, el Juzgado Sexto comunicó que el expediente ya no se
  encontraba en ese despacho, sino que fue remitido al Juzgado Segundo Civil de
  Ejecución de Sentencias de Barranquilla. 
 




Tribunal
  Superior del Distrito Judicial de Barranquilla


La Secretaría General del Tribunal Superior del
  Distrito Judicial de Barranquilla indicó que el expediente fue remitido al
  despacho de origen mediante oficio de julio 27 de 2021. El 2 de febrero de
  2022, el Tribunal remitió las audiencias del proceso ejecutivo con número de
  radicación 08001-31-53-006-2017-00276-02, adelantado por Construcciones e
  Inversiones Torres y Cia Ltda., en contra de la Corporación Universidad Libre
  Seccional Barranquilla.  Posteriormente, el 23 de marzo de 2022, la Secretaría
  envió a la Corte Constitucional la audiencia de segunda instancia de dicho
  proceso.




Juzgado
  Séptimo Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla


El 24 de marzo de 2022, el Juzgado Séptimo remitió
  la totalidad del expediente del proceso ejecutivo con número de radicación
  08001-31-53-006-2017-00276-02, adelantado por Construcciones e Inversiones
  Torres y Cia Ltda., en contra de la Corporación Universidad Libre Seccional
  Barranquilla.




Juzgado
  Segundo Civil de Ejecución de Sentencias de Barranquilla


El 8 de marzo de 2022, el juzgado presentó escrito
  en el que informó sobre las actuaciones posteriores a la sentencia de segunda
  instancia del proceso ejecutivo con número de radicado 08001-31-53-006-2017-00309-00.
  Particularmente, señaló que la Universidad Libre había cancelado la totalidad
  de la obligación.



 
II.           
CONSIDERACIONES
 
1.       
Competencia 
 
62.           
La Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela proferido dentro del trámite de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en
concordancia con los artículos 33 a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2.    
Delimitación de la
controversia
 
63.           
Delimitación del asunto objeto de revisión. La Sala advierte que
la solicitud de tutela sub examine versa sobre la presunta vulneración
de los derechos fundamentales al debido proceso, igualdad y acceso a la
administración de justicia de la Universidad Libre. La accionante alega que la
Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior de Barranquilla y el Juzgado
Sexto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla vulneraron sus derechos
fundamentales debido a que las decisiones proferidas el 27 de agosto de 2019 y
el 29 de noviembre de 2018, en el marco del proceso ejecutivo que promovió el
señor Luis Carlos Peña Buendía en su contra, adolecen de defecto fáctico,
sustantivo, orgánico y por desconocimiento del precedente. En tales términos,
solicita a la Corte revocar estas decisiones y, en consecuencia, ordenar que se
profiera una nueva sentencia o anular la actuación surtida. Las autoridades
accionadas, por su parte, sostienen que la solicitud de tutela es improcedente,
en tanto no satisface el requisito de inmediatez y, en cualquier caso, debe ser
negada porque las sentencias cuestionadas se ajustan a derecho y no adolecen de
defecto alguno. 
 
64.           
Problema jurídico. Corresponde a la Sala responder el siguiente
problema jurídico: ¿la acción de tutela presentada por la Universidad Libre en
contra de la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior de Barranquilla y
el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla, cumple con los
requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela contra
providencias judiciales? De ser así, la Sala determinará si las autoridades
accionadas incurrieron en defecto fáctico, orgánico, sustantivo o por
desconocimiento del precedente y vulneraron los derechos fundamentales al
debido proceso, a la igualdad y al acceso a la administración de justicia de la
Universidad Libre. 
 
65.           
Metodología de la decisión. Para
resolver el problema jurídico planteado, la Sala empleará la metodología que la
Corte Constitucional ha aplicado para estudiar las acciones de tutela en contra
de providencias judiciales. La jurisprudencia de esta corporación ha señalado
que la procedencia de la acción de tutela en estos casos es excepcional y está
supeditada al cumplimiento de dos tipos de requisitos: (i) requisitos
generales de procedibilidad y (ii) requisitos específicos de procedencia
o “defectos”. El siguiente cuadro sintetiza tales requisitos[170]:

 




Requisitos de la acción de tutela contra
  providencias judiciales




Requisitos generales
  de procedibilidad


Las acciones de tutela en
  contra de providencias judiciales deben satisfacer los siguientes requisitos
  generales de procedibilidad: 
 
(i)    
  Legitimación
  en la causa por activa y por pasiva
(ii)   
  Relevancia
  constitucional
(iii) 
  Inmediatez
(iv) 
  Identificación
  razonable de los hechos 
(v)   
  Efecto
  decisivo de la irregularidad procesal
(vi) 
  Subsidiariedad
  
(vii)
Que
  la tutela no se dirija contra un fallo de tutela
 
La acreditación de estos
  requisitos es una condición para adelantar el estudio de fondo. Por lo tanto,
  el incumplimiento de alguna de estas exigencias conduce a la improcedencia
  de la acción de tutela. 




Requisitos específicos
  de procedencia


El amparo en el marco de la
  acción de tutela contra providencias judiciales deberá otorgarse si se
  demuestra la existencia de una violación de los derechos fundamentales de los
  accionantes, derivada de la configuración de alguno de los defectos reconocidos
  por la jurisprudencia constitucional, a saber:
 
(i)    
  Defecto
  orgánico
(ii)   
  Defecto
  material o sustantivo
(iii) 
  Defecto
  por desconocimiento del precedente
(iv) 
  Defecto
  procedimental 
(v)   
  Defecto
  fáctico
(vi) 
  Decisión
  sin motivación
(vii)
Violación
  directa de la Constitución 
 
La acreditación de la
  configuración de alguno de estos defectos es una condición necesaria para
  emitir una orden de amparo. Por esta razón, si no se demuestra que la
  providencia judicial cuestionada adolece de alguno de estos vicios, el juez
  de tutela debe negar el amparo.   




 
66.           
A continuación, la Sala examinará si la solicitud de tutela presentada
por la Universidad Libre cumple con los requisitos generales de procedibilidad.
En caso de que estos requisitos se encuentren acreditados, examinará si la
sentencia cuestionada adolece de alguno de los defectos invocados por la
accionante. 
 
3.    
Requisitos generales de procedibilidad
 
3.1.  Legitimación en la causa
 
67.           
La acción de tutela sub examine cumple con el requisito de
legitimación, como se señala a continuación:
 
67.1  
Legitimación en la causa por
activa. El artículo 86 de la Constitución dispone que toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar la protección inmediata de
sus derechos constitucionales fundamentales[171]. Por su parte, el artículo 10º del
Decreto 2591 de 1991 señala que la solicitud de amparo puede ser presentada: (i)
a nombre propio, (ii) mediante representante legal, (iii) por
medio de apoderado judicial o (iv) mediante agente oficioso. En tales
términos, el requisito general de procedibilidad de legitimación en la causa
por activa exige que la acción de tutela sea ejercida, bien sea directa o
indirectamente, por el titular de los derechos fundamentales[172], es decir,
por quien tiene un interés sustancial “directo y particular”[173]
respecto de la solicitud de amparo. En este caso, la Sala constata que existe
legitimación en la causa por activa puesto que la acción de tutela fue
presentada por la Universidad Libre – a través de apoderado judicial-, quien es
la titular de los derechos fundamentales presuntamente vulnerados por las
providencias judiciales cuestionadas. 
 
67.2  
Legitimación en la causa por
pasiva. El requisito de legitimación en la causa por pasiva exige
que la acción de tutela sea interpuesta en contra del sujeto -autoridad pública
o privado- que cuenta con la aptitud o “capacidad legal”[174]
para responder a la acción y ser demandado, bien sea porque es el presunto
responsable de la vulneración o amenaza de los derechos fundamentales o es el
llamado a resolver las pretensiones[175].
La Sala constata que en este caso existe legitimación en la causa por pasiva,
porque la acción de tutela se dirige contra el Juzgado Sexto Civil del Circuito
de Oralidad de Barranquilla y la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, quienes son las autoridades
judiciales que profirieron las decisiones censuradas por la accionante.
 
3.2.         
Inmediatez
 
68.           
Conforme al artículo 86 de la Constitución y la jurisprudencia
constitucional, el requisito de inmediatez exige que la acción de tutela sea
presentada en un “término razonable”[176] respecto de la ocurrencia de los
hechos que dieron lugar a la presunta amenaza o vulneración de los derechos
fundamentales[177].
No existen reglas estrictas e inflexibles para la determinación de la
razonabilidad del plazo, por lo tanto, corresponde al juez constitucional
definir lo que constituye un término de interposición oportuno “a la luz de
los hechos del caso en particular”[178]. La Corte Constitucional ha
considerado que, en los casos de tutela contra providencia judicial, el plazo prima
facie oportuno de presentación de solicitud de amparo es de seis meses[179],
“luego de lo cual podría declararse la improcedencia de la tutela, a menos
que, atendiendo a las particularidades del caso, se encuentren circunstancias
que justifiquen la inactividad del accionante”[180].
Dentro de las circunstancias que justifican la inactividad del accionante, se
encuentran, entre otras, la existencia de hechos de “fuerza mayor o caso
fortuito”[181] que
obstaculicen la presentación de la acción. 
 
69.           
La solicitud de tutela de la Universidad Libre satisface el requisito de
inmediatez. La Sala reconoce que la accionante presentó la solicitud de amparo
más de 10 meses después de la sentencia de segunda instancia dictada por la
Sala Quintal del Tribunal de Barranquilla, el cual es un plazo prima facie
irrazonable según la jurisprudencia constitucional. Sin embargo, la Sala
considera que la tardanza en la interposición de la acción en este caso se
encuentra justificada, debido a que no obedeció a la falta de diligencia de la
accionante, sino a circunstancias ajenas a su voluntad las cuales
obstaculizaron, por lo menos en algún grado, la presentación de la acción de
tutela. En concreto, la Sala encuentra que:
 
a.      La
Universidad Libre tuvo dificultades para acceder a la totalidad del expediente
del proceso ejecutivo. En efecto (i) presentó una solicitud de copias
que nunca fue resuelta por el Juzgado Sexto Civil y (ii) entre el 30 de
octubre y 25 de noviembre de 2019, este Juzgado no prestó atención al público
debido a un incendio ocurrido en sus instalaciones. La Sala reconoce que la
expedición de copias no era una condición indispensable para presentar la
acción de tutela. Sin embargo, considera que esta circunstancia debe ser tenida
en cuenta para valorar la oportunidad de la presentación de la solicitud de
amparo, dado que es razonable inferir que no contar con la copia de las piezas
procesales del mismo dificultó, por lo menos en algún grado, la preparación del
escrito de tutela y su interposición. 
 
b.     La Sala
reconoce que la presentación de acciones de tutela durante el primer brote de
COVID-19, entre los meses de marzo y julio de 2020, no fue suspendida. En
efecto, por medio del Acuerdo PCSJA20-11517 de 15 de marzo de 2020, el Consejo
Superior de la Judicatura dispuso de manera expresa que la acción de tutela se
exceptuaba de la suspensión de términos. Sin embargo, la Sala considera que es
razonable inferir que el confinamiento ordenado por el Gobierno Nacional
durante este periodo, así como el cierre de las instalaciones de la Universidad
Libre y la suspensión de sus actividades ordinarias, obstaculizó, por lo menos
en algún grado, la preparación y presentación de la presente acción de tutela. 
 
70.           
  En este sentido, la Sala encuentra que, a la luz de las circunstancias
particulares descritas, el plazo de poco más 10 meses que tardó la Universidad
Libre en presentar la acción de tutela es razonable en los términos de la
jurisprudencia constitucional. Por lo tanto, encuentra acreditado el requisito
de inmediatez. 
 
3.3.         
Identificación razonable de
los hechos
 
71.           
Las solicitudes
de tutela que cuestionen providencias judiciales deben cumplir con “cargas argumentativas y explicativas mínimas”[182]. El accionante tiene la obligación de
identificar de manera razonable los hechos que generaron la vulneración, así
como los derechos vulnerados[183] y
precisar la causal específica o defecto que, de constatarse, “determinaría
la prosperidad de la tutela”[184]. Estas
cargas no buscan condicionar la procedencia del amparo al cumplimiento de “exigencias
formales contrarias a su naturaleza y no previstas por el constituyente”[185]. Únicamente tienen como propósito que
el actor exponga con suficiencia y claridad los fundamentos de la transgresión
de los derechos fundamentales y evitar que el juez de tutela lleve a cabo “un
indebido control oficioso de las providencias judiciales de otros jueces”[186].
 
72.           
La Sala constata
que la acción de tutela objeto de estudio cumple con estas cargas
argumentativas y explicativas mínimas. La Universidad Libre presentó un relato
pormenorizado y comprensible de los hechos que, en su criterio, generaron la
vulneración de sus derechos fundamentales. Así mismo, identificó de manera
clara, detallada y comprensible los yerros en los que habrían incurrido las
autoridades judiciales accionadas. En concreto, argumentó que las providencias
atacadas (i) no valoraron adecuadamente el
informe de CAMECOR, el cual demostraba el incumplimiento del Contratista; (ii)
no aplicaron el artículo 772 del Código de Comercio, (iii) ignoraron la cláusula compromisoria pactada
por las partes y (iv) desconocieron precedentes aplicables al caso. De otro lado, expuso las
razones por las cuales considera que dichos yerros habrían configurado las
causales específicas de procedencia de tutela contra providencia judicial por
defecto fáctico, sustantivo, orgánico y por desconocimiento del precedente.

 
3.4.         
Efecto decisivo de la
irregularidad procesal
 
73.           
No cualquier error u omisión en el curso del proceso ordinario
constituye un defecto que vulnere el debido proceso[187]. Las acciones
de tutela contra providencia judicial, en las que se alega que las
vulneraciones a los derechos fundamentales de la accionante son producto de
irregularidades procesales en el curso del proceso ordinario, deben demostrar
que dicho yerro tuvo un “efecto decisivo o determinante en la sentencia que
se impugna”[188].
Para que el amparo proceda, las irregularidades deben tener una magnitud
significativa[189]
y haber incidido efectivamente en la providencia que se cuestiona. 
 
74.           
La Sala encuentra que las irregularidades denunciadas por la Universidad
Libre son decisivas. Esto es así, porque, de encontrarse acreditadas,
implicarían que (i) las autoridades judiciales accionadas carecían de
competencia para pronunciarse sobre las controversias relativas al Contrato de
Obra No. 035 de 2014 o (ii) aun si tuvieran competencia, no habrían
debido ordenar el pago de las facturas de venta No. 102 y 104, puesto que el Contrato
de Obra había sido incumplido por el Contratista y, por lo tanto, conforme a la
interpretación del artículo 772 del Código de Comercio que propone la
accionante, estas no prestaban mérito ejecutivo.   
 
3.5.         
Subsidiariedad
 
75.           
Los artículos 86 de la Constitución Política y 6.1 del Decreto 2591 de
1991 prevén el principio de subsidiariedad[190] de la acción de tutela, según el cual
esta acción es excepcional -no alternativa- a los demás medios de
defensa judicial[191].
El principio de subsidiariedad parte del supuesto de que las acciones y
recursos judiciales ordinarios están
diseñados para proteger la vigencia de los derechos fundamentales y, por lo
tanto, los jueces ordinarios son quienes tienen el deber preferente de
garantizarlos[192].
En efecto, el constituyente instituyó la tutela no para sustituir ni
suplir “los mecanismos ordinarios de protección”[193], sino para
asegurar la garantía de los derechos fundamentales únicamente en aquellos
eventos en que las acciones y recursos ordinarios no brindan una protección
adecuada, integral y oportuna. En virtud del principio de subsidiariedad, el
artículo 86 de la Constitución Política prescribe que la acción de tutela sólo
procede en dos supuestos[194]:
(i) primer supuesto: el afectado no dispone de otro medio de
defensa judicial “idóneo y efectivo”, caso
en el cual la tutela procede como mecanismo de protección definitivo; y (ii)
segundo supuesto: la tutela se utiliza con el propósito de “evitar un
perjuicio irremediable”[195],
caso en el cual procede como mecanismo transitorio.
 
76.           
La Sala considera que la solicitud de tutela sub examine
satisface el requisito de subsidiariedad, porque, en el marco del proceso
ejecutivo, la Universidad Libre presentó de forma diligente todos los recursos
ordinarios (reposición al mandamiento de pago, excepciones previas, excepciones
de mérito y apelación) para defender sus derechos. De otro lado, en el
ordenamiento jurídico no existe un recurso ordinario idóneo y efectivo para
controvertir la sentencia de segunda instancia proferida por la Sala Quinta del
Tribunal. Conforme al artículo 334 del CGP y la jurisprudencia de la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, el recurso de casación no
procede en contra de sentencias dictadas en procesos ejecutivos[196].
Así mismo, en este caso no es procedente el recurso de revisión[197],
puesto que los yerros alegados por la accionante no pueden ser encuadrados en
ninguna de las causales excepcionales y taxativas de este medio de defensa
extraordinario. 
 
3.6.         
Relevancia constitucional 
 
3.6.1. La relevancia constitucional como requisito
general de   procedibilidad
 
77.           
La Corte Constitucional ha señalado que
una solicitud de tutela tiene relevancia constitucional cuando la controversia
versa sobre un asunto que involucra algún debate jurídico en torno al contenido, alcance y goce de un derecho
fundamental o un principio constitucional[198].
Así mismo, ha precisado que, para que este requisito se encuentre acreditado,
la relevancia constitucional del asunto debe ser “clara”[199], “marcada”
e “indiscutible”[200].
El propósito de esta exigencia es preservar la competencia y “la
independencia de los jueces de las jurisdicciones diferentes a la
constitucional”[201]
e impedir que la acción de tutela se convierta en “una instancia o
recurso adicional para controvertir las decisiones de los jueces”[202] en los
procesos ordinarios.
 
78.           
En las sentencias SU-573 de 2019, SU-128 de 2021 y SU-103 de 2022, la
Sala Plena de la Corte Constitucional unificó cuatro criterios para constatar
la relevancia constitucional de una controversia[203]:
 
78.1       
La controversia debe versar sobre un asunto constitucional y “no
meramente legal y/o económico”[204]. Una
controversia es meramente legal cuando la discusión se circunscribe a la “determinación
de aspectos legales de un derecho”[205] derivados de “la correcta
interpretación o aplicación de una norma de
rango reglamentario o legal”[206].
Por su parte, tiene naturaleza o contenido económico, cuando el
debate es estrictamente monetario y tiene con connotaciones particulares o
privadas, “que no representen un interés general”[207]. 
 
Con
fundamento en estas consideraciones, en la sentencia T-311 de 2021 la Sala
Séptima de revisión de tutelas declaró improcedente una tutela que cuestionaba una
decisión de un juez ordinario, en el marco de un proceso ejecutivo, que declaró
no probadas las excepciones de mérito propuestas -cobro de lo no debido e
inexigibilidad del título valor -, y ordenó continuar con la ejecución de una
letra de cambio. La Sala consideró que la controversia planteada por el
accionante no tenía relevancia constitucional debido a que giraba en torno a la
interpretación del artículo 622 del Código de Comercio, que regula el endoso de
títulos valores. En concreto, implicaba determinar “si las características y
condiciones de un negocio amparado en un documento que se constituyó entre
particulares, como respaldo del mismo, cumple los requisitos legales y avala el
acuerdo subyacente, en el que una de las partes se obligó de forma
incondicional a pagar una suma de dinero”[208].
En criterio de la Sala, este era un asunto “estrictamente relacionado con la
aplicación de la norma legal y no un debate constitucional”[209].

 
78.2       
El caso debe versar sobre un “debate jurídico que gire en
torno al contenido, alcance y goce de algún derecho fundamental”[210].
No es suficiente con que la parte actora alegue la violación del derecho
fundamental al debido proceso, a la administración de justicia o a la igualdad[211].
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la acreditación de la
relevancia constitucional, “más allá de la mera adecuación del caso a
un lenguaje que exponga una relación con derechos fundamentales, supone
justificar razonablemente la existencia de una restricción desproporcionada a
un derecho fundamental, que no es lo mismo que una simple relación con aquel”[212]. 

 
78.3       
La solicitud de amparo no es empleada como una instancia o recurso
adicional para reabrir debates resueltos por los jueces ordinarios. La tutela
contra providencias judiciales es un “juicio de validez” y no “juicio
de corrección” del fallo cuestionado[213]. Por esta
razón, la intervención del juez constitucional sólo se justifica si se constata
la existencia de una actuación “ostensiblemente arbitraria e ilegítima de la
autoridad judicial, violatoria de las garantías básicas del derecho al debido
proceso”[214].

 
78.4       
La acción de tutela tiene origen “en hechos adversos que fueron
ocasionados por el mismo accionante”[215].
La Corte Constitucional ha entendido que, en virtud del principio “nemo auditur propriam turpitudinem allegans”[216],
carece de relevancia constitucional la solicitud de amparo que pretenda la
protección de derechos fundamentales, cuya presunta vulneración haya sido
consecuencia de un comportamiento negligente u omisivo del accionante en el
proceso judicial[217]. 
 
79.           
De otra parte, la Sala resalta que la sola alegación del
desconocimiento del precedente judicial no implica, per se, que la
controversia tenga relevancia constitucional por estar relacionada con la
vulneración del derecho a la igualdad[218]. De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, una controversia
en relación con la aplicación o desconocimiento de un determinado precedente
-horizontal o vertical- tiene relevancia constitucional si (i) la
materia sobre la cual versa el precedente tiene relación con un debate
jurídico que gire en torno al contenido, alcance y goce de algún derecho
fundamental y (ii) a partir de un estudio prima facie, el juez de
tutela evidencia que es razonable inferir que existe una afectación
desproporcionada del derecho a la igualdad derivada de “decisiones
contradictorias en casos idénticos”[219]. Para ello, se
debe constatar que el precedente cuyo desconocimiento se alega resolvió un caso
que, de forma evidente, tenía (a) hechos materiales análogos o idénticos
y (b) elementos jurídicos y normativos semejantes[220].
 
3.6.2. Caso concreto – la
acción de tutela sub examine no satisface el requisito de relevancia
constitucional 
 
80.           
La Sala considera que, conforme a las reglas de decisión unificadas en
las sentencias SU-573 de 2019, SU-128 de 2021 y SU-103 de 2022, la acción de
tutela sub examine no satisface el requisito de relevancia
constitucional. Esto es así, por dos razones. Primero, la controversia planteada
por la Universidad Libre versa sobre cuatro asuntos de naturaleza legal y
comercial que no involucran un debate en relación con el contenido, alcance y
goce de los derechos fundamentales a la administración de justicia y al debido
proceso en el procedimiento ejecutivo (sección (i) infra). Segundo, a
partir de un estudio prima facie, la Sala encuentra que la alegación de
la Universidad Libre sobre el presunto desconocimiento del precedente judicial -horizontal
y vertical- no evidencia una restricción desproporcionada al derecho a la
igualdad que deba ser examinada por el juez de tutela (sección (ii) infra.).
 
(i) La controversia planteada
por la Universidad Libre es de naturaleza puramente legal y no gira en torno al
contenido, alcance y goce de los derechos fundamentales al debido proceso y a
la administración de justicia 
 
81.           
La Sala considera que los cuatro asuntos sobre los que versa la
controversia planteada por la Universidad Libre, y en virtud de los cuales se
alega la violación a los derechos al debido proceso y a la administración de justicia
en el proceso ejecutivo, carecen de relevancia constitucional[221].
Estos asuntos son (a) la correcta interpretación y aplicación del inciso
2º del artículo 772 y el inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio, (b)
la correcta interpretación y aplicación de las cláusulas quinta y octava del
Contrato de Obra, (c) el alcance de la excepción de mérito prevista en
el numeral 12 del artículo 784 del Código de Comercio y (d) el alcance
de la cláusula arbitral. En criterio de la Sala, estos asuntos están relacionados con la mera determinación de aspectos legales
del derecho de cobro de facturas y la interpretación del alcance de las
excepciones de mérito a la acción cambiaria, los cuales ya fueron abordados y resueltos
por los jueces ordinarios. 
 
a)
La correcta interpretación y aplicación del inciso 2º del artículo 772 y el
inciso 3º del 773 
 
82.           
El artículo 772 del Código de Comercio dispone que “no podrá librarse
factura alguna que no corresponda a bienes entregados real y materialmente o a
servicios efectivamente prestados en virtud de un contrato verbal o escrito”.
El inciso 3º del artículo 773, por su parte, prescribe que “la factura
se considera irrevocablemente aceptada por el comprador o beneficiario del
servicio, si no reclamare en contra de su contenido, bien sea mediante
devolución de la misma y de los documentos de despacho, según el caso, o bien
mediante reclamo escrito dirigido al emisor o tenedor del título, dentro de los
tres (3) días hábiles siguientes a su recepción”. 
 
83.           
La Universidad Libre considera que, de acuerdo con el artículo 772 del
Código de comercio, las facturas de venta No. 102 y 104 no prestaban mérito
ejecutivo, puesto que las obras que la soportaban nunca fueron realmente ejecutadas.
Por esta razón, las autoridades judiciales accionadas no debieron haber
ordenado el pago de las mismas. Por su parte, el Contratista argumenta que, dado
que estas facturas no fueron objetadas por la Universidad Libre dentro del
término legal y contractual, deben entenderse irrevocablemente aceptadas en los
términos del inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio y, por lo tanto,
prestaban mérito ejecutivo. 
 
84.           
La Sala considera que esta divergencia interpretativa no tiene
relevancia constitucional. Esto, porque, de un lado, está relacionada con
derechos económicos y asuntos de rango legal, a saber, (i) los
requisitos para que una factura de venta sea considerada un título valor y
preste mérito ejecutivo, (ii) el alcance del principio de independencia de
los títulos valores respecto del negocio subyacente y (iii) los efectos procesales
y sustanciales de la ausencia de objeción de las facturas de venta. De otro
lado, esta controversia fue resuelta por los jueces ordinarios en el marco del
proceso ejecutivo. En efecto, las autoridades judiciales consideraron que,
conforme al inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio, la prueba de que
los servicios que se cobran en la factura fueron efectivamente prestados no es
un requisito para ejecutar el título valor en los casos en que estas no son
objetadas dentro del término legal. Por esta razón, consideraron que era
procedente ordenar a la Universidad Libre pagar las facturas No.102 y 104. 
 
85.           
La Sala considera que no es procedente reabrir el debate en torno a la
exigibilidad de las facturas en sede de tutela. Esto, porque la interpretación del
artículo 773 del Código de Comercio de las autoridades judiciales accionadas no
es manifiesta u ostensiblemente arbitraria e ilegítima en los términos de la
jurisprudencia constitucional y produjo una consecuencia puramente económica y
privada: la Universidad Libre debe pagar las facturas de venta No. 102 y 104
debido a que no las objetó dentro del término legal. Así mismo, mediante esa
interpretación las autoridades judiciales resolvieron un debate sustancial que
no tenía relación ni impactaba en ningún grado el goce y ejercicio de las garantías
iusfundamentales que integran el derecho fundamental al debido proceso en
el procedimiento ejecutivo (derecho de defensa, notificación, impugnación etc.).

 
b)
La correcta interpretación y aplicación de las cláusulas quinta y octava del
Contrato de Obra 
 
86.           
Las cláusulas quinta y octava del Contrato de Obra imponían al
Contratista la obligación de (i) presentar las facturas “cuando el
Interventor haya aprobado el acta respectiva”[222] y (ii)
“entregar los documentos correspondientes que se exigen para cada pago”[223].
La Universidad Libre considera que las facturas de venta No. 102 y 104 no
fueron presentadas conforme a los requisitos previstos en el Contrato de Obra y,
por tanto, no eran exigibles, porque (i) el Contratista no adjuntó las
actas parciales de obra al momento de presentarlas y (ii) por medio de
estas facturas el Contratista pretendía cobrar mayores cantidades de obra que (a)
no fueron aprobadas por un funcionario que tuviera facultad de representación y
(b) nunca fueron ejecutadas. Por su parte, en la sentencia de segunda
instancia, la Sala Quinta del Tribunal resaltó que (i) el Contratista
anexó con la demanda ejecutiva el acta parcial de obra No. 6 con la respectiva
firma del Interventor, la cual correspondía a los obras cuyo pago se pretendía
mediante las facturas No. 102 y 104; (ii) la Universidad Libre no tachó
de falsa esta acta y (iii) el hecho de que el acta de obra No. 6 no
tuviera “firma de recibido”[224]
no demostraba su falta de exigibilidad, pues las anteriores actas de obras que
sí fueron “efectivamente canceladas tampoco tienen firma de recibido en su
texto”[225]. De otro lado,
señaló que el Interventor era quien tenía la obligación de frenar el proceso de
pago con la “exposición de las inconformidades sobre la cantidad y calidad y
ello no ocurrió”[226].  
 
87.           
La Sala encuentra que la controversia en relación con el cumplimiento y
aplicación de las cláusulas quintas y octava del Contrato de Obra no tiene
relevancia constitucional. Lo anterior, debido a que tiene por objeto
determinar única y exclusivamente (i) si el Contratista cumplió con los
requisitos contractuales previstos para la presentación de las facturas de
venta y (ii) si la presunta falta de diligencia del Interventor al
momento de firmar las actas parciales de obra afectaba o no la exigibilidad de los
títulos objeto de ejecución. Estos asuntos fueron resueltos por los jueces
ordinarios conforme al derecho civil y comercial y no involucraban un debate
jurídico que gire en torno al contenido, alcance y goce de algún derecho
fundamental. Por el contrario, tienen una connotación privada y estrictamente contractual
y económica.  
 
c)
El alcance de la excepción de mérito a la acción cambiaria prevista en el
numeral 12 del artículo 784 del Código de Comercio
 
88.           
El numeral 12 del artículo 784 del Código de Comercio prevé que contra
la acción cambiaria podrán oponerse las excepciones “derivadas del negocio
jurídico que dio origen a la creación o transferencia del título, contra el
demandante que haya sido parte en el respectivo negocio o contra cualquier otro
demandante que no sea tenedor de buena fe exenta de culpa”. La Universidad
Libre considera que las autoridades judiciales desconocieron esta disposición
al interpretar que el incumplimiento del negocio subyacente a las facturas de
venta No. 102 y 104 no debía ser discutido en el marco del proceso ejecutivo,
debido a que estas facturas no fueron objetadas y, por lo tanto, fueron
aceptadas tácitamente. En su criterio, dicha interpretación restringió
severamente el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia,
así como el derecho de defensa y el derecho a probar, como garantías adscritas
al derecho fundamental al debido proceso, porque le impidió alegar y demostrar
que el Contrato de Obra había sido incumplido. 
 
89.           
La Sala Quinta del Tribunal, por su parte, consideró que, si las
facturas de venta no son objetadas dentro del término previsto en el inciso 3º
del artículo 773 del Código de Comercio, no es procedente invocar el
incumplimiento del negocio subyacente para oponerse al cobro ejecutivo. Según
la autoridad judicial accionada, la controversia relativa al incumplimiento del
negocio subyacente, en este caso, el Contrato de Obra No. 035 de 2014, debía ser
resuelta en el marco de un proceso declarativo. 
 
90.           
La controversia en relación con el alcance de la excepción de mérito a
la acción cambiaria prevista en el numeral 12 del artículo 784 del Código de
Comercio, en aquellos eventos en que las facturas no son objetadas y existe
clausula arbitral en el negocio subyacente, carece de relevancia
constitucional. En criterio de la Sala, esta controversia versa sobre un asunto
de mera legalidad: determinar cuál el escenario judicial idóneo –proceso
ejecutivo o declarativo (arbitral)- en el que es procedente debatir el
incumplimiento del negocio subyacente del cual emanan los títulos valores cuyo
cobro se pretende mediante la acción cambiaria. 
 
91.           
La Sala reitera que la acción de tutela contra providencias judiciales
es un juicio de validez constitucional, no de corrección legal. En este caso, a
primera vista no existe evidencia de que la interpretación de las autoridades
judiciales cuestionadas en relación con el alcance del numeral 12 del artículo
784 del Código de Comercio haya tenido la virtualidad de restringir de forma
desproporcionada el derecho de defensa en el marco del proceso ejecutivo y el
derecho a probar el incumplimiento del Contrato de Obra. Así mismo, a partir de
un estudio prima facie, la Sala encuentra que la Universidad Libre tampoco
demostró que esta interpretación pudiera haber causado una limitación del
derecho de acceso a la administración. Esta conclusión se sustenta en las
siguientes premisas: 
 
92.           
Primero. La Sala Quinta del Tribunal no se pronunció sobre el
incumplimiento del Contrato de Obra. Por el contrario, señaló de manera
explícita que la acreditación de los requisitos de las facturas y la prueba del
incumplimiento del Contrato de Obra, en virtud del principio de independencia
de los títulos valores, eran controversias diferentes. Por esta razón, concluyó
que (i) al margen del cumplimiento del Contrato, las facturas de venta
podían ser ejecutadas y (ii) las alegaciones encaminadas a probar que
las mayores cantidades de obra que fueron cobradas por medio de las facturas de
venta No. 102 y 104 nunca fueron aprobadas y ejecutadas debían ser resueltas en
un proceso declarativo, no en el marco del proceso ejecutivo. En criterio de la
Sala, al margen de su corrección, esta interpretación en relación con el
alcance del numeral 12 del artículo 784 del Código de Comercio no constituye
una actuación judicial manifiesta u ostensiblemente arbitraria en los términos
de la jurisprudencia constitucional. 
 
93.           
Segundo. La ejecución y pago de las facturas de venta No. 102 y
104 no restringe el derecho de la Universidad Libre a interponer una demanda
declarativa y convocar un tribunal arbitral, con el objeto de demostrar el
presunto incumplimiento contractual del Contratista y reclamar la indemnización
de perjuicios a que haya lugar. En el marco de este proceso, la Universidad
Libre está facultada para presentar todas las pruebas que considere pertinentes
para probar el incumplimiento y solicitar la devolución del pago de las
facturas de venta No. 102 y 104. Por lo tanto, no es posible inferir que esta
interpretación restringió o limitó de forma desproporcionada el derecho de
acceso a la administración de justicia de la accionante.  
 
d)
El alcance de la cláusula arbitral y las competencias de los tribunales
arbitrales en procesos ejecutivos. 
 
94.           
La cláusula décima novena del Contrato preveía que “todo litigio,
discrepancia o reclamación resultante de la interpretación o ejecución de este
contrato”[227] debía ser
resuelta “de manera directa”[228] por las partes
del mismo.  De otro lado, indicaba que, si la controversia no era solucionada
de este modo, las partes la someterían “a un Tribunal de Arbitramento
Integrado por árbitros designados por la Cámara de Comercio de Barranquilla, de
acuerdo a lo dispuesto por el Decreto 1818 de 1998”[229].
Finalmente, si ambas instancias fracasaban, las partes acordaron que el
Contrato de Obra “presta mérito ejecutivo, para (sic) ante las
autoridades y de conformidad con las normas respectivas”[230].

 
95.           
La Universidad Libre considera que las autoridades judiciales accionadas
“denegaron la prosperidad de la excepción previa de falta de jurisdicción
aduciendo la falta de competencia de los árbitros en materia de procesos
ejecutivos (…) desconociendo que este litigio involucraba también como una
cuestión previa y relevante, la definición del debate sobre el incumplimiento
del contrato de obra por parte de la demandante en el ejecutivo”[231].
En su criterio, esta decisión “terminó por hacer nugatorio el derecho de
defensa de la Universidad a la que, adicionalmente se le negó la posibilidad de
ventilar sus objeciones por vía de la cláusula compromisoria, para luego
desconocérsele, en sede judicial, los derechos fundamentales antes reseñados”[232].

 
96.           
La Sala considera que la controversia en relación con el alcance de la
cláusula arbitral y la competencia de los árbitros para adelantar procesos
ejecutivos carece de relevancia constitucional. Esto es así, porque las
autoridades accionadas resolvieron la excepción previa de falta de jurisdicción
invocada por la Universidad Libre. En concreto, señalaron que las cláusulas
compromisorias no son válidas “frente a procesos ejecutivos”[233].
La Sala encuentra que, al margen de la corrección de esta conclusión, el razonamiento
del Juzgado Sexto y la Sala del Tribunal no constituye una actuación judicial arbitraria
o ilegítima, y tampoco existe evidencia que permita inferir, si quiera prima
facie, que este pudo haber restringido los derechos de acceso a la
administración y debido proceso de la Universidad Libre. Lo anterior, porque (i)
según la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia[234],
los árbitros no tienen competencia para adelantar procesos ejecutivos, (ii) las
providencias judiciales cuestionadas indicaron expresamente que el proceso
ejecutivo de las facturas de venta No. 102 y 104 no tenía por objeto determinar
el incumplimiento del Contrato de Obra y (iii) la ejecución y pago de
dichas facturas no impide que la Universidad Libre convoque un tribunal
arbitral, conforme a la cláusula décima novena del Contrato de Obra, con el
objeto de reclamar el incumplimiento y el pago de perjuicios.
 
(ii)    
La alegación por desconocimiento del precedente horizontal y vertical no
evidencia la existencia de una restricción prima facie desproporcionada del
derecho a la igualdad
 
97.           
La Universidad Libre sostiene que el Juzgado Sexto y la Sala Quinta habrían
desconocido precedentes aplicables, a saber, la sentencia del 12 de agosto de
2019, proferida por la Sala Sexta del Tribunal de Barranquilla (precedente horizontal)
y la sentencia de tutela STC21391-2017 proferida por la Sala Civil de la Corte
Suprema de Justicia el 15 de diciembre de 2017 (precedente vertical). En
su criterio, las autoridades judiciales accionadas ignoraron la regla de
decisión según la cual las excepciones de mérito relativas a la inexistencia o
incumplimiento del negocio subyacente a los títulos valores deben ser resueltas
por el juez en el proceso ejecutivo.
 
98.           
La controversia sobre el presunto desconocimiento del precedente
-horizontal y vertical- carece de relevancia constitucional. En primer lugar,
la Sala reitera que la materia sobre la cual versan los precedentes que según
la Universidad Libre fueron ignorados, no está relacionada con el contenido u
alcance de un derecho fundamental. Por el contrario, como se expuso en las
secciones anteriores, estos precedentes versan sobre asuntos de naturaleza
legal, contractual y económica relacionados con la mera determinación de
aspectos legales del derecho de cobro de facturas y la interpretación del
alcance de las excepciones de mérito a la acción cambiaria, los cuales ya fueron
resueltos por los jueces ordinarios. Por lo tanto, no es procedente que el juez
de tutela actúe como una instancia adicional del proceso ordinario. 
 
99.           
En segundo lugar, la sentencia de tutela STC21391-2017 proferida por la
Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia el 15 de diciembre de 2017 (precedente
vertical), que, según la Universidad Libre fue ignorada por las autoridades
judiciales accionadas, no fue puesta de presente durante el proceso ejecutivo. En
efecto, el presunto desconocimiento de la regla de decisión fijada en esta
sentencia no fue alegada en el escrito de excepciones previas, el recurso de
reposición, el escrito de excepciones de mérito, el recurso de apelación ni en los
alegatos de conclusión en el trámite de segunda instancia. De este modo, la
Sala advierte que es improcedente que la Universidad Libre pretenda usar la
acción de tutela como una tercera instancia para elevar argumentos que, por su
falta de diligencia, no formuló oportunamente en el trámite del proceso
ejecutivo[235]. 
 
100.      
En tercer lugar, la alegación sobre el desconocimiento de la sentencia
del 12 de agosto de 2019, proferida por la Sala Sexta del Tribunal (precedente
horizontal), a primera vista no evidencia la existencia de una afectación
desproporcionada del derecho a la igualdad que tenga relevancia constitucional.
Esto es así, porque la Sala Quinta del Tribunal no ignoró la solicitud del
reconocimiento del precedente. Por el contrario, se pronunció sobre el mismo y
expuso las razones por las cuales consideraba que no era aplicable al caso sub
examine[236] (ver
fundamento 35 supra). De otra parte, a primera vista la Sala encuentra
que es evidente que las controversias que se resolvieron en ambos procesos
judiciales eran sustancialmente diferentes desde el punto de vista fáctico y
jurídico. En efecto, en el contrato que dio origen a la controversia que
resolvió la Sala Sexta del Tribunal mediante la sentencia del 12 de agosto de
2019, no se pactó una cláusula compromisoria[237]. Además, en
ese caso el demandante (i) no presentó algunas de las facturas a la
demandada y (ii) las que sí fueron presentadas, no fueron acompañadas de
los documentos que el contrato exigía. 
 
101.      
Estas diferencias fácticas fueron relevantes para el examen jurídico
llevado a cabo en ambos casos. En el caso sub examine, la Sala Quinta
del Tribunal concluyó que, conforme al inciso 3º del artículo 773 del Código de
Comercio, las facturas de venta 102 y 104 prestaban mérito ejecutivo precisamente
porque fueron presentadas con los documentos que el Contrato de Obra exigía y debía
entenderse que la Universidad Libre las había aceptado tácitamente al no
haberlas objetado en término. Así mismo, consideró que los debates relacionados
con el incumplimiento del Contrato de Obra debían ser resueltos en el marco de
un proceso de otra naturaleza, en consideración a que existía una cláusula
compromisoria. Esta fue la ratio decidendi de tal decisión. En
contraste, en el alegado precedente horizontal, la Sala Sexta del tribunal no
basó su decisión en el inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio,
precisamente porque encontró probado que el Contratista no había presentado algunas
de las facturas a la parte demandada y, las que sí fueron presentadas, se
aportaron sin los documentos exigidos contractualmente[238].
A su turno, en ese caso las partes del contrato no habían pactado cláusula
arbitral, por lo cual, a diferencia del caso sub examine, no resultaba
problemático que las cuestiones relativas al incumplimiento contractual se
resolvieran por el juez ordinario en el marco del proceso ejecutivo.  
 
102.      
En tales términos, la Sala encuentra que, a partir de un estudio prima
facie, los argumentos de la Universidad Libre tendientes a demostrar la
existencia de un defecto por desconocimiento del precedente no evidencian, si
quiera sumariamente, la existencia de una restricción desproporcionada del
derecho a la igualdad en los términos de la jurisprudencia constitucional
derivada de decisiones contradictorias en casos idénticos[239].
Por el contrario, la Sala encuentra que esta alegación del desconocimiento
del precedente busca reabrir un debate de naturaleza legal, contractual y
económica que ya fue resuelto por los jueces ordinarios. 
 
103.      
Conclusión y órdenes. En síntesis, la Sala concluye que la
solicitud de amparo sub examine carece de relevancia constitucional,
puesto que versa sobre asuntos  y debates de mera legalidad, a saber: (i)
la correcta interpretación y aplicación del inciso 2º del artículo 772 y el
inciso 3º del artículo 773 del Código de Comercio, (ii) la correcta
interpretación y aplicación de las cláusulas quinta y octava del Contrato de
Obra, (iii) el alcance de la excepción de mérito prevista en el numeral
12 del artículo 784 del Código de Comercio y (iv) el alcance de la
cláusula arbitral pactada por las partes. Estos debates no giran en torno al
contenido, alcance y goce de algún derecho fundamental y, además, ya fueron
resueltos de forma prima facie razonable – no ostensiblemente ilegítima
y arbitraria- por los jueces ordinarios. De otro lado, a partir de un estudio
preliminar, la Sala considera que las alegaciones sobre el presunto
desconocimiento del precedente judicial -horizontal o vertical- no evidencian
la existencia de una restricción desproporcionada del derecho a la igualdad.
Por lo tanto, no es procedente que el juez de tutela actúe como una tercera
instancia del proceso ejecutivo y se pronuncie nuevamente sobre la controversia
ordinaria. 
 
104.      
Por esta razón, la Sala confirmará la sentencia de 28 de octubre de 2020
proferida por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, que
revocó la sentencia proferida el 17 de septiembre de 2020 por la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, en el sentido de declarar
improcedente la acción de tutela interpuesta por la Seccional Barranquilla de
la Universidad Libre en contra del Juzgado Sexto Civil del Circuito de Oralidad
de Barranquilla y la Sala Quinta Civil Familia del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Barranquilla.
 
III.     
  DECISIÓN  
 
En mérito
de lo expuesto, la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.
CONFIRMAR, por las razones expuestas en esta providencia, la sentencia de
28 de octubre de 2020 proferida por la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia que revocó la sentencia proferida el 17 de septiembre de
2020 por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia. En este
sentido, DECLARAR IMPROCEDENTE la acción de tutela interpuesta por la
Seccional Barranquilla de la Universidad Libre en contra del Juzgado Sexto
Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla y la Sala Quinta Civil Familia
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla.
 
SEGUNDO. LIBRAR por Secretaría General la
comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO JOSE LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
(con impedimento aceptado)
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 
 
 




[1] Contrato de Obra
No.035 de 2014, suscrito entre la Universidad Libre Seccional Barranquilla y
Luis Carlos Peña Buendía, de 22 de diciembre de 2014, cláusula segunda.


[2] Ib., cláusula
segunda, parágrafo 1º. 


[3] Ib., cláusula
sexta.


[4] Ib., cláusula
cuarta. 


[5] Ib., cláusula
quinta.


[6] Ib., cláusula
décima. 


[7] Contrato de
Interventoría No. 036, suscrito entre la Universidad Libre Seccional
Barranquilla e I.A.A Ingenieros y Arquitectos Asociados Ltda., de 22 de
diciembre de 2014. Parágrafo de la cláusula primera.


[8] Contrato de Obra
No.035 de 2014, suscrito entre la Universidad Libre Seccional Barranquilla y
Luis Carlos Peña Buendía, de 22 de diciembre de 2014, cláusula quinta. El
numeral 14 de la cláusula octava disponía que el Contratista tenía la
obligación de “entregar los documentos correspondientes que se exigen para
cada pago”. 


[9] Ib., cláusula
novena, numeral 2º. 


[10] Ib., cláusula
decima novena.


[11] Ib.


[12] Ib. 


[13] Ib. 


[14] Otrosí No.1 al
contrato de Obra No.035 de 2014, de 24 de abril de 2015, cláusula primera.


[15] Acta de
aprobación de mayores cantidades de obra, de 25 de julio de 2016, pág. 6. 


[16] Ib., pág. 1. 


[17] Resumen de
pagos del Contrato de Obra No. 035 de 2014. Informe de la Universidad Libre
sobre el Contrato de Obra No. 035, pág. 30. 


[18] Ib. 


[19] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, págs. 15 y
17.


[20] Ib., pág. 47.


[21] Ib. 


[22] Comunicación de
la Universidad Libre a Luis Carlos Peña Buendía, de 20 de diciembre de 2016.


[23] Declaración de
parte de Beatriz Tovar Carrasquilla en el proceso ejecutivo No.
08001-31-53-006-2017-00309-00.


[24] Ib. 


[25] CAMECOR S.A.S,
informe de “Cuantificación y validación de cantidades de obra civil,
realizada por construcción y remodelación del edificio de la biblioteca
Universidad Libre Seccional Barranquilla”, de 30 de noviembre de 2017.


[26] Ib., Pág. 369.


[27] El 15 de
diciembre de 2017, Universidad Libre interpuso denuncia penal en contra del
señor Luis Carlos Peña Buendía y otros individuos, por los delitos de fraude
procesal, estafa agravada, falsedad en documento privado y abuso de confianza
calificado. La Universidad denunció que el Contratista fue parte de una serie
conductas irregulares durante el diseño, licitación y ejecución de los
Contratos de Obra No.035 y 037 de 2014. 


[28] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 5.


[29] Ib. 


[30] Ib.


[31] Ib.


[32] Aportó como
pruebas a dicho proceso: 1) la factura de venta No.104; 2) la factura de venta
No.102; 3) el Contrato de Obra No. 035 de 2014; 4) el Otrosí No.1 al Contrato
de Obra; 5) el Certificado de Existencia y Representación legal de la
accionante; 6) una carta con fecha de 21 de noviembre de 2016, suscrita por el
Contratista y dirigida al Presidente Nacional de la Universidad Libre en la que
lo conmina a pagar los valores adeudados; 7) una carta con fecha de 22 de
diciembre de 2016, suscrita por el Contratista y dirigida al gerente financiero
de la Universidad Libre en la que lo conmina a pagar los valores de las
facturas y 8) el certificado de libertad y tradición de la sede de la Universidad
Libre seccional Barranquilla.


[33] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 61.


[34] Ib., pág. 81.


[35] Ib. 


[36] Ib. 


[37] Ib.


[38] Ib., pág. 83.


[39] Ib. 


[40]
Ib. Pág. 85.


[41] Ib., pág. 89.


[42] Ib., pág. 91. 


[43] Ib., pág. 95.


[44] Ib., pág. 105.


[45] Ib.


[46] Ib., pág. 103. 


[47] Ib., pág. 117.


[48] Ib., pág. 121.


[49] Ib.


[50] Ib., pág. 123.


[51] Ib., pág. 145.


[52] La Universidad
Libre presentó el cobro de lo no debido y el incumplimiento del contrato como
excepciones independientes. Sin embargo, la Sala las agrupa por cuanto tienen
el mismo fundamento. 


[53] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 141.


[54] Código de
Comercio, art. 772.


[55] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 141.


[56] Ib., pág.143.


[57] Ib., pág. 141.


[58] Ib., pág. 145.


[59] Ib.


[60] Ib.


[61] Respuesta a las
excepciones de mérito, de 2 de abril de 2018, pág.1. 


[62] Audiencia de
instrucción y juzgamiento de 29 de noviembre de 2018.


[63] Ib.


[64] Ib.


[65] Ib.


[66] Ib.


[67] Ib. 


[68] Ib. 


[69] Ib. 


[70] Ib.


[71] Ib.


[72] Contrato de
Obra No.035 de 2014, suscrito entre la Universidad Libre Seccional Barranquilla
y Luis Carlos Peña Buendía, de 22 de diciembre de 2014, cláusula segunda,
parágrafo 3°: “Obras adicionales y complementarias. Durante la ejecución del
presente Contrato, el CONTRATANTE Universidad Libre podrá exigir al
CONTRATISTA la ejecución de obras adicionales y obras complementarias o extras.
Nota.- Se entiende por mayores cantidades de obra aquella actividad o ítem que
sobrepasa las cantidades de obra de la propuesta técnica y económica presentada
por el CONTRATISTA y aprobada por el CONTRATANTE. Se entiende por obra
adicional, Complementaria o Extra, toda actividad o ítem que se debe adelantar
durante el desarrollo de los trabajos objeto de este contrato, y que sea
necesaria para complementar debidamente la obra proyectada, pero que no fue
prevista en el formulario inicial. En todos los casos, el CONTRATISTA estará
obligado a cumplir con todo lo solicitado de acuerdo con las condiciones
establecidas en los documentos del Contrato. La mayor cantidad de obra será
determinada y revisada por el interventor, de acuerdo con las decisiones que se
tomen en la obra y que afecten en más las cantidades de obra previamente
fijadas. Las obras adicionales y complementarias tendrán un anticipo del 30%
antes de iniciar su ejecución y serán pagadas según lo estipulado en las actas
mensuales de obra ejecutada, y tendrán su respectivo reajuste por inflación
según la fórmula establecida en el parágrafo de la cláusula cuarta. (…) La obra
complementaria o extra será determinada también por el Interventor, previa
aprobación del Arquitecto diseñador y de la Universidad Libre, y el Contratista
está obligado a realizarla bajo las condiciones de precios descritas en el
parágrafo siguiente”.


[73] Audiencia de
instrucción y juzgamiento de 29 de noviembre de 2018.


[74] Ib.


[75] Así mismo, el
Juzgado hizo referencia a la representación aparente. “Parece que es el 842
por eventual representación aparente de la universidad libre y es que no de
otra manera podemos verificar o podemos entender que se haya firmado por parte
de un representante nacional un acta adicional de obras es que eso nos pasa
porque fue una persona distinta de pronto de capacidad más restrictiva,
entiendo de las declaraciones que se daban que existían distintos
representantes a nivel excepcionales, en este caso estamos hablando uno
nacional y por tanto si se le está permitiendo esa persona dentro del contrato
a vincular a la sociedad como tal porque no habría alguien el interventor o el
contratista este caso creer que en efecto tenía la facultades ya dadas o había
agotado en efecto de los trámites para faltar algún requisito poder contratar
válidamente esa situación. Es evidente en este caso no era cualquier persona”.



[76] Ib. En la
audiencia, el juez se pronunció sobre un error en el resolutivo primero del
auto de 28 de junio de 2018, en el cual se libró mandamiento de pago por un
valor de $2.811.361.780. Al respecto, indicó que en el mandamiento se afirmó
que ese valor correspondía a la sumatoria de ambas facturas, cuando en realidad
el valor correcto era de $2.274.475.607, resultante de sumar los valores de las
facturas de venta No.102 y 104, más $536.886.176 por concepto de intereses.


[77] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 517. El
recurso de apelación fue interpuesto en la misma audiencia de instrucción y
juzgamiento. No obstante, el 4 de diciembre de 2018 el apoderado de la
Universidad aportó un escrito para “presentar y ampliar los reparos
concretos a la sentencia proferida”.


[78] Ib.


[79] Ib.


[80] Ib.


[81] Ib., pág. 519.


[82] Ib. Sobre este
mismo punto, la Universidad Libre sostuvo que no se valoraron los testimonios
de Beatriz Tovar y Boris Silva, quienes afirmaron que el acta parcial de obra
No.6 nunca fue recibida por la Universidad ni tiene sello de recibida. Así
mismo, señaló que los testimonios de Antógenes Beleño Barrera, Víctor Albor
Figueroa y Javier de la Hoz Bolaño, daban cuenta de que las obras se
encontraban inconclusas, presentaban fallas significativas y que resultaba
imposible que se hubiesen realizado las obras adicionales en un período de 5
días.


[83] Ib. 


[84] Ib., pág. 521. 


[85] Ib.


[86] Ib.


[87] Ib. Pág. 523.


[88] Ib. pág. 521.


[89] Ib.


[90] Ib., pág. 523.


[91] Ib., pág. 525. 


[92] Memorial de 26
de agosto de 2019, presentado por la Universidad Libre.


[93] Ib. 


[94] Sala Quinta
Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla.
Audiencia del 27 de agosto de 2019.


[95] Ib. 


[96] Ib. 


[97] Ib. 


[98] Ib. 


[99] Ib. 


[100] La Sala Quinta
del Tribunal sostuvo que, de acuerdo con la cláusula quinta del Contrato, “el
cobro de las facturas que debía acompañarse con actas de obra aprobadas por el
Interventor era el directo ante el Contratante” para que este procediera
con “el pago espontáneo”. Sin embargo, esta cláusula no modificaba el
artículo 773 del Código de Comercio y no implicaba que la presentación de las
actas de ejecución de obra fuera una condición para la existencia del título
valor y para la exigibilidad de la obligación de pago.


[101] Ib. 


[102] Ib. 


[103] Ib. 


[104] Ib. 


[105] Ib. 


[106] Ib. 


[107] Ib. 


[108] Ib. 


[109] Ib.


[110] Ib. 


[111] Ib. 


[112] Ib. 


[113] Informe
presentado por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Ejecución de Sentencias
de Barranquilla, de 8 de marzo de 2022, pág. 3. 


[114] Frente al
requisito de inmediatez, señaló que, si bien la última decisión judicial fue
proferida el 27 de agosto de 2019, hubo una serie de situaciones ajenas a su
voluntad que impidieron interponer la acción de tutela. En concreto, indicó que
hubo (i) una “conflagración en las instalaciones de algunos juzgados
de la ciudad de Barranquilla”, lo que llevó a que el Consejo Superior de la
Judicatura Seccional Atlántico suspendiera términos judiciales entre el 30 de
octubre y el 25 de noviembre de 2019, así como la atención al público del
despacho accionado. De otro lado, aseguró que (ii) el Juzgado Sexto
Civil no entregó copias del expediente al accionante, las cuales fueron
solicitadas desde el 4 de octubre de 2019. Por último, (iii) afirmó que
el Decreto 564 de 2020 suspendió los términos de caducidad previstos para el
ejercicio “en cualquier norma sustancial o procesal para ejercer derechos”.
Concluye el accionante que, dejando de lado las suspensiones de términos, sólo
han transcurrido 5 meses y 21 días desde la última decisión. Adicionalmente,
señaló que también cumple con el requisito de relevancia constitucional, por
cuanto se trata de la defensa de derechos fundamentales que gozan de protección
constitucional.


[115] Escrito de
tutela, pág. 18.


[116] Ib., págs. 18
y 19.


[117] Al respecto
ver: sentencia de 12 de agosto de 2019, proferida por el Tribunal Superior de
Barranquilla, en Escrito de tutela, anexo de pruebas 1.1, pág. 29. “(…) a
las facturas se adjuntaron actas de recibo parcial mensual, sin firma de
recibido del delegado de la Universidad por lo cual la simple factura por sí
sola no podía prestar mérito ejecutivo (…) por tratarse de una obligación
contractual el ejecutante debía demostrar adicionalmente a la obligación
facturada que había cumplido con todas y cada una de las cláusulas
contractuales a las que se había obligado”.


[118] Escrito de
tutela, pág. 73.


[119] Ib. pág. 72.


[120] Ib., pág. 75.


[121] Ib., págs. 80
y 81.


[122] Ib. pág. 72.


[123] Código de
Comercio, art. 772.


[124] Ib., art. 784
núm. 12. 


[125] Escrito de
tutela, pág. 87.


[126] Ib. 


[127] Ib.


[128] Ib., pág. 88.


[129] Ib.


[130] Ib., págs. 91
y 92.


[131] Ib., pág. 91. 


[132] Ib., pág. 90.


[133] Ib. 


[134] Ib., pág. 92.


[135] Ib. 


[136] Ib., pág. 94. 


[137] Ib., págs. 94
y 95.


[138] Ib., pág. 104.


[139] Ib.


[140] Ib.


[141] Ib., 105.


[142] Ib., pág. 96.


[143] Ib. 


[144] El 8 de julio
de 2020, la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia inadmitió la
acción de tutela, debido a que la accionante no había aportado el certificado
de existencia y representación legal. Por esta razón, solicitó a la Universidad
Libre allegar dicho documento. El 9 de julio de 2020, el accionante, aportó la
documentación requerida. Por esta razón, la acción de tutela fue admitida el 16
de julio de 2020. 


[145] Auto de
admisión de la tutela, de 16 de julio de 2020, pág. 2. 


[146] Ib., pág. 2.


[147] Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, informe del 21 de julio de
2020, pág. 2.


[148] Ib., págs. 2 y
3. 


[149] Ib., pág. 3. 


[150] Ib., pág. 2. 


[151] Luis Carlos
Peña Buendía, informe de respuesta, pág. 3. 


[152] Sentencia de
primera instancia, pág. 6.


[153] Ib., pág.8. 


[154] Ib., pág. 5.


[155] Ib., pág. 10.


[156] Ib.


[157] Escrito de
impugnación, 22 de septiembre de 2020, pág. 4.


[158]
Ib.


[159] Ib.


[160] Ib., pág. 5.


[161] Ib., pág. 6.


[162] Ib.


[163] Ib.


[164] Ib., pág. 12.


[165] Sentencia de
segunda instancia, pág. 9.


[166] Ib., pág. 7. 


[167] Ib. 


[168] Ib.


[169] Mediante auto
del 6 de abril de 2022, la magistrada sustanciadora ordenó correr traslado de
las pruebas recibidas el 23 y 24 de marzo, remitidas por la Secretaría General
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla y el Juzgado Séptimo
Civil del Circuito de Oralidad de Barranquilla, relacionadas con el proceso
ejecutivo adelantado por Construcciones e Inversiones Torres y Cia Ltda en
contra de la Universidad Libre. El 18 de abril de 2022 el señor Peña Buendía,
de un lado, señaló que (i) dichas pruebas eran inconducentes porque no guardaban
relación con los hechos del caso. Además, (ii) reiteró que la tutela sub
examine es improcedente por no cumplir con los requisitos de inmediatez,
subsidiariedad, relevancia constitucional y por haber operado la carencia
actual de objeto. La Universidad Libre manifestó, de otro, mediante escrito de
19 de abril de 2022, que (i) el asunto resuelto en la sentencia de
primera instancia de dicho proceso guarda identidad fáctica con el asunto bajo
estudio y (ii) reiteró que la decisión de segunda instancia constituía
un precedente obligatorio para el caso sub examine. Además (iii) puso
de presente el estado actual del proceso sub examine frente a (a)
el pago de la obligación, (b) las medidas cautelares y (c) las
solicitudes de devolución de dineros pagados en exceso. 


[170]
Corte Constitucional, sentencia T-417 de 2021. 


[171]
Constitución Política, art. 86. 


[172]
Corte Constitucional, sentencias T-697 de 2006, T-176
de 2011, T-279 de 2021, T-292 de 2021 y T-320 de 2021.


[173]
Corte Constitucional, sentencias T-176 de 2011 y
T-320 de 2021. 


[174] Corte
Constitucional, sentencia SU-424 de 2021. 


[175] Corte
Constitucional, sentencia T-593 de 2017. En
concordancia con el inciso 5º del artículo 86 de la Constitución[175], el artículo 42 del Decreto Ley 2591 de 1991 prevé
los casos en los que la acción de tutela procede contra particulares. En
concreto, el numeral 4º dispone que la acción de tutela será procedente contra
acciones y omisiones de particulares cuando el accionante “tenga una
relación de subordinación o indefensión” respecto del accionado.


[176]
Corte Constitucional, sentencia SU-961 de 1999.


[177] Corte Constitucional, sentencia T-273 de 2015. 


[178]
Corte Constitucional, sentencia T-307 de
2017. Ver también, sentencias SU-339 de 2011, T-038 de 2017 y SU-108 de
2018. La Corte Constitucional ha resaltado que algunos de los criterios
para determinar la razonabilidad del plazo son: la situación de
vulnerabilidad del accionante, los motivos de la inactividad y los efectos en
el tiempo de la vulneración a los derechos fundamentales. 


[179] Corte
Constitucional, sentencias T-328 de 2010, T-1063 de 2012 y T-580 de 2017.


[180] Corte
Constitucional, sentencia SU-150 de 2021. 


[181] Corte
Constitucional, sentencia T-580 de 2017. 


[182]
Corte Constitucional, sentencia SU-379 de 2019. 


[183]
Corte Constitucional, sentencia T-093 de 2019. 


[184]
Corte Constitucional, sentencia SU-379 de 2019.


[185]
Corte Constitucional, sentencia C-590 de 2005. 


[186]
Corte Constitucional, sentencia SU-379 de 2019.


[187]
Corte Constitucional, sentencia T-586 de 2012. 


[188]
Corte Constitucional, sentencias C-590 de 2005, SU-061 de 2018 y T-470 de 2018,
entre otras. 


[189]
Ib. 


[190]
Corte Constitucional, sentencia C-531 de 1993.


[191]
Corte Constitucional, sentencias C-132 de 2018 y T-361 de 2017. Cfr. Corte
Constitucional, sentencias T-384 de 1998 y T-204 de 2004. 


[192]
Corte Constitucional, sentencia SU-691 de 2017. Ver también la sentencia T-514
de 2003. 


[193]
Corte Constitucional, sentencias T-284 de 2014 y SU-691 de 2017. 


[194]
Corte Constitucional, sentencia SU-355 de 2015, SU-691 de 2017, SU-150 de 2021
y T-071 de 2021, entre muchas otras. 


[195]
Constitución Política, art. 86. 


[196] Corte Suprema de
Justicia, sentencia de 23 de febrero de 2012, número de radicado
Q-11001-02-03-000-2012-00166-00.


[197] Los defectos
alegados por la accionante no se encuadran en ninguna de las causales de
procedencia del recurso extraordinario de revisión, de conformidad con el
artículo 355 del Código General del Proceso.


[198]
Corte Constitucional, sentencia SU-073 de 2019. 


[199]
Corte Constitucional, sentencia C-590 de 2005. 


[200]
Corte Constitucional, sentencia T-136 de 2015.


[201]
Corte Constitucional, sentencia SU-573 de 2019. Ver también, sentencia C-590 de
2005.


[202]
Corte Constitucional, sentencia T-102 de 2006.


[203] Corte
Constitucional, sentencias T-432 de 2021y T-010 de 2022. 


[204] Corte
Constitucional, sentencias SU-573 de 2019 y SU-128 de 2021. 


[205] Ib.


[206] Corte
Constitucional, sentencia SU-573 de 2019. 


[207] Corte
Constitucional, sentencias T-610 de 2015, SU-573 de 2019 y SU-128 de 2021. Ver
también, sentencia T-311 de 2021. La jurisprudencia ha señalado que el
carácter económico del litigio no descarta per se su relevancia
constitucional, sino únicamente cuando el reclamo del accionante busca la “irrestricta”
satisfacción de un interés patrimonial.


[208] Corte
Constitucional, sentencia T-311 de 2021.


[209] Ib. 


[210] Corte Constitucional, sentencias SU-439 de 2017, SU-573 de 2019 y SU-128 de 2021. Ver
también, sentencia T-136 de 2015. 


[211]
Corte Constitucional, sentencias T-385 de 2018, SU-454 de 2019, SU-573 de
2019., SU-020 de 2020, SU-488 de 2020.


[212]
Corte Constitucional, sentencia SU-573 de 2019. Cfr. Corte Constitucional, SU-128 de 2021.


[213] Corte
Constitucional, sentencias T-555 de 2009, T-016 de 2019, SU-573 de 2019, SU-455
de 2020 y SU-128 de 2021.


[214] Corte
Constitucional, sentencias T-102 de 2006 y SU-128 de 2021. Sobre este punto, la
jurisprudencia constitucional ha señalado que, “si bien
no siempre es fácil delimitar los asuntos de relevancia constitucional de
aquellos que no lo son, también lo es que esta Corporación ha sido
particularmente cuidadosa al intentar establecer criterios de diferenciación
razonables. Así, por ejemplo, basada en los antecedentes originados en la
Asamblea Nacional Constituyente de 1991, ha reconocido la existencia de dos
ámbitos del derecho al debido proceso. El primero que emerge de la propia
Constitución y que es el denominado debido proceso constitucional, y
otro que es fruto de la labor legislativa, al que se denomina simplemente
debido proceso. [Además] de desvíos
absolutamente caprichosos y arbitrarios, sólo serían objeto de revisión
aquellas decisiones judiciales que no consulten los elementos básicos del
debido proceso constitucional y, en particular, que conduzcan a la inexistencia
de defensa y contradicción dentro del proceso”.



[215] Corte
Constitucional, sentencias SU-128 de 2021 y SU-103 de 2022.


[216] Ib. Dicho
principio consiste en que “nadie puede alegar en su favor su propia culpa”. Cfr. Corte
Constitucional, sentencias T-335 de 2018, T-273 de 2017, T-546 de 2014 y T-1231
de 2008. Al respecto, la Corte ha señalado que “(i) el juez constitucional
no puede amparar situaciones donde la supuesta vulneración de un derecho
fundamental, no se deriva de la acción u omisión de cualquier autoridad sino de
la negligencia imprudencia o descuido del particular; (ii) la incuria del
accionante no puede subsanarse por medio de la acción de tutela; (iii) la
imposibilidad de alegar la propia culpa o desidia para solicitar la protección
de un derecho cuyo riesgo ha sido generado por el mismo accionante”. Corte
Constitucional, sentencia T-1231 de 2008.


[217] Corte
Constitucional, sentencias SU-128 de 2021 y SU-103 de 2022.


[218] Corte
Constitucional, sentencias SU-103 de 2022, T-311 de 2021, T-123 de 2021 y
SU-573 de 2019. En estas decisiones, la Corte declaró que las acciones de
tutela sub examine eran improcedentes por no cumplir con el requisito de
relevancia constitucional. Esto, aun cuando los accionantes alegaron el
desconocimiento de precedentes judiciales como defecto de las decisiones
demandadas.


[219] Corte
Constitucional, sentencia SU-573 de 2019. 


[220] Ib.


[221] Corte
Constitucional, sentencia T-311 de 2021. 


[222] Contrato de
Obra No.035 de 2014, suscrito entre la Universidad Libre Seccional Barranquilla
y Luis Carlos Peña Buendía, de 22 de diciembre de 2014, cláusula quinta. 


[223] Ib., cláusula
octava, numeral 14. 


[224] Sala Quinta
Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla.
Audiencia del 27 de agosto de 2019.


[225] Ib.


[226] Ib.


[227] Contrato de
Obra No.035 de 2014, suscrito entre la Universidad Libre Seccional Barranquilla
y Luis Carlos Peña Buendía, de 22 de diciembre de 2014, cláusula décima novena.


[228] Ib.


[229] Ib.


[230]
Ib. 


[231] Escrito de
tutela, pág. 94.


[232] Ib., pág. 104.


[233] Cuaderno
Principal del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00309-00, pág. 123.


[234] Corte Suprema
de Justicia, Sala de Casación Civil, sentencia STC622-2021, de 2 de febrero de
2021. Cfr. Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil, sentencias
de 13 de febrero de 2013, número de radicación 2013-00217-00; de 6 de diciembre
de 2013, número de radicación 11001-02-03-000-2013-02822-00; de 5 de marzo de
2014, número de radicación 52587; de 4 de noviembre de 2015, número de
radicación 11001-02-03-000-2015-02603-00; de 8 de noviembre de 2017, número de
radicación 76001-22-03-000-2017-00548-01 y de 26 junio de 2020, número de
radicación 2020-01190-00.


[235] En cualquier
caso, la Sala observa que el caso sub examine y el resuelto por la Corte
Suprema en tal decisión, no son análogos desde el punto de vista fáctico y
jurídico. Esto, porque (i) la controversia sub examine versa, de
un lado, sobre el cobro de facturas emanadas de un contrato incumplido;
mientras que, de otro, en el alegado precedente vertical se discutió la
expedición de facturas de un contrato inexistente. Por supuesto, el debate
jurídico sobre el incumplimiento de las obligaciones de un contrato es
sustancialmente distinto al que versa sobre su existencia. Además, (ii)
en el supuesto precedente la Corte Suprema, como juez de tutela, censuró que el
juez ejecutivo librara mandamiento de pago sin analizar los requisitos de
exigibilidad, la claridad y la expresividad de las facturas, aspecto que tuvo
un impacto significativo en la decisión. Este debate no tuvo lugar en el caso sub
examine, pues el juez ejecutivo analizó que los títulos presentados fueran
claros, expresos y exigibles (pár. 14 supra). 


[236] Al respecto,
ver pár. 30 supra.


[237] Contrato de
Interventoría No. 038 de 2014, cláusula décima segunda, en Cuaderno Principal
del proceso ejecutivo No. 08001-31-53-006-2017-00276-00, pág. 53. Dicha
cláusula señalaba que “[l]as partes solucionarán de manera ágil, rápida y
directa sus diferencias en los mecanismos de solución previstos en la Ley,
tales como la conciliación”.


[238] Sentencia de
12 de agosto de 2019, proferida por el Tribunal Superior de Barranquilla, en
Escrito de tutela, anexo de pruebas 1.1, pág. 29 y sentencia de 29 de marzo de
2019, proferida por el Juzgado Séptimo Civil del Circuito en Barranquilla. En
dicho proceso, se acreditó que “4 de las 6 facturas aportadas fueron
debidamente recibidas y suscritas por la entidad demandada”, así como
también “que no fue aportada con las facturas de cobro el Informe mensual de
obra de la cláusula Sexta del contrato, sino un informe único”. Ver también
nota al pie 117. 


[239] La Sala
reconoce que, como lo expuso la Universidad Libre en el escrito de tutela y en
su escrito del 19 de abril de 2022, ambos casos son similares pues involucran
un debate sobre el impacto del incumplimiento del negocio subyacente para el
cobro ejecutivo de los títulos valores, así como respecto del alcance de la
excepción de mérito contenida en el numeral 12 del artículo 784 del Código de
Comercio.  No obstante, en criterio de la Sala dicha solicitud no es suficiente
para advertir una afectación prima facie del derecho a la igualdad por
desconocimiento del precedente.




