  T-160-22  








Sentencia T-160/22
 
DERECHO A LA SALUD Y A LA
VIDA DIGNA DEL MENOR-Orden a EPS suministrar pañales desechables
 
 (…) vulneración de los derechos fundamentales a la
salud y a la vida digna del menor de edad por parte de la EPS y el profesional
de la salud, porque no reportaron la prescripción de pañales desechables a
través de la herramienta tecnológica MIPRES ni desplegaron las actuaciones
necesarias con el fin de garantizar los pañales desechables al adolescente (…)
 
DERECHO A LA SALUD DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES COMO SUJETOS DE ESPECIAL PROTECCION CONSTITUCIONAL-Reiteración de jurisprudencia/NIÑOS Y NIÑAS CON DISCAPACIDAD-Sujetos de especial protección
constitucional
 
 (…) la protección constitucional a
los menores de edad se ve reforzada de manera especial cuando estos sufren de
alguna clase de discapacidad, puesto que en tal evento quedan amparados también
por el mandato constitucional de proteger especialmente a aquellas personas que
por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de
debilidad manifiesta (…)
 
DERECHO A LA SALUD DE NIÑOS Y NIÑAS CON
DISCAPACIDAD-Derecho
preferente en virtud del principio de integralidad
 
DERECHO A LA SALUD Y PRINCIPIO DE ATENCION
INTEGRAL-Suministro de
pañales
 
(…) en la Sentencia SU-508 de 2020, la Corte señaló
que los pañales desechables son tecnologías en salud que no están excluidas de
la financiación con recursos públicos; por consiguiente, en armonía con el
principio de progresividad del derecho a la salud, esta Corporación concluyó
que los pañales desechables están incluidos en el PBS, de allí, que el juez
constitucional puede ordenar directamente la entrega de estos insumos sin
exigir prueba de la capacidad económica de la accionante (…) 
 
PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Todo servicio o medicamento que no esté
expresamente excluido, se entiende incluido
 
SUMINISTRO DE TECNOLOGIAS Y SERVICIOS
INCLUIDOS EN EL PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Procedencia de la tutela cuando no existe prescripción
médica y posterior ratificación del médico tratante
 
(…) cuando no haya una prescripción
médica, el juez de tutela debe valorar si el accionante tiene una evidente
necesidad del elemento que solicita; a partir de dicha conclusión, debe ordenar
a la EPS el suministro de los insumos que requiere, condicionado a la
ratificación posterior (…)
 
SUMINISTRO DE TECNOLOGIAS Y SERVICIOS
INCLUIDOS EN EL PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Procedencia de la tutela para amparar el derecho al
diagnóstico ante ausencia de prescripción médica y pruebas que permitan
evidenciar su necesidad
 
ACCESIBILIDAD A SERVICIOS MEDICOS
REQUERIDOS CON NECESIDAD-En
caso de no existir orden de médico tratante se protege la salud en la faceta de
diagnóstico
 
SUMINISTRO DE INSUMOS, SERVICIOS Y
TECNOLOGIAS EXCLUIDOS DEL PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Subreglas para el suministro de pañitos
húmedos, ya que se encuentran expresamente excluidos
 
SUMINISTRO DE INSUMOS, SERVICIOS Y
TECNOLOGIAS EXCLUIDOS DEL PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Reglas jurisprudenciales para no aplicar la
exclusión
 
ACCESO A SERVICIOS Y MEDICAMENTOS EXCLUIDOS DEL PLAN DE
BENEFICIOS EN EL REGIMEN SUBSIDIADO-MIPRES tiene limitación para su aplicabilidad
 
 
Referencia: expediente T-8.531.161.
 
Acción de tutela instaurada por Fernanda en
representación de su hijo menor de edad Darío contra la EPS Medimás.
 
Procedencia: Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía
(Meta).
 
Asunto: Vulneración de los derechos fundamentales a la salud y
a la vida digna por la falta de suministro de pañales.
 
Magistrada Sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá, D.C., once (11) de mayo de dos
mil veintidós (2022).
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por el Magistrado José Fernando Reyes Cuartas y por las Magistradas
Cristina Pardo Schlesinger y Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha proferido la
siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión
del fallo emitido por el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta) el 12 de noviembre de 2019, que negó la acción de
tutela formulada por Fernanda, en representación de su hijo menor de
edad Darío.
 
El asunto llegó a la Corte en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991, por
remisión que efectuó la mencionada autoridad judicial[1]. El 31 de enero de 2022, la Sala de Selección de
Tutelas Número Uno de esta Corporación escogió este asunto para su revisión[2]. La
Secretaría General remitió el expediente al despacho de la Magistrada
Sustanciadora el 15 de febrero de 2022, para lo de su competencia[3].
 
Aclaración previa
 
En el presente caso, la
Sala estudiará la vulneración del derecho a la salud de un menor de edad. En
tal sentido, expondrá elementos de su historia clínica, los cuales gozan de
reserva. Por lo tanto, como medida de protección de su intimidad, la Sala
ordena suprimir de esta providencia y de toda futura publicación de esta, los
nombres del niño involucrado y de su madre.
 
En consecuencia, solamente
este documento contiene la verdadera identidad de las personas involucradas.
Existe una versión de esta sentencia que será publicada, en la que, para
efectos de identificar a las personas involucradas, se han cambiado sus nombres
reales por unos ficticios[4].
 
I. ANTECEDENTES
 
El
22 de octubre de 2019, Fernanda, en representación de su hijo Darío,
interpuso acción de tutela contra la EPS Medimás. Consideró que la accionada vulneró
los derechos fundamentales a la salud, la integridad física y la vida digna de
su hijo porque le negó el suministro de pañales y pañitos húmedos. La
accionante considera que estos insumos son necesarios para la salud del niño.
Por tal razón, solicitó al juez constitucional ordenar la entrega de estos elementos[5].
 
Hechos
y pretensiones
 
1. El 21 de septiembre de 2005, nació Darío. Su
mamá, la señora Fernanda, afirmó que el joven está en condición de
discapacidad cognitiva y motora. Además, señaló que padece incontinencia
urinaria no especificada[6].

 
2. La accionante indicó que el 15 de julio de 2019, un
médico adscrito a la EPS Medimás prescribió al menor de edad el suministro mensual
de 180 pañales para adulto talla M y cuatro paquetes de cincuenta pañitos
húmedos cada uno. Esto, debido a que los problemas de motricidad que enfrenta
el paciente le impiden desplazarse continuamente para satisfacer sus
necesidades fisiológicas[7].
 
3. La demandante señaló que no cuenta con los medios
económicos para sufragar los costos de los elementos ordenados. Al respecto,
indicó que es madre cabeza de familia y que está al cuidado de su hijo. Por
esta razón, no ha podido obtener un trabajo[8].
 
4. Según la actora, la accionada negó el suministro de
los pañales y los pañitos húmedos. En tal sentido, indicó que la entidad le informó
que los mismos no están dentro del Plan de Beneficios en Salud (en adelante PBS)[9].
 
5. La accionante expresó que, al no entregarle dichos
insumos, la EPS Medimás afecta la calidad de vida de su hijo. Argumentó que, si
bien estos bienes no pueden prevenir o remediar la enfermedad que padece, es
indispensable que la accionada garantice su suministro[10].
 
Por lo
tanto, solicitó al juez constitucional amparar los derechos
fundamentales a la vida digna, a la salud y a la integridad física de su
hijo. Bajo esa premisa, pidió ordenar a la
demandada la entrega, de manera indefinida y permanente, de 180 pañales
mensuales grandes talla M y cuatro paquetes mensuales de cincuenta pañitos
húmedos cada uno[11].
 
Actuaciones procesales en sede de tutela
 
El 23 de octubre de 2019, el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta) admitió la acción de tutela. Le otorgó a la
EPS el término de tres días para que ejerciera sus derechos de defensa y
contradicción[12]. De igual manera, el 7 de noviembre de 2019,
vinculó al médico Kevin José Muñoz de la Cruz para que informara si reportó a
través de la plataforma MIPRES la prescripción de 180 pañales al menor de edad.
Para esto, le concedió el término de un día[13].
 
Respuesta de la EPS Medimás
 
El 31 de octubre de 2019, la EPS contestó la acción de tutela. Indicó
que no vulneró los derechos fundamentales de la accionante ni de su hijo.
Respecto de los pañitos húmedos, resaltó que estos no están cubiertos por el
PBS[14], porque son elementos de aseo y no forman
parte de ningún tratamiento o rehabilitación, pues su falta de prescripción no
pone en riesgo la vida del paciente. Resaltó que los pañales no están excluidos
del PBS. Sin embargo, estos no pueden ser entregados porque el médico tratante
no realizó ninguna solicitud en la plataforma MIPRES para que sea evaluada por
una junta de profesionales de la salud. Bajo este entendido, señaló que la
usuaria debe acudir a su médico para que este realice la prescripción médica por
medio de la mencionada plataforma. Por lo tanto, solicitó negar las
pretensiones[15].
 
Respuesta del médico Kevin José Muñoz de la Cruz
 
El 7 de noviembre de 2019, el profesional de la medicina expresó que ordenó
180 pañales mensuales para el adolescente. Sin embargo, al momento de la
formulación médica, no tenía cuenta activa para ingresar a la plataforma
MIPRES. En tal sentido, aseguró que adelantaba los trámites para la activación
de su cuenta, con el fin de solicitar “los medicamentos e insumos”[16] prescritos en debida forma.
 
Sentencia de única instancia
 
El 12 de noviembre de 2019, el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta) negó el amparo. Al respecto, citó el artículo 2° de la Ley 1751 de
2015[17], el artículo 42 de la Resolución 2438 de 2018
expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social[18], y la Sentencia T-522 de 2017[19]. Según el juez, la accionante no allegó las
órdenes médicas ni los insumos necesarios para amparar los derechos
fundamentales[20].
 
De igual manera, aludió a la Sentencia T-010 de 2019[21]. Con base en esa
decisión, manifestó que los servicios y tecnologías complementarias pueden ser
brindados por las EPS a los usuarios a través de la plataforma MIPRES. Por lo
tanto, el médico debe reportar en dicha plataforma la solicitud de los pañales
ordenados al menor de edad. En su criterio, solo cuando se acredita dicho
requisito, la EPS Medimás está obligada a entregar los insumos al paciente y
hacer el recobro ante la entidad territorial. Sin embargo, en el caso concreto el
médico no adelantó ese trámite. Por lo tanto, negó el amparo[22].
 
Esta decisión no fue impugnada. En
consecuencia, el 10 de agosto de 2021, el despacho judicial remitió el caso a esta Corporación
para su eventual revisión[23].
 
Actuaciones en sede de revisión
 
Decreto oficioso de pruebas
 
El 25 de febrero de 2022, la Magistrada Sustanciadora decretó pruebas de
oficio. Al respecto, solicitó la copia de
la orden médica proferida el 15 de julio de 2019. De igual modo, pidió
información relativa a: (i) el estado de salud del menor de edad; (ii) las
condiciones económicas de su familia; (iii) el suministro de los insumos ordenados
por parte del núcleo familiar del niño; y, (iv) las obligaciones que tienen las
EPS y los médicos respecto al uso de la plataforma MIPRES. Para tal efecto,
ofició a la accionante, al médico tratante, a la entidad accionada, al
Ministerio de Salud y Protección Social y a la Superintendencia Nacional de
Salud.
 
Respuesta del Ministerio de Salud y Protección Social
 
El 8 de marzo de 2022, la entidad manifestó que las EPS tienen la
obligación de garantizar que los médicos que hacen parte de su red de atención
tengan cuenta activa en la plataforma MIPRES. En tal sentido, “en el marco
del aseguramiento en salud [las EPS] tienen el deber legal y
reglamentario de garantizar el conjunto de tecnologías en salud y servicios reconocidos
con recursos públicos asignados a la salud”[24]. De
igual forma, refirió que a través de la Resolución 1885 de 2018, esa entidad reguló
el acceso, el reporte de prescripción, el suministro y el análisis de la
información de tecnologías en salud no financiados con recursos de la Unidad de
Pago por Capitación (en adelante UPC) y que los médicos deben prescribir mediante
la herramienta MIPRES[25].
 
Mencionó que la citada resolución establece que el reporte de la
prescripción a través de la plataforma MIPRES debe realizarlo el profesional de
la salud. El artículo 15 señala que “el profesional de la
salud que realice el respectivo reporte en la herramienta asumirá de forma
directa la responsabilidad de la prescripción generada y fundamentada en su
autonomía”[26]. Sin embargo, resaltó que la EPS es responsable de reportar la prescripción cuando el médico no puede
acceder a esa herramienta tecnológica. 
 
Además, indicó el procedimiento para que los médicos se registren en la
herramienta tecnológica MIPRES. En este punto, precisó que ha adelantado
jornadas de capacitación y socialización con las EPS, las IPS y los
profesionales de la salud. Refirió que es deber de las entidades responsables
del afiliado “conformar la red de prestadores de servicios de salud
y habilitarlos en la herramienta tecnológica MIPPRES (sic)”[27].
 
Por último, destacó el procedimiento que deben adelantar las EPS y los
médicos cuando no tienen acceso a la herramienta MIPRES. El artículo 16 de esa normativa
establece que los profesionales de la salud deben diligenciar un formulario de
contingencia cuando adviertan las siguientes circunstancias: (i) dificultades técnicas; (ii) ausencia de servicio
eléctrico; (iii) falta de conectividad; o (iv) inconsistencias de afiliación o
identificación. Una vez diligenciado y enviado en forma completa, las EPS deben
transcribir la orden médica en la plataforma tecnológica y, a continuación,
garantizar el suministro efectivo de lo ordenado[28]. 
 
Respuesta de la Superintendencia Nacional de Salud (en
adelante SNS)
 
El 9 de marzo de 2022, la entidad informó la situación administrativa
actual de la EPS Medimás. Al respecto, señaló que mediante la Resolución No. 2022320000000864-6 del 8 de marzo de 2022, ordenó la
toma de posesión inmediata de los bienes, haberes y negocios y la intervención
forzosa administrativa para liquidar a la EPS Medimás. Sin embargo, aclaró que
el procedimiento de traslado de los usuarios lo adelantaría el Ministerio de
Salud y Protección Social, de conformidad con el Decreto 709 del 28 de junio de
2021. Asimismo, precisó que las EPS receptoras están obligadas a continuar con
la prestación del servicio de salud a los usuarios que reciban en virtud del
proceso de reasignación. En ese sentido, aquellas deben garantizar la
continuidad de los servicios y tecnologías, sin que el usuario deba realizar
trámites adicionales. 
 
Luego, citó las normas que establecen las obligaciones que tienen las
EPS para garantizar que sus médicos tengan cuenta activa en la plataforma
MIPRES. En concreto, aludió a la Resolución 2438 de 2018 la cual señala las obligaciones para los profesionales de la
salud, las EPS y las IPS en relación con el acceso, reporte de prescripción, suministro, verificación, control, pago y análisis de la
información de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC. En particular,
manifestó que estas deben
prescribirse a través de la herramienta tecnológica MIPRES.
 
Por
último, reiteró que cuando los médicos adscritos a una EPS no tienen acceso a la
plataforma MIPRES, deben diligenciar un formulario de contingencia, en los
términos del artículo 16 de la Resolución 1885 de 2018. 
 
 
Auto
de requerimiento 
 
Por
Auto del 14 de marzo de 2022, la Magistrada Sustanciadora insistió a la accionante Fernanda
y requirió al médico Kevin José Muñoz de la Cruz y a la EPS Medimás, para que cumplieran
el Auto del 25 de febrero de este año.
 
 
Respuesta
de la señora Fernanda[29]
 
El
26 de marzo de 2022, a través de correo electrónico, la demandante informó que el
estado de salud del menor de edad es bueno. Además, manifestó que ella, en su
condición de madre, es la encargada de los cuidados de su hijo, pues es la
única persona que conforma el núcleo familiar del menor de edad. En tal
sentido, corre con el costo de los pañales desechables que le fueron
prescritos, pues la EPS Medimás nunca los suministró. Señaló que, como
consecuencia de la liquidación de su EPS, actualmente ella y su hijo están
afiliados a la Nueva EPS. Finalmente, indicó que labora como obrera en el campo
y que sus ingresos económicos mensuales son “esporádicos”[30].
 
Empresa
Social del Estado del Departamento del Meta Solución Salud
 
El
Gerente de la mencionada entidad indicó que el 15 de julio de 2019, el Hospital
le brindó atención en salud al niño. En esa oportunidad, fue atendido por el
médico Kevin José Muñoz de la Cruz. Este profesional de la salud solicitó
exámenes paraclínicos, lo remitió a neurología y le prescribió “el
suministro permanente de 180 pañales al mes para adulto talla M y cuatro
paquetes de paños húmedos con cincuenta cada uno”[31]. 
 
Auto
de vinculación procesal
 
Con
fundamento en el traslado de los usuarios de la EPS Medimás efectuado por el
Ministerio de Salud y Protección Social, a través del Auto del 29 de marzo de 2022, el despacho ponente vinculó a la Nueva EPS al proceso
de tutela en referencia. Al respecto, la Magistrada Sustanciadora constató en la Base de Datos Única de
Afiliados de la Administradora de los Recursos del Sistema General en Seguridad
Social -ADRES-[32]
que, desde el 17 de marzo de 2022, la accionante y su hijo están afiliados a la
Nueva EPS bajo el régimen contributivo[33].

 
Respuesta
de la Nueva EPS
 
El
4 de abril de 2022, el apoderado general de la Nueva EPS solicitó negar el
amparo. De manera subsidiaria, pidió que la Corte: (i) indique concretamente los
servicios y tecnologías en salud que requiere el menor de edad los cuales no
están financiados con recursos de la UPC; y (ii) ordene una valoración médica
previa con el objeto de determinar la necesidad de los insumos requeridos. Para
sustentar sus pretensiones, indicó que no existen órdenes médicas vigentes[34]. En su
criterio, la prescripción del 15 de julio de 2019 no fue expedida con los
requisitos que estipula el artículo 2.5.3.10.16[35] del Decreto 780 de 2016.
En ese sentido, “no existe fundamento que de (sic) origen a la
vulneración de un derecho fundamental”[36].
 
Señaló
que los pañales y los pañitos húmedos están excluidos de manera expresa en el
PBS, pues son elementos de aseo. Por eso, en virtud del principio de
solidaridad, los familiares del paciente deben suministrarlos. Sin embargo, acorde
con las reglas jurisprudenciales que ha establecido la Corte sobre la entrega
de estos insumos[37],
solicitó estudiar la existencia de la orden médica que prescribe dichos
elementos e indagar la capacidad económica de la accionante para sufragar los
gastos relacionados con el suministro de lo que el niño requiere. Esto último
porque el menor de edad y su madre están afiliados al régimen contributivo de
su entidad desde el 15 de marzo de 2022, pues cotiza a salud sobre $1’000.000. Para
sustentar lo anterior, presentó la siguiente captura de pantalla del Sistema
Integral de información de la Nueva EPS:
 

 
En
igual sentido, manifestó que, de acuerdo con la Resolución 1885 de 2018[38], no existe
evidencia que el profesional de la salud haya: (i) justificado técnicamente la
pertinencia de las tecnologías prescritas; (ii) comunicado al paciente el
motivo por el cual no utilizará otro servicio que esté cubierto por el PBS; y (iii)
diligenciado en forma completa los datos solicitados en el reporte de
tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC.
 
II. CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1. La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar el fallo de tutela proferido dentro
del proceso de la referencia. Ello, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia con los artículos 31 a
36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de
análisis
 
2. En el caso objeto de estudio, el menor de edad en cuyo
nombre se interpone la acción de tutela, padece discapacidad cognitiva y
motora, e incontinencia urinaria[39].
La accionante refirió que su médico tratante le prescribió el suministro mensual
de 180 pañales y cuatro paquetes de
cincuenta pañitos cada uno. 
 
Como
respuesta negativa a la solicitud de entrega de estos insumos, la EPS Medimás manifestó,
por un lado, que los pañitos húmedos no están cubiertos por el PBS con cargo a la UPC. De otro
lado, indicó que en el aplicativo MIPRES no está registrada ninguna solicitud
relacionada con pañales desechables en favor del menor de edad. Por su parte, la
Nueva EPS indicó que estos elementos no hacen parte del PBS. En todo caso,
pidió analizar la existencia de una orden médica vigente.
 
3. El amparo busca la protección de los derechos
fundamentales a la salud, la integridad física y la vida digna del menor de
edad en condición de discapacidad. En consecuencia, pide que el juez de tutela
ordene el suministro de: (i) 180 pañales mensuales grandes, talla M por tiempo
indefinido; y, (ii) cuatro paquetes mensuales con cincuenta pañitos húmedos cada
uno.
 
4. A partir de lo anterior, en primer
lugar la Sala debe averiguar si la acción de tutela resulta procedente. En caso
de superar ese análisis preliminar, luego la Sala deberá resolver el siguiente
problema jurídico:
 
¿Las EPS vulneraron los
derechos fundamentales a la salud y a la vida digna de un menor de edad al
negarle el suministro de pañales y pañitos húmedos con fundamento en que (i) dichos
insumos están excluidos expresamente del PBS; y (ii) la orden médica no fue
reportada en la plataforma MIPRES?
 
Para resolver lo anterior, la Sala
abordará los siguientes asuntos: (i) si se cumplen los requisitos de
procedencia de la tutela en el caso particular; (ii) el contenido y alcance del
derecho a la salud de los niños, niñas y adolescentes; (iii) las reglas
jurisprudenciales respecto a la entrega de pañales y pañitos húmedos; (iv) la
prohibición de imponer barreras administrativas en relación con las fallas de
la herramienta tecnológica MIPRES; y, finalmente, (v) resolverá el caso
concreto.
 
 
Procedencia de la acción de tutela[40]
 
Legitimación en
la causa por activa 
 
5. El artículo 86 de la Constitución establece que
cualquier persona puede interponer la acción de tutela “por sí misma o por
quien actúe en su nombre” con el fin de
reclamar la protección inmediata de sus derechos fundamentales cuando estos
resulten amenazados o vulnerados por la acción u omisión de una autoridad o por
el actuar de particulares. En concreto, el artículo 10[41] del Decreto 2591 de 1991
define los titulares de la acción. De este modo, consagra que podrá ser
interpuesta: (i) directamente por el interesado; (ii) por intermedio de un
representante legal, como es el caso de los menores de edad y las personas
jurídicas; (iii) mediante apoderado judicial; (iv) un agente oficioso; o, (v) a
través de la Defensoría del Pueblo o del personero municipal[42]. 
 
En el caso objeto de estudio,
la acción de tutela fue formulada por Fernanda, como representante legal
de su hijo menor de edad Darío, con el fin de proteger sus derechos
fundamentales a la salud, la integridad física y la vida digna. En tal sentido,
es claro que quien presenta la acción de tutela está legitimada para solicitar
la protección de los derechos de su hijo menor de edad. La legitimación por
activa está comprobada[43].
 
Legitimación en la causa por pasiva
 
6. Este presupuesto hace referencia a la capacidad legal
de quien está llamado a responder por la vulneración o amenaza del derecho
fundamental[44].
Conforme a los artículos 86[45]
de la Constitución y 1º[46]
del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede contra cualquier
autoridad y frente a particulares.
 
7. La solicitud de amparo se dirigió
inicialmente contra la EPS Medimás. Sin embargo, durante el trámite de revisión
adelantado por la Corte, esa entidad fue intervenida forzosamente por parte de
la SNS para ser liquidada. Al respecto, esta última manifestó en sede de
revisión que la mencionada EPS no cumplió con las condiciones legales para la
prestación del servicio de salud[47].
Conforme al Decreto 709 de 2021[48],
el Ministerio de Salud y Protección Social trasladó a la accionante y a su hijo menor de edad a la Nueva
EPS. 
 
8. La Corte ha señalado que cuando la EPS
accionada en un trámite de tutela es liquidada forzosamente por la SNS, aquella
puede ser sustituida procesalmente por la entidad encargada de la prestación del
servicio de salud al accionante[49].
Esta es una excepción a la regla según la cual, los sujetos procesales no
pueden ser modificados en el transcurso del trámite judicial[50]. Conforme al parágrafo segundo del artículo
tercero de la Resolución 2022320000000864-6 de 2022 de la SNS[51], la EPS
receptora está obligada a continuar con la prestación del servicio de salud a
sus usuarios y a asumir como parte demandada en las acciones de tutela adelantadas
en contra de la EPS Medimás[52].

 
En el caso
concreto, la Nueva EPS es responsable de la entrega de los insumos requeridos por
el menor de edad y debe asumir como demandada en los procesos de tutela en los
que era parte Medimás EPS. Al respecto, la Sala enfatiza que la Magistrada Sustanciadora vinculó a esta EPS y
le garantizó sus derechos de defensa y contradicción. Con base en lo expuesto, el presupuesto
de la legitimación por pasiva está acreditado.
 
Inmediatez
 
9. En virtud del artículo 86 de la
Constitución, esta Corporación ha sostenido que la acción de tutela puede
interponerse “en todo momento” y, por ende, no tiene término de
caducidad[53].
No obstante, de su naturaleza como mecanismo para la “protección inmediata”[54] de
los derechos fundamentales, se puede establecer que su finalidad es dar una
solución de carácter urgente a las situaciones que puedan generar una
vulneración o amenaza a derechos fundamentales[55]. En tal sentido, este Tribunal ha
establecido que, para que esté cumplido el requisito de inmediatez en la
interposición de una acción de tutela, el juez constitucional deberá analizar
las circunstancias del caso para determinar si existe un plazo razonable entre
el momento en el que se interpuso el recurso y en el que se generó el hecho u
omisión que vulnera los derechos fundamentales del accionante.
 
En este caso,
el 15 de julio de 2019, el médico tratante prescribió al menor de edad el
suministro de 180 pañales y cuatro paquetes de cincuenta pañitos húmedos cada
uno. Por su parte, la acción de tutela fue interpuesta el 22 de octubre de
2019. La Sala concluye que el transcurso de tres meses para la interposición del
amparo constitucional es un plazo razonable y oportuno. Por tal razón, el
requisito de inmediatez está acreditado.
 
Subsidiariedad
 
10. Conforme al artículo 86 de la Constitución, el principio de subsidiariedad implica
que la acción de tutela solo procederá cuando el afectado no disponga de otro
medio de defensa judicial, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable. En otras palabras, las personas deben hacer
uso de todos los recursos ordinarios y extraordinarios que el sistema judicial
dispone para conjurar la situación que amenaza o lesiona sus derechos. De esta
manera, se impide el uso indebido de este mecanismo constitucional como vía
preferente o instancia judicial adicional de protección.
 
Esta
Corporación ha señalado que el ordenamiento jurídico dispone de una serie de
recursos y procesos que tienen como propósito la protección de los derechos de
las personas. Bajo ese entendido, desconocer el carácter subsidiario de la
acción de tutela vaciaría de contenido los otros mecanismos de defensa judicial
que han sido previstos en las normas constitucionales y legales para proteger
los derechos invocados.
 
Sobre el particular, la Corte ha
determinado que cuando una persona acude a la administración de justicia con el
fin de que le sean protegidos sus derechos, no puede desconocer las acciones
judiciales contempladas en el ordenamiento jurídico. Tampoco, pretender que el
juez de tutela adopte decisiones paralelas a las del funcionario que debe
conocer dentro del marco estructural de la administración de justicia, de un
determinado asunto radicado bajo su competencia[56].
 
11. De acuerdo con lo expuesto,
es procedente el amparo cuando el actor no cuenta con un mecanismo ordinario de
protección. No obstante, el presupuesto de subsidiariedad debe analizarse en
cada caso concreto. Por ende, en aquellos eventos en que existan otros medios
de defensa judicial, este Tribunal ha determinado que hay dos excepciones que
justifican su procedibilidad[57]:
 
(i)
 Cuando el medio de defensa judicial dispuesto
por la ley para resolver las controversias no es idóneo ni eficaz, procede el
amparo como mecanismo definitivo. Lo anterior, conforme a las circunstancias especiales
del caso que se estudia; y,
 
(ii)  
Cuando, a pesar de existir un medio de defensa judicial idóneo,
este no impide la ocurrencia de un perjuicio irremediable. En estos eventos, la
acción de tutela procede como mecanismo transitorio.
 
12.
Ahora bien, esta Corporación
ha sostenido que, cuando se trate de sujetos de especial protección
constitucional, el juez de
tutela debe aplicar criterios de análisis más amplios, aunque no menos
rigurosos[58].
En estos casos, el funcionario
judicial debe brindar un tratamiento diferencial al accionante y verificar que aquel
esté en imposibilidad de ejercer el medio de defensa en igualdad de condiciones[59].
 
13.
Para el caso objeto de
estudio, en principio, existe un mecanismo judicial ordinario al que la
accionante podría acudir. En
efecto, el Legislador atribuyó competencias jurisdiccionales a la
Superintendencia Nacional de Salud (en adelante SNS) para conocer de varias
controversias[60].
Entre ellas, las relacionadas con la cobertura de servicios, tecnologías o
procedimientos de salud incluidos[61]
en el PBS[62].
Lo anterior, siempre que su negativa ponga en riesgo o amenace la salud del
usuario.
 
14.
A pesar de ello, esta
Corporación ha reconocido que el medio judicial descrito no es idóneo, ni
eficaz. En primer lugar, porque la SNS afronta un déficit estructural. De
conformidad con los hallazgos de la audiencia del 16 de diciembre de 2018,
celebrada en el marco de la Sala Especial de Seguimiento a la Sentencia T-760 de 2008[63], esa entidad carece de las herramientas
institucionales para decidir los casos dentro del término legal[64]. Esta situación generó un atraso de entre dos
y tres años para solucionar las controversias de fondo[65]. Así, esta Corte precisó que, mientras dichas
condiciones persistan, este medio judicial no resultará idóneo, ni eficaz[66].
 
Posteriormente, el Legislador profirió la Ley
1949 de 2019 con el fin, entre otros, de fortalecer la capacidad de la SNS en
materia sancionatoria[67].
En ese sentido, (i) amplió los términos que tiene la entidad para adoptar una
decisión de fondo, (ii) determinó que la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial del domicilio del apelante conocerá en segunda instancia de
estos casos; (iii) reguló las medidas cautelares que se pueden imponer; entre
otros asuntos. Sin embargo, en la Sentencia
SU-508 de 2020[68],
la Sala Plena señaló que las dificultades administrativas continúan[69], en tanto que aún no existe información que
permita concluir de forma objetiva que la situación está superada[70].
De manera que, dicho mecanismo jurisdiccional carece de idoneidad y eficacia. 
 
15.
Adicionalmente, la Corte ha
advertido algunas condiciones normativas que afectan la idoneidad y eficacia
del medio judicial. Al respecto, señaló que el procedimiento no establece: (i)
el término para proferir la decisión de segunda instancia[71]; (ii) el efecto de la impugnación[72]; (iii) las garantías para el cumplimiento de
la decisión[73]; (iv) qué sucede cuando la EPS no responde o
lo hace parcialmente[74]; y, (v) el procedimiento de la agencia
oficiosa en estos casos[75]. Estos asuntos normativos pueden extender el
término de duración del procedimiento ante la SNS o incluso impedir el acceso a
la administración de justicia, en algunos casos[76]. En ese
sentido, el medio de defensa aludido no es idóneo, ni eficaz para garantizar
los derechos de los usuarios del sistema de salud. 
 
16.
En conclusión, la Sala observa que el mecanismo jurisdiccional
de la SNS no es un medio eficaz para conseguir el amparo inmediato de los
derechos del niño. De su situación
particular, concluye que aquel es un sujeto de especial protección
constitucional en razón a que es un menor de edad en circunstancias de
vulnerabilidad, cuyo diagnóstico es una condición de discapacidad cognitiva y
motora, e incontinencia urinaria no especificada. Por lo tanto,
la tutela es el medio judicial idóneo para analizar la posible vulneración de
los derechos fundamentales. En este escenario, el amparo de la referencia
procederá como mecanismo judicial definitivo en el presente asunto. En suma, la
Sala da por acreditados los requisitos de procedibilidad de esta acción de
tutela y resolverá de fondo el problema jurídico planteado.
 
El derecho a la salud de los niños y
niñas en condición de discapacidad. Reiteración de jurisprudencia[77]
 
17. El artículo 49[78] de la
Constitución establece, entre otras cosas, que la atención de la salud es un
servicio público a cargo del Estado. Este debe organizarlo, dirigirlo y
reglamentarlo bajo los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad.
En desarrollo de este precepto, la jurisprudencia constitucional sostiene que
la salud tiene una doble connotación: derecho y servicio público[79]. Respecto a la primera faceta, ha señalado
que debe ser garantizada de manera oportuna, eficiente y con calidad, de
conformidad con los principios de continuidad, integralidad e igualdad. Respecto
de la segunda, debe atender a los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad, en los términos previstos en los artículos 48 y 49 del Texto
Superior.
 
18. Tanto la normativa[80] como la
jurisprudencia actual[81] disponen que la salud
es un derecho fundamental autónomo e irrenunciable. Entre otros elementos,
comprende el acceso a los servicios de salud de manera completa, oportuna,
eficaz y con calidad. En ese sentido, el artículo 8º de la Ley 1751 de 2015
consagró el principio de la integralidad[82].
Esta Corporación ha definido ese principio como el derecho de los usuarios del
sistema a recibir la atención y el tratamiento completo de sus enfermedades, de
acuerdo con lo prescrito por el médico tratante[83]. Asimismo, la Sentencia C-313 de 2014[84]
estableció que, en virtud de la integralidad, el Estado y las entidades
encargadas de la prestación del servicio deben adoptar todas las medidas
necesarias para brindar un tratamiento que efectivamente mejore las condiciones
de salud y la calidad de vida de las personas. De manera que, cuando es
imposible la recuperación de la salud, debe proveerse los servicios y
tecnologías necesarios para sobrellevar la enfermedad. Ello, para garantizar al
paciente una vida en condiciones dignas[85].
 
19. La garantía del derecho a la salud de los
niños y niñas en condición de discapacidad reviste una mayor trascendencia. En
efecto, son sujetos de especial protección constitucional, en atención a su
temprana edad y la situación de indefensión en la que están. Por tal razón,
conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Constitución[86], su naturaleza
ius fundamental exige un nivel de garantía superior[87] por parte de
las EPS. Lo anterior, en atención a la etapa vital en la que se encuentran. En
tal sentido, cualquier retraso o negación en la prestación del servicio puede
llegar a afectar de manera irreversible su condición médica y proyectar sus
procesos relacionales con su entorno, su familia y la sociedad en general, así
como sus ciclos de formación académica y cognitiva[88].  
 
En ese sentido, el
artículo 23 de la Convención sobre los Derechos del Niño[89] contempla el
derecho de los niños con discapacidad a recibir cuidados especiales y a
prestarles las condiciones requeridas que sean adecuadas al estado de estos y a
las circunstancias de sus padres o quienes cuiden de ellos.
 
La Observación General No. 9 del
Comité de los Derechos del Niño señala que es deber del Estado detectar
tempranamente la discapacidad del menor de edad para ofrecerle el tratamiento
que necesita[90]. 
Considera que la red de salud debe ser capaz de brindar “una intervención
temprana, (…) proporcionando todos los dispositivos necesarios que
permitan a los niños con discapacidad llegar a todas sus posibilidades
funcionales en cuanto a movilidad, aparatos de oír, anteojos y prótesis, entre
otras cosas (…). Estos artículos deben ofrecerse gratuitamente,
siempre que sea posible, y el proceso de adquisición de esos servicios debe ser
eficiente y sencillo, evitando las largas esperas y los trámites burocráticos.”
 
20. Por su parte, el artículo 36 de la Ley 1098 de 2006[91] dispone que
los menores de edad en condición de discapacidad tienen derecho “a
recibir atención, diagnóstico, tratamiento especializado, rehabilitación y
cuidados especiales en salud, educación, orientación y apoyo a los miembros de
la familia o a las personas responsables de su cuidado o atención”.
Asimismo, asigna al Gobierno Nacional la función de determinar las
instituciones de salud y educativas responsables de atender estos derechos. Por
su parte, los numerales 9° y 12 del artículo 46[92] de la misma ley contemplan
las obligaciones especiales y correlativas del sistema de seguridad social en
salud, para hacer efectivos los derechos de la niñez en condición de
discapacidad. Además, el artículo 7° de la Ley Estatutaria 1618 de 2013[93] también
incluye medidas específicas para garantizar los derechos de los niños y las
niñas en condición de discapacidad, como la de establecer programas de
detección precoz y atención temprana.
 
21. La Ley Estatutaria que regula el derecho fundamental a
la salud también desarrolla el mandato constitucional y el compromiso
internacional adquirido. Al respecto, resalta el carácter de sujeto de especial
protección constitucional de los niños y niñas en condición de discapacidad y
establece un deber estatal de atención especial sin restricción de tipo
administrativo o económico[94].
 
22. A partir de este marco, las Sentencias
T-974 de 2010[95]
y T-217 de 2018[96]
señalaron que todos los niños y niñas gozan de una protección
constitucional especial por mandato directo de la Carta. Esta garantía es
reforzada cuando están en condición de discapacidad. Así, “[l]a protección constitucional a los
menores [de edad] se
ve reforzada de manera especial cuando estos sufren de alguna clase de
discapacidad, puesto que en tal evento quedan amparados también por el mandato
constitucional de proteger especialmente a aquellas personas que por su
condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de
debilidad manifiesta”[97].
 
De otro lado, la Sentencia
T-309 de 2021[98]
consideró que el derecho
a la salud, entre otros, de los niños en condición de discapacidad incluye
suministrar una atención que procure avanzar en el proceso de recuperación de
sus limitaciones o una mejor condición de vida lo más digna posible. De igual
forma, afirmó que es obligatorio ofrecerles un tratamiento integral[99]. 
 
Por último, es necesario resaltar que la Sentencia
T-207 de 2020[100]
señaló que, en el marco de la gestión y la prestación del servicio de salud
a favor de los niños y niñas, todos los agentes que intervienen en él deben
orientarse al mantenimiento del mayor nivel de salud posible y, perseguir un
desarrollo infantil efectivo, como condición para el ejercicio de las demás
garantías constitucionales de estos. Tal aspecto significa, entre otras cosas,
que el derecho fundamental a la salud de niños y niñas debe prestarse sin
ninguna barrera u obstáculo administrativo, pues debe atenderse primigeniamente
el interés superior del niño. Este postulado es de mayor importancia
constitucional cuando el menor de edad, además, está en condición de
discapacidad. 
 
23. En suma, el mandato constitucional y el
compromiso internacional adquirido exige que, en materia de salud, las EPS
asuman un nivel mayor de protección con los niños y niñas en condición de
discapacidad, para asegurarles la prestación del servicio en términos de prontitud,
eficacia y eficiencia. 
 
Reglas sobre el suministro en sede de
tutela de pañales desechables y pañitos húmedos. Reiteración de jurisprudencia[101]
 
24. El derecho a la salud comprende el acceso a los
servicios de salud de manera completa, oportuna, eficaz y con calidad. Con la
expedición de la Ley 1751 de 2015, el Legislador adoptó un sistema de salud de
exclusiones explícitas, el cual fue materializado a través del PBS[102]. Eso
significa que todos los servicios de salud están cubiertos por el sistema, a
menos que estén taxativamente excluidos[103]. La jurisprudencia ha reconocido que el acceso a los servicios y
tecnologías de salud cubiertos por el PBS hace parte del ámbito inamovible del
derecho a la salud[104].
Asimismo, ha señalado que las exclusiones constituyen una restricción
constitucional del derecho a la salud porque garantizan la sostenibilidad del
sistema. Es decir, permiten que haya una destinación de los recursos del
sistema de salud a la satisfacción de los asuntos prioritarios. Esto sin
desconocer: (i) el núcleo esencial del derecho a la salud; (ii) la obligación
de garantizar el nivel más alto posible de atención integral en salud; y (iii)
el deber de prever una ampliación progresiva en materia de prestación de los servicios
y tecnologías en salud[105].

 
25.  A continuación,
la Sala reiterará las reglas jurisprudenciales sobre el suministro, en sede de
tutela sobre pañales desechables y pañitos húmedos.
 
Pañales desechables
 
26. Según la jurisprudencia, los pañales desechables son “insumos
necesarios por personas que padecen especialísimas condiciones de salud, y que
debido a su falta de locomoción y al hecho de depender totalmente de un
tercero, no pueden realizar sus necesidades fisiológicas en condiciones
regulares”[106].
Estos no son considerados como un servicio de salud ya que no están orientados
a remediar una enfermedad. Sin embargo, en algunas circunstancias el juez de
tutela ha tenido que ordenar su suministro como garantía del derecho a la
salud, en atención a su imperiosa necesidad[107].
En repetidas ocasiones, esta Corporación ha considerado que negarse a
suministrar pañales a pacientes que padecen enfermedades limitantes de su
movilidad o que impiden el control de esfínteres, implica someterlas a un trato
indigno y humillante que exige la intervención del juez constitucional[108].
 
27. Para el momento de los hechos, el listado de
exclusiones del PBS vigente estaba establecido en la Resolución 244 de 2019[109]. Los
pañales desechables no hacían parte de aquel listado. Por esa razón, este
Tribunal concluyó que están incluidas en el PBS[110], por lo que el juez de
tutela debe ordenarlos directamente cuando exista prescripción médica, sin que
el accionante deba probar su capacidad económica. La Corte arribó a esta
conclusión porque “no es constitucionalmente admisible que se niegue
cualquier tecnología en salud incluida en el plan de beneficios que sea
formulada por el médico tratante bajo ninguna circunstancia”[111]. Los
pañales desechables no están financiados con recursos de la UPC[112]. Por
lo tanto, de conformidad con la Resolución 1885 de 2018[113], las EPS podrán solicitar
el pago del costo de la ayuda técnica a la ADRES o a las entidades
territoriales.
 
28. La Sentencia SU-508 de 2020[114] estableció que cuando no
exista orden médica, el juez constitucional puede ordenar el suministro de los
pañales en dos eventos: (i) si evidencia un hecho notorio a través de la
historia clínica o de las demás pruebas allegadas al expediente, por la falta
del control de esfínteres derivada de los padecimientos que aquejan al paciente
o de la imposibilidad que tiene éste de moverse. En este caso, el suministro de
los pañales está condicionado a la posterior ratificación de la necesidad por
parte del médico tratante; y, (ii) si no evidencia un hecho notorio, puede
amparar el derecho a la salud en su faceta de diagnóstico cuando sea necesario
una orden de protección.
 
 
Pañitos húmedos
 
29. Los pañitos húmedos están expresamente excluidos del
PBS para todas las enfermedades o condiciones de salud, pues así lo dispuso el
numeral 57 del anexo técnico de la Resolución 244 de 2019 y el numeral 97 de la
Resolución 2273 de 2021[115].
Sin embargo, en algunas oportunidades, el acceso a estos insumos puede resultar
necesario para garantizar el derecho a la salud o a la vida digna de las
personas. Tal es el caso de pacientes con capacidad limitada para realizar sus
necesidades fisiológicas autónomamente. Así lo reconoció la Sentencia SU-508
de 2020[116].
En esa oportunidad, esta Corporación consideró que dejar de emplear algunos
insumos como los pañitos húmedos, en esos usuarios, puede causar dermatitis
asociada a la incontinencia (DAI), lesiones de la piel con pérdida progresiva
de la misma (que generan un fuerte dolor), infecciones urinarias y lesiones
crónicas que conducen a infecciones cutáneas. Respecto de estas últimas,
precisó que su falta de atención oportuna y adecuada, en casos extremos, puede
llevar a la sepsis e incluso a la muerte[117].
 
30. Por lo tanto, la entrega de estos insumos puede
otorgarse excepcionalmente en sede de tutela. Para tal efecto, el juez deberá
verificar que: (i) su provisión resulte necesaria para evitar la amenaza o
vulneración de los derechos a la vida o a la integridad personal del accionante[118]; (ii)
los pañitos húmedos no puedan reemplazarse por otro insumo incluido en el PBS
que tenga el mismo nivel de efectividad[119];
(iii) tanto el paciente, como su núcleo familiar carecen de la capacidad
económica para asumir su costo[120],
pues obligar a alguien que no tiene recursos a sufragar por su cuenta los
costos de un medicamento, sería desconocer el derecho a acceder a los servicios
en salud[121].
En este punto, debe tenerse en cuenta que la prueba de la capacidad económica
no está sometida a un régimen de tarifa legal, sino a la sana crítica[122]; y,
(iv) fueron ordenados por el médico tratante adscrito a la EPS a la que el
accionante le solicita el suministro[123].
En caso de que no exista orden médica, el juez de tutela debe amparar el
derecho a la salud en su faceta de diagnóstico cuando evidencie la necesidad de
impartir una orden de protección. 
 
Prohibición de imponer barreras administrativas en
relación con las fallas de la herramienta tecnológica MIPRES. Reiteración de
jurisprudencia 
 
31. La herramienta tecnológica Mi Prescripción - MIPRES
es un aplicativo dispuesto por el Ministerio de Salud y Protección Social[124]. A
través de esta, los profesionales de la salud deben reportar la prescripción de
servicios y tecnologías que no están financiados con recursos de la UPC y de
servicios complementarios[125]. De conformidad con el artículo 5° de la Resolución
1885 de 2018 del Ministerio de Salud y Protección Social[126], las prescripciones de estos
servicios o tecnologías debe ser evaluada por la Junta de Profesionales de la
Salud que sea constituida para el efecto. 
 
32. El artículo 4° del mencionado acto administrativo[127] establece
las responsabilidades que tienen los profesionales de la salud, las EPS y las
IPS, entre otros actores, en relación con el aplicativo MIPRES. En concreto,
los médicos deben reportar la prescripción de forma clara y oportuna a través
de esa herramienta tecnológica. En caso de que no tengan acceso a la misma, tienen
que utilizar los formularios de contingencia establecidos en el artículo 16 de la
mencionada normativa[128].
De otro lado, las EPS deben garantizar el suministro oportuno de las
tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC. Asimismo, tienen la
obligación de disponer de la infraestructura tecnológica para que el personal
de la salud pueda acceder fácilmente a esa plataforma. De esta manera, están conminadas
a garantizar que sus médicos cuenten con acceso a la plataforma MIPRES. 
 
33. Esta Corporación ha sostenido que las dificultades y
fallas del MIPRES no pueden representar un obstáculo para el acceso efectivo e
integral de los servicios ordenados a un paciente. En tal sentido, las EPS
deben acatar la orden médica sin dilación alguna[129]. En la Sentencia T-338
de 2021[130],
la Corte concluyó que la EPS es quien cuenta con acceso al aplicativo
MIPRES, pues tiene los conocimientos y la infraestructura técnica necesaria
para adelantar los respectivos trámites. Por lo tanto, no les corresponde a los
usuarios solicitar a los médicos que realicen la prescripción médica por medio
del mencionado aplicativo. Mucho menos, la falta de acceso a dicha herramienta
puede trasladarse a los pacientes y servir de excusa para la falta de entrega
de los elementos ordenados por el médico.
 
En relación con lo expuesto, la
Sentencia SU-124 de 2018[131]
definió que la negativa de las EPS en no suministrar los insumos que los
pacientes requieren, con fundamento en la imposición de barreras
administrativas, como fallas en el MIPRES,
es contraria a las disposiciones constitucionales y legales que regulan la
prestación del servicio de salud, a los postulados mínimos de la razón y
desconoce criterios básicos y elementales de la lógica. 
 
34. Bajo ese entendido, cuando la entidad traslada a sus afiliados las cargas administrativas
que le corresponden, de manera injustificada, desproporcionada y arbitraria,
vulnera su derecho a la salud[132]. Con ello
puede afectar la salud de los pacientes, por: (i) la prolongación de su
sufrimiento; (ii) las eventuales complicaciones médicas; (iii) el daño permanente
o de largo plazo; (iv) la discapacidad permanente; o incluso (v) la muerte[133]. 
 
Estas
barreras administrativas desconocen los principios que guían la prestación del
servicio de salud. En primer lugar, porque imposibilitan su prestación oportuna
y así alcanzar una recuperación satisfactoria. También, afectan su calidad porque
la persona deja de recibir el tratamiento que requiere. Por otra parte, impiden
que la persona acceda a todos los tratamientos y servicios. Esto desconoce el
principio de integralidad. Además, la falta de razonabilidad en los trámites
obstruye la eficiencia del servicio[134].
 
35. En consecuencia, las EPS no pueden suspender o negar
servicios de salud requeridos por los pacientes por dificultades
administrativas o de trámite. Este Tribunal ha señalado que esas entidades
deben proveer a sus afiliados los procedimientos, medicamentos o insumos que
los médicos tratantes, adscritos a las mismas, prescriban. En especial, si hay
personas en estado de vulnerabilidad o sujetos de especial protección
constitucional[135].

 
Solución al caso concreto
 
36. La señora Fernanda en representación de su hijo
Darío formuló solicitud de amparo contra la EPS Medimás, por la presunta
vulneración de los derechos fundamentales a la salud, a la vida digna y a la
integridad física. Según la accionante, tal situación se prolongó por la
negativa de la demandada de suministrar mensualmente 180 pañales para adulto
talla M y cuatro paquetes mensuales con 50 pañitos húmedos cada uno bajo las
siguientes razones: (i) los pañales no fueron solicitados por el profesional de
la salud a través del aplicativo MIPRES; y, (ii) en todo caso, los pañitos
húmedos están excluidos del PBS. Esta entidad fue liquidada forzosamente por la
SNS en atención a los problemas administrativos que presentaba. Por lo tanto,
la accionante y su hijo fueron trasladados a la Nueva EPS. En ejercicio de sus
derechos de defensa y contradicción, esta entidad manifestó que los insumos que
solicita la actora no hacen parte del PBS.
 
37. A continuación, la Sala realizará el estudio del caso
concreto. Para tal efecto, en primer lugar, verificará los hechos que están
debidamente probados y, posteriormente, establecerá si la entidad accionada
vulneró los derechos fundamentales invocados por la accionante. En el presente
caso están probados los siguientes hechos:
 
37.1. El menor de edad en favor de quien se demanda el
amparo tiene actualmente 16 años. Sin embargo, en la fecha de presentación de
la tutela, tenía 14 años.[136] Reside en el municipio de Barranca de Upía (Meta) con
su madre. Según la historia clínica, padece de discapacidad cognitiva moderada
y motora, así como incontinencia urinaria no especificada[137]. 
 
37.2. Para el momento de la interposición de la acción
de tutela, la accionante y su hijo estaban afiliados al régimen subsidiado de la
EPS Medimás. Sin embargo, desde el 17 de marzo de 2022, pertenecen al régimen
contributivo de la Nueva EPS[138].

 
37.3. Cuando la
accionante presentó la tutela, aportó una
declaración juramentada en la cual indicó ser una persona de escasos recursos que
no labora por estar al cuidado de su hijo[139].
Además, allegó el puntaje del SISBEN III suyo y de su hijo, el cual equivale a
24,63[140].
Actualmente, la ciudadana labora “como obrera en el campo”[141]. Según
la Nueva EPS, la demandante es trabajadora dependiente y cotiza a salud sobre $1’000.000.

 
37.4.
El menor de edad requiere el suministro
mensual de 180 pañales para adulto talla M. A pesar de que la accionante no remitió la copia de
la orden médica, la Sala evidencia que:
(i) la historia clínica del 15 de julio
de 2019 estableció como plan terapéutico, entre
otros, “pañales permanente (sic) 180 mensual”[142]; (ii) la
E.S.E del Departamento del Meta -Solución Salud y el médico tratante afirmaron
que, en efecto, hubo una prescripción médica a favor del joven consistente en 180 pañales para adulto talla M[143]; y, (iii) la EPS Medimás no negó que
existiera una orden médica.
 
En relación con los pañitos húmedos, en el expediente no obra
orden médica y tampoco están referidos en la historia clínica del paciente.
Aquellos fueron mencionados genéricamente por la accionante y E.S.E del
Departamento del Meta Solución Salud. 
 
37.5. Medimás EPS y la Nueva EPS no han entregado los
elementos requeridos por el paciente. De un lado, Medimás EPS: (i) solicitó a la demandante acudir ante el médico para que
este solicite los pañales a través del aplicativo MIPRES; y, (ii) negó la
entrega de los pañitos húmedos. De otro lado, la Nueva EPS, entidad encargada
actualmente de la prestación del servicio de salud del niño, negó la entrega de
estos insumos bajo el entendido de que ambos elementos están excluidos del PBS.
 
38. Para
la Sala, las EPS accionadas vulneraron las garantías ius fundamentales del
menor de edad. La EPS Medimás impuso restricciones de orden administrativo para
el suministro de los pañales desechables que el paciente requiere. Esa afectación
persiste en la actualidad, pues la Nueva EPS no ha entregado los pañales y
tampoco ha valorado al paciente para establecer la necesidad de los pañitos
húmedos. A continuación, la Sala expondrá las razones que sustentan su postura.
 
El titular de derechos es un menor de edad y está en condición
de discapacidad 
 
39. Debido a que el paciente que solicita
los elementos en salud es un niño y está en condición de discapacidad, su
protección constitucional es doblemente reforzada. Con base en los artículos 13[144]
y 47[145]
de la Carta, la jurisprudencia de esta Corporación ha establecido que los niños
en condición de discapacidad “gozan de una protección especial en
la que prevalecen sus derechos sobre los de los demás y […]
cualquier vulneración a su salud exige una actuación inmediata y prioritaria
por parte de todas las autoridades”[146]. Por lo tanto, los servicios e insumos de salud que
estos requieran deben garantizarse de manera continua, permanente y eficiente[147]. Con
este fin, el Legislador Estatutario señaló que su atención en salud no puede
limitarse por restricciones administrativas, ni económicas[148].
De esta manera, cualquier desconocimiento de dichas reglas de protección
conllevan la vulneración del derecho a la salud[149]. 
 
La falta de entrega de pañales desechables desconoció
los derechos fundamentales a la salud y a la vida digna del menor de edad
 
40. Para la Sala, la afectación de las garantías
superiores del niño se materializó de la siguiente manera: (i) la Nueva EPS interpretó
indebidamente la norma de exclusión del PBS; y, (ii) Medimás EPS impuso
barreras administrativas para la entrega de los pañales desechables.
 
41. La Nueva EPS negó la entrega de los pañales
desechables con base en una interpretación equivocada y contraria a la norma de
exclusiones del PBS. En la Sentencia
SU-508 de 2020[150],
la Corte señaló que los pañales desechables son tecnologías en salud que no están
excluidas de la financiación con recursos públicos[151]. Por consiguiente,
en armonía con el principio de progresividad del derecho a la salud, esta
Corporación concluyó que los pañales desechables están incluidos en el PBS. De
allí, que el juez constitucional puede ordenar directamente la entrega de estos
insumos sin exigir prueba de la capacidad económica de la accionante. En
particular, este requisito aplica únicamente para acceder a insumos de salud
que no forman parte del PBS, según lo expuesto en la Sentencia C-313 de 2014[152].
Acorde con la jurisprudencia constitucional vigente, la Nueva EPS no puede
negar la entrega de estos insumos bajo la consideración de que aquellos no
están incluidos en el PBS o que es necesario acreditar que la accionante no
cuenta con la capacidad económica para sufragar su costo.
 
42. La Corte[153] indica que, cuando no haya una prescripción médica, el
juez de tutela debe valorar si el accionante tiene una evidente necesidad del elemento
que solicita. A partir de dicha conclusión, debe ordenar a la EPS el suministro
de los insumos que requiere, condicionado a la ratificación posterior.
 
43. En el expediente no obra orden médica relacionada con
estos insumos. Sin embargo, los elementos probatorios recaudados en este caso
le permiten a la Sala concluir que, en efecto,
hubo una prescripción médica de 180
pañales para adulto talla M[154]. Además,
la historia clínica del paciente advierte que requiere su suministro
permanente, pues padece incontinencia urinaria no especificada. 
 
Conforme a lo expuesto, la Sala considera que, aunque
no obre una orden médica al expediente, el joven tiene una necesidad evidente para
el uso de estos insumos, pues son el único elemento para garantizar su calidad
de vida[155].
Por lo tanto, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional[156], en estos eventos debe
ordenarse su suministro condicionado a la ratificación posterior de un
profesional de la salud. 
 
44. La EPS Medimás impuso restricciones de orden
administrativo para el suministro de los pañales desechables a favor del menor
de edad. Esta EPS afirmó que los
pañales desechables hacen parte del PBS, aunque no estén financiados con
recursos de la UPC. Acorde con las directrices del Ministerio de Salud y
Protección Social, la entrega de estos insumos está condicionada a que el
médico tratante solicite la autorización de estos a través del aplicativo
MIPRES. Por su parte, el profesional de la salud expuso que, al momento de la
prescripción, no tenía acceso a esa herramienta tecnológica. Sin embargo,
estaba a la espera de que le activaran su cuenta para requerir los servicios y
tecnologías en salud necesarios para el menor de edad[157].
 
45. De conformidad con la jurisprudencia[158], la implementación
de un modelo de exclusiones explicitas dentro del Sistema General de Salud
trajo consigo la diferenciación entre servicios: (i) explícitamente excluidos
de financiación con recursos públicos de la salud; (ii) PBS financiados con UPC;
y, (iii) PBS no financiados con recursos de la UPC. Estos últimos pueden solicitarse
a través de la plataforma MIPRES. En tal sentido, dado que los pañales
desechables son tecnologías en salud no financiados con recursos de la UPC, de
acuerdo con la Resolución 2292 de 2021, los mismos deben tramitarse a través de
la herramienta tecnológica MIPRES.
 
46. La Sala considera que, en su momento, tanto la EPS
Medimás como el médico tratante omitieron sus responsabilidades en relación con
la garantía del acceso a los servicios y tecnologías que el menor de edad
necesitaba. La Sentencia SU-124 de 2018[159]
señaló que “las EPS tienen el deber constitucional y estatutario de remover
las barreras administrativas que impiden el acceso a los servicios de salud”. En
el presente caso, contrario a lo señalado por el juez de única instancia, la
accionante no tenía la carga de acudir al médico tratante para que este
realizara la prescripción a través de la plataforma MIPRES[160]. 
 
En cambio, la EPS y el profesional de la salud tenían
la obligación de superar las inconsistencias presentadas con la herramienta
tecnológica. Particularmente, a la EPS le corresponde conformar la red de
prestadores de servicios de salud y habilitarlos en la plataforma MIPRES, así
como garantizar que sus médicos tengan cuenta activa en dicho aplicativo[161]. Bajo
este entendido, la Sala considera que la EPS Medimás: (i) no dispuso de las
condiciones técnicas y administrativas necesarias para que el reporte de
prescripción en esa herramienta funcione oportuna y eficientemente; ni, (ii)
requirió al médico tratante para que adjuntara la orden[162]. De otro lado, el
profesional de la salud no diligenció el formulario de contingencia de acuerdo
con lo que prevé el artículo 16 de la Resolución 1885 de 2018 del Ministerio de
Salud y Protección Social[163].
Lo anterior, a partir de los supuestos inconvenientes de acceso con la
herramienta tecnológica.
 
Esta Corporación ha señalado que la falta de acceso al
MIPRES por parte del médico tratante no puede convertirse en una barrera
administrativa que le impida al menor de edad acceder a los servicios y
tecnologías en salud que requiere. Así las cosas, las EPS deben acatar la orden
médica sin dilación alguna e iniciar los trámites a que haya lugar ante el
Ministerio de Salud y Protección Social, en los términos en que este lo indica[164].
Además, es contrario al postulado constitucional del respeto a la dignidad
humana, que un médico evidencie la necesidad de ordenar a su paciente el
suministro de insumos y no cumpla con las obligaciones que le corresponde
realizar para materializarlo[165].
Estas prácticas están prohibidas por la
Carta y por la Ley Estatutaria. Por lo tanto, las entidades encargadas de la
prestación del servicio público de salud no pueden eludir conscientemente el
trato humano que deben recibir los usuarios del Sistema General de Seguridad
Social en Salud[166]
ni anteponer barreras de ningún tipo para
la prestación del servicio[167]. 

 
Bajo este entendido, la Sala reprocha que el juez de
primera instancia haya indicado que los insumos requeridos por el menor de edad
no podían ser entregados hasta tanto fueran solicitados a través del aplicativo
MIPRES[168].
Tal argumento contradice abiertamente las reglas jurisprudenciales que esta
Corporación estableció sobre el particular, pues con ello impuso una carga a la
usuaria que no estaba en la obligación de soportar[169]. 
 
47. En ese contexto, la Sala encuentra acreditada la
vulneración de los derechos fundamentales a la salud y a la vida digna del
menor de edad por parte de la EPS Medimás y el profesional de la salud, porque
no reportaron la prescripción de pañales desechables a través de la herramienta
tecnológica MIPRES ni desplegaron las actuaciones necesarias con el fin de
garantizar los pañales desechables al adolescente. 
 
Los pañitos húmedos deben ser garantizados en su
faceta de diagnóstico
 
48. Como fue expuesto previamente, la jurisprudencia ha
reconocido que los pañitos húmedos están explícitamente excluidos del PBS, en
virtud del numeral 97 del anexo de la Resolución 2273 de 2021 del Ministerio de
Salud y Protección Social[170].
Los mismos estaban excluidos también bajo la Resolución 244 de 2019, normativa
vigente para la época en la que la accionante presentó la tutela. De otro lado,
el suministro de los pañitos húmedos puede ser ordenado excepcionalmente a
través de la acción de tutela siempre y cuando el juez constitucional constate
el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Sentencia SU-508 de
2020[171].

 
49. En el presente caso, la Sala advierte que en el
expediente no obra prueba de la orden médica relativa a pañitos húmedos. Si
bien la historia clínica advierte que el niño padece incontinencia urinaria no
especificada, y que el accionante y la E.S.E del
Departamento del Meta Solución Salud expresaron la necesidad de los
pañitos húmedos en el paciente, tales elementos y manifestaciones son
insuficientes para establecer los componentes
que deben tener dicho insumo, al igual que la periodicidad de su uso, en
atención a las condiciones particulares del menor de edad. 
 
Sin embargo, aquellos elementos de prueba configuran
un indicio razonable sobre la afectación del derecho a la salud del joven. En
efecto, la
jurisprudencia ha reconocido que la falta de uso de este elemento en pacientes
que tienen limitaciones para realizar autónomamente sus necesidades
fisiológicas, como en el presente asunto, puede ocasionar otros padecimientos.
A manera de ejemplo, señaló que puede generar infecciones urinarias, Dermatitis
Asociada a la Incontinencia (DAI), lesiones de la piel con pérdida progresiva
de la misma y lesiones crónicas con infecciones cutáneas. De no ser atendidas
oportuna y apropiadamente, estas últimas pueden llevar a la sepsis, e incluso,
a la muerte en casos extremos[172].
Por tal razón, procede el amparo del derecho a la salud en su faceta de
diagnóstico.
 
50. Finalmente, la Sala reprocha la postura institucional
de la Nueva EPS contenida en su intervención en sede de revisión. En concreto,
aquella reflejó la falta de interés en suministrar los pañales desechables y en
diagnosticar si el paciente requiere los pañitos húmedos. Tal razonamiento es
contrario a los postulados superiores y a la regulación sobre elementos excluidos del PBS y de su posibilidad
excepcional de suministro con base en la jurisprudencia de esta Corporación. Esta
situación afecta gravemente los derechos fundamentales de un sujeto de especial
de protección constitucional. Particularmente, de un menor de edad en condición
de discapacidad. Bajo ese entendido, hace un llamado a que la Nueva EPS
garantice y haga efectivas en el mayor grado posible las garantías constitucionales
del niño con plena observancia del principio de interés superior del menor de
edad y la prevalencia de sus derechos.
 
Asimismo,
dicha entidad indicó que la accionante cuenta con la capacidad económica para
sufragar el costo de los insumos que requiere el menor de edad en atención al
ingreso base de cotización en salud. Al respecto, la Sala advierte que esto no
evidencia la capacidad económica de la señora accionante, dado que es necesario
valorar este aspecto conforme a las reglas de la sana crítica[173]. 
 
Órdenes por proferir
 
51. En virtud de lo expuesto, la Sala
Sexta de revisión revocará la sentencia del 12 de noviembre de 2019, proferida
por el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta). En su lugar,
amparará los derechos fundamentales a la salud y a la vida digna del menor de
edad. En consecuencia, le ordenará a la Nueva EPS que dentro de las cuarenta y
ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta decisión, suministre, de manera mensual,
al menor de edad Darío 180 pañales
desechables talla M para adulto. Posteriormente, un médico tratante,
adscrito a la Nueva EPS, deberá ratificar la necesidad de estos insumos. Además,
ordenará a esta entidad que valore, a través de los profesionales de la salud
adscritos a su red de servicios, si el menor de edad requiere los pañitos
húmedos. Dentro del concepto médico, los
profesionales de la salud encargados de la valoración deberán justificar, de
manera clara, si el paciente requiere o no este insumo. En caso de requerirlos,
deberá indicar los componentes, la cantidad y la periodicidad de su suministro.
 
También,
oficiará a la Procuraduría General de la Nación para que, en el ámbito de sus
competencias constitucionales[174],
acompañe el cumplimiento de esta providencia. De igual manera, ordenará a la Nueva
EPS que, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la notificación de
esta decisión, remita un informe detallado sobre el cumplimiento de las órdenes
dispuestas en esta providencia judicial, al Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía
(Meta), quien conoció en única instancia de este caso[175]. Ello, para que esa
autoridad judicial, en el marco de sus competencias, realice el seguimiento al
cumplimiento de esta providencia[176].
 
52. Por último, la Sala llama la
atención que la sentencia de única
instancia en este asunto fue proferida el 12 de noviembre del 2019. El
expediente fue remitido a la Corte Constitucional, vía correo electrónico, el
10 de agosto de 2021[177],
es decir, 1 año y 10 meses después de proferido el fallo. Es evidente que el
juez de tutela envió el expediente a esta Corporación por fuera de los términos
previstos en los artículos 31[178] y 32[179] del
Decreto 2591 de 1991, con lo cual parecería que el mencionado Juzgado incumplió, evidentemente, con su obligación
legal. 
 
Por lo anterior, esta Sala estima necesario conminar
al Juzgado Promiscuo de Barranca de Upía (Meta) a cumplir con los términos
previstos en el Decreto 2591 de 1991. Es deber de los despachos judiciales
remitir los expedientes de tutela a esta Corporación en el plazo previsto
legalmente. El incumplimiento de tal obligación compromete la protección
oportuna de los derechos de los accionantes y el adecuado complimiento de las
funciones que le corresponden adelantar a la Corte en sede de revisión. En el
mismo sentido, compulsará copias de este
expediente a la Comisión Seccional de
Disciplina Judicial del Meta para que investigue la remisión tardía del
expediente de tutela a la Corte por parte del Juzgado Promiscuo Municipal de
Barranca de Upía (Meta). 
 
Síntesis de la decisión y conclusiones
 
53. Luego de establecer la procedencia de la acción de
tutela, la Sala estudió si la EPS Medimás y, luego, la Nueva EPS vulneraron el
derecho a la salud y a la vida del menor de edad, al negarle el suministro de: (i) pañales desechables porque están excluidos del PBS
y no fueron reportados en la plataforma MIPRES; y, (ii) pañitos húmedos con
fundamento en que no forman parte del PBS.
 
54.  Para resolver esa cuestión, primero la Sala encontró
acreditados todos los requisitos de procedencia de la tutela en el caso
concreto y, luego, reiteró la jurisprudencia sobre: (i) el derecho a la salud
de los menores de edad en condición de discapacidad. Al respecto, recordó que los servicios e insumos de salud que
requieran los menores de edad deben garantizarse de manera continua, oportuna,
permanente y eficiente; (ii) las reglas
jurisprudenciales sobre el suministro de pañales y pañitos húmedos.
En este punto, señaló
que los pañales desechables no están excluidos expresamente del PBS, por lo que
la jurisprudencia constitucional ha entendido que hacen parte de aquel. De
acuerdo con esto, no es necesario que la accionante acredite su capacidad
económica para solicitar su entrega. Asimismo, el juez debe analizar las
pruebas aportadas al proceso. Si de ellas advierte
un indicio razonable sobre la afectación del derecho a la salud y la necesidad
de impartir una orden de protección, entonces deberá amparar el derecho a la salud en su faceta
de diagnóstico; y, (iii) las obligaciones de las EPS y los profesionales de la
salud respecto de las prescripciones médicas de tecnologías en salud no
financiados con recursos de la UPC a través del aplicativo MIPRES. Sobre el
particular, destacó que las fallas relacionadas con esa herramienta tecnológica
no pueden representar una barrera administrativa para la prestación del
servicio de salud del usuario.
 
55. A partir de la información recaudada
en el proceso, la Sala encontró que la EPS Medimás y la Nueva EPS vulneraron el
derecho a la salud del menor de edad. En efecto, constató que: (i) el niño es
un sujeto de especial protección constitucional el cual padece de incontinencia
urinaria no especificada; (ii) por tal razón, su médico tratante le prescribió
180 pañales mensuales. En todo caso, (iii) ni el profesional de la salud ni la
EPS adelantaron las gestiones necesarias para solicitar esta tecnología a
través del aplicativo MIPRES. Adicionalmente, constató que, para el momento del
fallo, (iv) la EPS Medimás fue intervenida administrativamente para ser
liquidada, por lo que la accionante y su hijo fueron trasladados a la Nueva
EPS. No obstante, (v) esta última persiste en la negativa de suministrar al
menor de edad los pañales desechables y en no valorar si el paciente requiere
los pañitos húmedos. Por lo anterior, la vulneración al derecho a la salud del
niño fue acreditada. 
 
En este caso, la accionante cumple con los requisitos
establecidos en la Sentencia SU-508 de 2020. Aunque en el expediente no había
orden médica, con fundamento en la historia clínica, la declaración del médico
tratante y la intervención de la E.S.E Departamento del Meta Solución Salud, la
Sala pudo comprobar que el menor de edad efectivamente requiere los pañales para
el tratamiento de su padecimiento. En
relación con los pañitos húmedos, la Sala advirtió que en el expediente no
había orden médica. También evidenció que dicho insumo no estaba referido en la
historia clínica ni en la declaración del médico tratante. Aquel fue únicamente
mencionado en términos generales por la demandante y por la E.S.E Departamento del Meta Solución Salud. Bajo ese
entendido, no fue posible establecer los componentes y la periodicidad de dicho
elemento en atención a las particularidades del tratamiento que requiere el
paciente. Sin embargo, estableció la configuración de un indicio razonable
sobre la necesidad de dicho insumo, por lo que, con base en la Sentencia
SU-508 de 2020 amparó el derecho a la
salud en su faceta de diagnóstico. 
 
Con base en lo expuesto, la Sala
ordenará a la Nueva EPS que dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes
a la notificación de esta decisión, suministre al menor de edad de manera mensual 180 pañales desechables talla M para adulto. Posteriormente,
un médico tratante, adscrito a la Nueva EPS, deberá ratificar la necesidad de
estos insumos. Además, ordenará a esta entidad que valore a través de sus
profesionales de la salud si el niño requiere pañitos húmedos. Los profesionales de la salud encargados de la
valoración deberán justificar, de manera clara, si el paciente requiere o
no este insumo. En caso de requerirlos, deberá indicar los componentes, la
cantidad y la periodicidad de su suministro. También ordenará compulsar copias del expediente a la Comisión
Seccional de Disciplina Judicial para que adelante las actuaciones a que haya a
lugar debido al incumplimiento de los términos previstos en los artículos 30 y
31 del Decreto 2591 de 1991 por parte del Juzgado Promiscuo Municipal de
Barranca de Upía (Meta).
 
III.
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la
Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato
de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
PRIMERO.- REVOCAR el fallo proferido por el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de
Upía (Meta) del 12 de noviembre de 2019 dentro del expediente T-8.531.161. En
su lugar, CONCEDER el amparo de los derechos fundamentales a la
salud y a la vida digna de Darío.
 
SEGUNDO.- ORDENAR a
la Nueva EPS que dentro de las cuarenta y
ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta decisión, suministre al
menor de edad Darío, de manera mensual, 180 pañales desechables talla
M para adulto. Posteriormente, un médico tratante, adscrito a la Nueva EPS,
deberá ratificar la necesidad de estos insumos.
 
TERCERO.-
ORDENAR a la Nueva EPS que dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a
la notificación de esta decisión, valore, a través de los profesionales de la
salud adscritos a su entidad, si el menor de edad requiere pañitos húmedos.
Dentro del concepto médico, los profesionales de la salud encargados de la
valoración deberán justificar, de manera clara, si el paciente requiere o
no este insumo. En caso de requerirlos, deberá indicar los componentes, la
cantidad y la periodicidad de su suministro.
 
CUARTO.- ORDENAR que, por Secretaría General de la Corte, se oficie a la Procuraduría General de
la Nación, para que, dentro del ámbito de sus competencias constitucionales y
legales, acompañe el cumplimiento de esta sentencia.
 
QUINTO.- ORDENAR a Nueva EPS que, dentro de
los veinte (20) días hábiles siguientes a la notificación de esta decisión, remita un informe detallado
sobre el cumplimiento de las órdenes dispuestas en los numerales segundo y
tercero de esta providencia al Juzgado Promiscuo
Municipal de Barranca de Upía (Meta), quien
conoció en única instancia de este caso. Lo anterior, para que esa autoridad
judicial, en el marco de sus competencias, realice el seguimiento
correspondiente al cumplimiento de esta providencia.
 
SEXTO.- CONMINAR al Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía
(Meta) a cumplir con los términos previstos en los artículos 30 y 31 Decreto
2591 de 1991 para la remisión oportuna de los expedientes de tutela a esta
Corporación. 
 
SÉPTIMO.- ORDENAR que por intermedio de la Secretaría General de la Corte se compulsen
copias del expediente y de este fallo a la Comisión Seccional de Disciplina
Judicial de Meta, para que, dentro del ámbito de sus competencias
constitucionales y legales, establezca la eventual responsabilidad
disciplinaria de los funcionarios del
Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta) por la remisión tardía
de este expediente a la Corte Constitucional. 
 
OCTAVO.- Por
Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones a que se
refiere el artículo 36 del decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y
cúmplase.
 
 
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 




[1]
Oficio No. 0273 proferido por el Juzgado Promiscuo Municipal de
Barranca de Upía (Meta) del 10 de agosto de 2021. En: Expediente físico:
“T8531161”, pág. 1


[2]
Auto del 31 de enero de 2022 proferido por la Sala de Selección
de Tutelas Número Uno.


[3]
Constancia del 15 de febrero de 2022 suscrita por la Secretaría
General de esta Corporación.


[4]
La decisión de excluir de cualquier publicación los nombres originales de
menores de edad implicados en procesos de tutela y de los de sus familiares ha
sido adoptada -entre otras- en las siguientes sentencias: T-523 de 1992, M.P.
Ciro Angarita Barón. T-442 de 1994, M.P. Antonio Barrera Carbonell. T-420 de
1996, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. T-1390 de 2000, M.P. Alejandro Martínez
Caballero. T-1025 de 2002, M.P. Rodrigo Escobar Gil. Y T-510 de 2003, M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa. La misma decisión será adoptada en esta
providencia con el fin de proteger la intimidad del menor de edad.


[5]
Expediente físico T8531161. Escrito de tutela presentado por Fernanda,
pág. 4.


[6]
Ibid., pág. 3.


[7]
Ibid., pág. 4.


[8]
Al respecto, la actora allegó el puntaje del SISBEN el cual es de 4,68 y la
declaración juramentada de no poseer recursos económicos. Ver págs. 9 y 13 del
expediente físico T8531161.


[9]
Expediente físico T8531161. Escrito de tutela presentado por Fernanda,
pág. 3.


[10] Ibid., pág. 4.


[11] Ibid., pág. 6.


[12] Expediente físico
T8531161. Auto que admite la tutela. Pág. 16.


[13] Expediente físico
T8531161. Auto que vincula. Pág. 57.


[14] Al respecto, cita la
Resolución 244 de 2019 del Ministerio de Salud.


[15] Expediente físico
T8531161. Contestación de acción de tutela. Pág. 20.


[16] Expediente físico
T8531161. Respuesta a la solicitud. Pág. 59.


[17] El artículo 2° de la Ley
1751 de 2015 señala: “NATURALEZA Y CONTENIDO DEL DERECHO FUNDAMENTAL A LA
SALUD. El derecho fundamental a la salud es autónomo e irrenunciable en lo
individual y en lo colectivo. || Comprende el acceso a los servicios de salud
de manera oportuna, eficaz y con calidad para la preservación, el mejoramiento
y la promoción de la salud. El Estado adoptará políticas para asegurar la
igualdad de trato y oportunidades en el acceso a las actividades de promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y paliación para todas las
personas. De conformidad con el artículo 49 de la Constitución Política, su
prestación como servicio público esencial obligatorio, se ejecuta bajo la
indelegable dirección, supervisión, organización, regulación, coordinación y
control del Estado.”


[18] El artículo 42 de la
Resolución 2348 de 2018 indica: “ACTIVACIÓN DEL APLICATIVO DE PRESCRIPCIÓN
DE TECNOLOGÍAS EN SALUD NO FINANCIADO CON RECURSOS DE LA UPC Y SERVICIOS
COMPLEMENTARIOS DEL RÉGIMEN SUBSIDIADO. La activación de las entidades
territoriales en la herramienta tecnológica estará sujeta al envío a la
Dirección de Financiamiento Sectorial de este Ministerio, del modelo de gestión
adoptado en virtud de lo establecido en la Resolución 1479 de 2015, para lo
cual deberán remitir a dicha dependencia los siguientes documentos: || 1. Acto
administrativo a través del cual se adopta el modelo de gestión de que trata el
artículo 11 de la Resolución 1479 de 2015 y demás documentos operativos que se
requieran para la implementación del nuevo modelo. || 2. Certificación del
representante legal de la entidad territorial en la cual se garantice la
realización de la auditoría externa o interna para la verificación, control y
pago de las solicitudes de reconocimiento derivadas de tecnologías en salud no
financiadas por el Plan de Beneficios con cargo a la UPC de los afiliados del
régimen subsidiado y servicios complementarios. || Una vez verificado el
cumplimiento de los anteriores requisitos junto con los dispuestos en el
artículo 6o del presente acto administrativo, este Ministerio procederá a
activar a la entidad territorial de conformidad con el modelo de gestión
adoptado en virtud de la Resolución 1479 de 2015, momento a partir del cual el
acceso, reporte de prescripción, suministro y demás aspectos, serán los
establecidos en el Título II de esta resolución.”


[19] M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[20] Expediente físico
T8531161. Sentencia de tutela de única instancia. Pág. 64.


[21] M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[22] Expediente físico
T8531161. Sentencia de tutela de única instancia. Pág. 64.


[23] Remisión a la Corte
Constitucional del 10 de agosto de 2021. En expediente electrónico. Ibid. Pág.
1.


[24] Oficio No. OPT-A-106/2022.
Respuesta del Ministerio de Salud y Protección Social del 8 de marzo de 2022. Pág. 3.


[25] Ibid.


[26] Ibid., pág. 4.


[27] Ibid., pág.
4.


[28] Oficio No. OPT-A-106/2022.
Respuesta del Ministerio de Salud y Protección Social del 8 de marzo de 2022. Pág. 5.


[29] La accionante respondió a
través del correo electrónico del 26 de marzo de 2021.


[30] Ibid.


[31] Respuesta dada por el
Gerente de la ESE del Departamento del Meta del 24 de marzo de 2022.


[32] De conformidad con el
artículo 5° de la Resolución 1133 de 2021 proferida por el Ministerio de Salud
y Protección Social, “Las EPS y las EAS deberán reportar a la ADRES la
información referente a la afiliación y las novedades de traslado y de
movilidad del Sistema General de Seguridad Social en Salud de conformidad con
los datos establecidos en el formulario único de afiliación establecido en la
Resolución 974 de 2016 o la norma que lo adicione o sustituya y de acuerdo con
lo señalado en el artículo siguiente.”


[33] Dicha información fue
constatada por el despacho de la Magistrada Sustanciadora el 29 de marzo de
2021 a través de la página web de la Administradora de los Recursos del Sistema
General en Seguridad Social -ADRES.


[34] Al respecto, citó el
artículo 10 de la Resolución 4331 de 2012 del Ministerio de Salud y Protección
Social que establece: “Las autorizaciones de servicios contenidos en el Plan
Obligatorio de Salud tendrán una vigencia no menor de dos (2) meses, contado a
partir de su fecha de emisión.”


[35] El artículo 2.5.3.10.16
del Decreto 780 de 2016 indica: “CONTENIDO DE LA PRESCRIPCIÓN. La
prescripción del medicamento deberá realizarse en un formato el cual debe
contener, como mínimo, los siguientes datos cuando estos apliquen: 1. Nombre
del prestador de servicios de salud o profesional de la salud que prescribe,
dirección y número telefónico o dirección electrónica. 2. Lugar y fecha de la
prescripción. 3. Nombre del paciente y documento de identificación. 4. Número
de la historia clínica. 5. Tipo de usuario (contributivo, subsidiado,
particular, otro). 6. Nombre del medicamento expresado en la Denominación Común
Internacional (nombre genérico). 7. Concentración y forma farmacéutica. 8. Vía
de administración. 9. Dosis y frecuencia de administración.  10. Período de
duración del tratamiento. 11. Cantidad total de unidades farmacéuticas
requeridas para el tratamiento, en números y letras. 12. Indicaciones que a su
juicio considere el prescriptor. 13. Vigencia de la prescripción. 14. Nombre y
firma del prescriptor con su respectivo número de registro profesional”.


[36] Respuesta de la Nueva EPS
del 4 de abril de 2022, pág. 6.


[37] Al respecto, citó la
Sentencia T-409 de 2019. M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[38] Ver artículo 10 de la
Resolución 1885 de 2018.


[39] Expediente físico
T8531161. Historia clínica del paciente, pág. 12.


[40] Consideraciones
parcialmente retomadas de las Sentencias T-673 de 2017 y T-338 de 2018, ambas
con ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[41] Decreto 2591 de 1991.
Artículo 10. “La acción de tutela podrá ser ejercida, en todo momento y
lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante. Los
poderes se presumirán auténticos. // También se pueden agenciar derechos ajenos
cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de promover su propia
defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud.
// También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros
municipales”. 


[42] De conformidad con los
artículos 46 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, el Defensor del Pueblo o
los personeros municipales pueden interponer acciones de tutela para proteger
los derechos fundamentales de terceros. 


[43] Adicionalmente, el
artículo 306 del Código Civil señala que: “la representación judicial del
hijo corresponde a cualquiera de los padres”. En tal sentido, la
interposición de la acción de tutela se adecúa a este precepto normativo.


[44] Ver sentencias T-1015 de
2006, M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-780 de 2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub; T-373 de 2015 y T-098 de 2016 ambas con ponencia de la magistrada
Gloria Stella Ortiz Delgado, entre otras.


[45] Artículo 86 de la Carta.
Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo
momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o
por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública.


[46] Artículo 1° del Decreto
2591 de 1991. Objeto. Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante
los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y
sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de
sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten
vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública o de los particulares en los casos que señale este Decreto. Todos los
días y horas son hábiles para interponer la acción de tutela.


[47]La Resolución No.
2022320000000864-6 del 08 de marzo de 2022 de la Superintendencia Nacional de
Salud ordenó la toma de posesión inmediata de los bienes, haberes, y negocios y
la intervención forzosa administrativa para liquidar a LA EPS MEDIMÁS
S.A.S, identificada con NIT
901.097.473-5.


[48] Por el cual se modifica el
artículo 2.1.11.3 del Decreto 780 de 2016 en relación con el mecanismo de
asignación de afiliados


[49] Corte Constitucional.
T-501 de 2013, M.P Mauricio González Cuervo.


[50] Corte Constitucional.
Sentencia T-673 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[51] “Por la cual se ordena
la toma de posesión inmediata de los bienes, haberes y negocios y la
intervención forzosa administrativa para liquidar a MEDIMAS EPS S.A.S.,
identificada con NIT 901.097.473-5”


[52] Artículo 3°, parágrafo 2
de la Resolución No. 2022320000000864-6 de 2022: “Con el fin de salvaguardar
el derecho fundamental a la salud de los afiliados, las EPS receptoras deberán
garantizar la continuidad de la prestación del servicio de salud sin
interrupción; así mismo y de conformidad a las disposiciones legales vigentes,
deberán asumir como parte demandada los trámites de las acciones de tutela
relacionadas con la prestación de este servicio y que se hayan proferido con
anterioridad al inicio de este proceso liquidatorio”.


[53] Sentencia SU-961 de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa.


[54] Artículo 86 de la Constitución Política de Colombia.


[55] Ver sentencias T-148 de 2019, T-608 de 2019 y T-117 de 2020, todas con
ponencia de la magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[56] Sentencias T-373 de 2015 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-313 de
2005 M.P. Jaime Córdoba Triviño.


[57] Sentencia T-662 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[58] Ver al respecto las
sentencias T-401 de 2017 y T-163 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
ambas con Ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado; T-328 de 2011,
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-456 de 2004, M.P. Jaime Araujo Rentería;
T-789 de 2003, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; y T-136 de 2001, M.P. Rodrigo
Uprimny Yepes, entre otras. 


[59] Sentencias T-662 de 2013, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-527 de
2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[60] Para el efecto, la SNS
adelantará un procedimiento informal, sumario y preferente.
En primer lugar, tal como lo ha señalado este Tribunal, ese proceso debe
adelantarse con la menor formalidad posible. En ese sentido, no requiere de
apoderado, ni la demanda exige formalidad alguna. Por otra parte, la entidad
debe fallar el caso dentro de los 20 días siguientes a la radicación de la demanda.
Esto significa que tiene un carácter preferente y sumario. Adicionalmente, es
un procedimiento que permite adoptar medidas cautelares, para proteger los
derechos del accionante. Estas características del proceso permiten advertir
que la autoridad conoce y falla en derecho de manera definitiva como lo hace un
juez. Ver al respecto las sentencias SU-124 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; y T-825 de 2012, M.P. Mauricio González Cuervo. 


[61] Sin importar si fueron
incluidos expresamente o no. 


[62] Ley 1122 de 2007. Artículo
41. “Con el fin de garantizar la efectiva prestación del derecho a la salud
de los usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud y en ejercicio
del artículo 116 de la Constitución Política, la Superintendencia Nacional
de Salud podrá conocer y fallar en derecho, y con las facultades propias de un
juez en los siguientes asuntos: // a) Cobertura de los servicios,
tecnologías en salud o procedimientos incluidos en el Plan de Beneficios en
Salud (Plan Obligatorio de Salud), cuando su negativa por parte de las
Entidades Promotoras de Salud o entidades que se les asimilen ponga en riesgo o
amenace la salud del usuario, consultando la Constitución Política y las normas
que regulen la materia. […] // La función jurisdiccional de la
Superintendencia Nacional de Salud se desarrollará mediante un procedimiento
sumario, con arreglo a los principios de publicidad, prevalencia del derecho
sustancial, economía, celeridad y eficacia, garantizando debidamente los
derechos al debido proceso, defensa y contradicción. // La demanda debe ser
dirigida a la Superintendencia Nacional de Salud, debe expresar con la mayor
claridad las circunstancias de tiempo, modo y lugar; la pretensión, el derecho
que se considere violado, así como el nombre y dirección de notificación del
demandante y debe adjuntar los documentos que soporten los hechos. // La
demanda podrá ser presentada sin ninguna formalidad o autenticación; por
memorial, u otro medio de comunicación escrito. No será necesario actuar por
medio de apoderado, esto sin perjuicio de las normas vigentes para la
representación y el derecho de postulación. En el trámite del procedimiento
jurisdiccional prevalecerá la informalidad. // La Superintendencia Nacional
de Salud emitirá sentencia dentro de los siguientes términos: // Dentro de
los 20 días siguientes a la radicación de la demanda en los asuntos de competencia
contenidos en los literales a), c), d) y e) del presente artículo. // […]
// PARÁGRAFO 1o. Las providencias emitidas dentro del proceso jurisdiccional se
notificarán por el medio más ágil y efectivo. La sentencia podrá ser apelada
dentro de los 3 días siguientes a su notificación. En caso de ser concedido el
recurso, el expediente deberá ser remitido al Tribunal Superior del Distrito
Judicial - Sala Laboral del domicilio del apelante. // PARÁGRAFO 2o. La
Superintendencia Nacional de Salud solo podrá conocer y fallar estos asuntos a
petición de parte. No podrá conocer de ningún asunto que por virtud de las
disposiciones legales vigentes deba ser sometido al proceso de carácter
ejecutivo o acciones de carácter penal. […]”. (Negrillas fuera del texto). 



[63] M.P. Manuel
José Cepeda Espinosa.


[64] Inicialmente previsto en
la Ley 1438 de 2011. 


[65] “Audiencia Pública del
6 de diciembre de 2018. Ante la pregunta de la Magistrada Gloria Stella Ortiz
sobre la capacidad de respuesta de la Superintendencia de Salud en sus
funciones jurisdiccionales, el jefe de la entidad señaló: ‘en Colombia es
imposible, Magistrada, hoy, hacer un fallo muchas veces en 10 días de una
actuación que amerita hacer un debido proceso (…) hoy no tenemos la
infraestructura, la Superintendencia, para responder en los términos que
quieren todos los colombianos desde el área jurisdiccional, tenemos un retraso
que puede estar en dos y tres años, por qué le menciono esto Magistrada, porque
el 90% de los procesos que llegan a la Superintendencia al área jurisdiccional
son económicos: licencias de paternidad, licencias de maternidad (…)” (extracto
transcrito)”. Sentencia T-423 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Nota a pie de página 41.


[66] Ibidem. 


[67] Ley 1949 de 2019. Artículo
1. “La presente ley tiene por finalidad el fortalecimiento de la capacidad
institucional de la Superintendencia Nacional de Salud en materia
sancionatoria. // Adicionalmente se redefinen las competencias de la
superintendencia, en materia de reintegro de recursos apropiados o reconocidos
sin justa causa y en lo que respecta a la función jurisdiccional y de
conciliación, modificando también en esta última, los términos procesales para
decidir los asuntos de su conocimiento. // Finalmente, se adoptan medidas encaminadas
a mitigar los efectos negativos de los procesos de reorganización en el flujo
de recursos y pago de acreencias de las entidades que intervienen en estos,
definiendo nuevas competencias en materia contable”. 


[68] MM.PP. Alberto Rojas Ríos
y José Fernando Reyes Cuartas. 


[69] A juicio de esta
Corporación, aunque la SNS profirió 2.261 sentencias entre agosto de 2019 y
junio de 2020, esto no permite concluir que la entidad superó las dificultades
señaladas. Lo anterior, porque se desconoce cuánto tiempo tardó en adoptar esas
decisiones. De modo que, mientras la situación persista, el procedimiento
sumario descrito no puede considerarse idóneo, ni eficaz para proteger los
derechos fundamentales de los usuarios del Sistema General de Seguridad Social
en Salud. Sentencia SU-508 de 2020, MM.PP. Alberto Rojas Ríos y José Fernando
Reyes Cuartas. 


[70] Sentencia SU-074 de 2020,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[71] Sentencia SU-508 de 2020,
MM.PP. Alberto Rojas Ríos y José Fernando Reyes Cuartas. Reitera las
sentencias: T-025 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos; T-527 de
2019, M.P. José Fernando Reyes Cuartas; y T-528 de
2019, M.P. José Fernando Reyes Cuartas; entre otras. 


[72] Es decir, no prevé si se
concede en el suspensivo o en el devolutivo. 


[73] Sentencia T-218 de 2018,
M.P. Carlos Bernal Pulido. 


[74] Sentencia T-528 de 2019,
M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[75] Esta Corporación ha señalado que el Código General
del Proceso es aplicable al trámite jurisdiccional ante la SNS. Por lo tanto,
en esos casos, procede aplicar lo establecido en el artículo 57 de la norma
mencionada. Ver al respecto la Sentencia T-061 de 2019, M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[76] Sentencia T-001 de 2021,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[77] Este capítulo es elaborado
con fundamento en las sentencias T-673 de 2017 y T-436 de 2020, ambas con
ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado


[78] Artículo 49. La atención
de la salud y el saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo del
Estado. Se garantiza a todas las personas el acceso a los servicios de
promoción, protección y recuperación de la salud. || Corresponde al Estado
organizar, dirigir y reglamentar la prestación de servicios de salud a los
habitantes y de saneamiento ambiental conforme a los principios de eficiencia,
universalidad y solidaridad. También, establecer las políticas para la
prestación de servicios de salud por entidades privadas, y ejercer su
vigilancia y control. Así mismo, establecer las competencias de la Nación, las
entidades territoriales y los particulares y determinar los aportes a su cargo
en los términos y condiciones señalados en la ley. (…)


[79] Ver entre otras: Sentencias T-134 de 2002 MP. Álvaro Tafur Galvis,
T-544 de 2002 MP. Eduardo Montealegre Lynett y T-361 de 2014. M.P. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub. 


[80] Ley Estatutaria 1751 de 2015. Artículo 2. “Naturaleza y contenido del
derecho fundamental a la salud. El derecho fundamental a la salud es
autónomo e irrenunciable en lo individual y en lo colectivo. Comprende el
acceso a los servicios de salud de manera oportuna, eficaz y con calidad para
la preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud. El Estado adoptará
políticas para asegurar la igualdad de trato y oportunidades en el acceso a las
actividades de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación
y paliación para todas las personas. De conformidad con el artículo 49 de la
Constitución Política, su prestación como servicio público esencial
obligatorio, se ejecuta bajo la indelegable dirección, supervisión,
organización, regulación, coordinación y control del Estado”.


[81] La jurisprudencia ha definido la salud como “un derecho
complejo, tanto por su concepción, como por la diversidad de obligaciones que
de él se derivan y por la magnitud y variedad de acciones y omisiones que su
cumplimiento demanda del Estado y de la sociedad en general”. Sentencia
T-760 de 2008, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. Ver al respecto, entre otras,
las sentencias T-539 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-499 de
2014, M.P. Alberto Rojas Ríos; T-745 de 2014, M.P. Mauricio González Cuervo;
C-313 de 2014, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-094 de 2016, M.P.
Alejandro Linares Cantillo; y T-014 de 2017, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo.


[82] Ley 1751 de 2015. Artículo 8. “Los servicios y tecnologías de
salud deberán ser suministrados de manera completa para prevenir, paliar o
curar la enfermedad, con independencia del origen de la enfermedad o condición
de salud, del sistema de provisión, cubrimiento o financiación definido por el
legislador. No podrá fragmentarse la responsabilidad en la prestación de un
servicio de salud específico en desmedro de la salud del usuario. // En los
casos en los que exista duda sobre el alcance de un servicio o tecnología de
salud cubierto por el Estado, se entenderá que este comprende todos los
elementos esenciales para lograr su objetivo médico respecto de la necesidad
específica de salud diagnosticada”.


[83] Sentencia T-760 de 2008, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. “El
principio de integralidad ha sido postulado por la Corte Constitucional ante
situaciones en las cuales los servicios de salud requeridos son fraccionados o
separados, de tal forma que al interesado la entidad responsable solo le
autoriza una parte de lo que debería recibir para recuperar su salud y lo
obliga a costearse por sí mismo la otra parte del servicio médico requerido.
Esta situación de fraccionamiento del servicio tiene diversas manifestaciones
en razón al interés que tiene la entidad responsable en eludir un costo que a
su juicio no le corresponde asumir.”


[84] M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[85] Sentencia T-402 de 2018, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[86] Artículo 44 de la
Constitución. Son derechos fundamentales de los niños: la vida, la integridad
física, la salud y la seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre
y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y
amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su
opinión. Serán protegidos contra toda forma de abandono, violencia física o
moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y
trabajos riesgosos. Gozarán también de los demás derechos consagrados en la
Constitución, en las leyes y en los tratados internacionales ratificados por
Colombia. || La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de
asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y
el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona puede exigir de la
autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los infractores. || Los
derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás.


[87] Sentencia T-121 de 2015
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[88] Sentencia T-763 de 2017,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[89] Artículo 23.3 de la
Convención de los Derechos del Niño. 3. En atención a las necesidades
especiales del niño impedido, la asistencia que se preste conforme al párrafo 2
del presente artículo será gratuita siempre que sea posible, habida cuenta de
la situación económica de los padres o de las otras personas que cuiden del
niño, y estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga un acceso efectivo
a la educación, la capacitación, los servicios sanitarios, los servicios de
rehabilitación, la preparación para el empleo y las oportunidades de
esparcimiento y reciba tales servicios con el objeto de que el niño logre la
integración social y el desarrollo individual, incluido su desarrollo cultural
y espiritual, en la máxima medida posible.


[90] El Comité recomendó que los Estados debían establecer “sistemas de
detección precoz y de intervención temprana como parte de sus servicios de
salud, junto con la inscripción de los nacimientos y los procedimientos
para seguir el progreso de los niños diagnosticados con una discapacidad a una
edad temprana.”


[91] “Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia”.


[92] “Artículo 46 Obligaciones especiales del sistema de Seguridad Social en
Salud. Son obligaciones especiales del sistema de seguridad social en salud
para asegurar el derecho a la salud de los niños, las niñas y los adolescentes,
entre otras, las siguientes: // (…) // 9. Diseñar y desarrollar programas
especializados para asegurar la detección temprana y adecuada de
las alteraciones físicas, mentales, emocionales y sensoriales en el
desarrollo de los niños, las niñas y los adolescentes; para lo cual capacitará
al personal de salud en el manejo y aplicación de técnicas específicas para su
prevención, detección y manejo, y establecerá mecanismos de seguimiento,
control y vigilancia de los casos. // (…) // 12. Disponer lo necesario para que
todo niño, niña o adolescente que presente anomalías congénitas o algún tipo de
discapacidad, tengan derecho a recibir por parte del Estado, atención,
diagnóstico, tratamiento especializado y rehabilitación, cuidados especiales de
salud, orientación y apoyo a los miembros de la familia o las personas
responsables de su cuidado y atención.”


[93] “Por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el
pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad”.


[94] Artículo 11 de la Ley 1751
de 2015.


[95] M.P Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub.


[96] M.P José Fernando Reyes
Cuartas.


[97] Sentencia T-974 de 2010,
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[98] M.P Diana Fajardo Rivera


[99] Ver sentencias T-862 de 2007. M.P. Rodrigo Escobar Gil; T-872 de 2007.
M.P. Mauricio González Cuervo; T-974 de 2010. M.P Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub. SPV. Humberto Antonio Sierra Porto; y T-406 de 2015. M.P. Jorge Iván
Palacio Palacio.


[100] M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[101] Consideraciones
parcialmente tomadas de la Sentencia T-394 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[102] Ley 1751 de 2015.
Artículo 15. “El Sistema garantizará el derecho fundamental a la salud a
través de la prestación de servicios y tecnologías, estructurados sobre una
concepción integral de la salud, que incluya su promoción, la prevención, la
paliación, la atención de la enfermedad y rehabilitación de sus secuelas. // En
todo caso, los recursos públicos asignados a la salud no podrán destinarse a
financiar servicios y tecnologías en los que se advierta alguno de los
siguientes criterios:// a) Que tengan como finalidad principal un propósito
cosmético o suntuario no relacionado con la recuperación o mantenimiento de la
capacidad funcional o vital de las personas; // b) Que no exista evidencia
científica sobre su seguridad y eficacia clínica; // c) Que no exista evidencia
científica sobre su efectividad clínica; // d) Que su uso no haya sido
autorizado por la autoridad competente; // e) Que se encuentren en fase de
experimentación; // f) Que tengan que ser prestados en el exterior. // Los
servicios o tecnologías que cumplan con esos criterios serán explícitamente
excluidos por el Ministerio de Salud y Protección Social o la autoridad
competente que determine la ley ordinaria, previo un procedimiento
técnico-científico, de carácter público, colectivo, participativo y
transparente. […]”. 


[103] Actualmente, los servicios y tecnologías en salud que
se encuentran incluidos en el PBS se garantizan mediante dos mecanismos de
protección: el de protección colectiva regulado en la Resolución 2481 de 2020 y
el de protección individual, reglamentado mediante las resoluciones 1885 y 2438
de 2018 y sus normas modificatorias. 


[104] Sentencia SU-508 de 2020,
MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos.


[105] Sentencia SU-508 de 2020,
MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos.


[106] Ibid.


[107] Sentencia T-552 de 2017,
M.P Cristina Pardo Schlesinger.


[108] Sentencias: T-171 de
2018, M.P Cristina Pardo Schlesinger; T-680 de 2013, M.P Luis Guillermo
Guerrero Pérez; T-025 de 2014, M.P Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-152 de
2014, M.P Mauricio González Cuervo; T-216 de 2014, M.P María Victoria Calle
Correa; y, T-401 de 2014, M.P Jorge Iván Palacio.


[109] Actualmente, los
servicios y tecnologías excluidas del PBS están regulados en la Resolución 2273
de 2021 “Por la cual se adopta el nuevo listado de servicios y tecnologías
que serán excluidas de la financiación con recursos públicos asignados a la
salud”. Sin embargo, para el momento en que fue proferida la orden médica
en el caso sub examine, estaba vigente la Resolución 244 de 2019 del
Ministerio de Salud.


[110] En la Sentencia SU-508 de
2020, MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos, la Corporación
señaló que no fueron excluidas del PBS en la Resolución 244 de 2019. 


[111] Ibid.


[112] De conformidad con el artículo 15 de la Ley
Estatutaria 1751 de 2015, los pañales se costean con financiación estatal. El
Ministerio de Salud determinó que los pañales se encontraban dentro de las
catorce tecnologías no excluidas para todas las enfermedades y, por tanto, “se
opta por generar un protocolo para su prescripción que permita a las personas
vulnerables acceder a este producto. Ver: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaFisico/RIDE/VP/RBC/informe-adopcion-publicacion-decisiones
. En: Sentencia SU-580 de 2020,
MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos. 


[113] “Por la cual se
establece el procedimiento de acceso, reporte de prescripción, suministro,
verificación, control, pago y análisis de la información de tecnologías en
salud no financiadas con recursos de la UPC, de servicios complementarios y se
dictan otras disposiciones”. 


[114] MM.PP. José Fernando
Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos. 


[115] Resolución
2273 del 22 de diciembre de 2021. Artículo 1: “Objeto. La presente
resolución tiene como objeto adoptar el nuevo listado de servicios y
tecnologías en salud que serán excluidos de la financiación con recursos
públicos asignados a la salud, contenido en el anexo técnico que hace parte
integral de este acto administrativo.”. 


[116] MM.PP. José Fernando
Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos.


[117] En Sentencia SU-508 de
2020, MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos, la Sala Plena
tuvo en cuenta los conceptos emitidos por las universidades intervinientes en
el proceso, Andes, Nacional de Colombia, de la Sabana, del Bosque y de
Antioquia para efectos de establecer la importancia de suministrar algunos
insumos que no curan los padecimientos de los pacientes. Señaló que, dejar de
emplear algunos elementos, como los pañitos húmedos y la crema anti-escaras, en
usuarios que no pueden realizar sus necesidades fisiológicas de manera
autónoma, puede causar dermatitis asociada a la incontinencia (DAI), lesiones
de la piel con pérdida progresiva de la misma, infecciones urinarias y lesiones
crónicas que conducen a infecciones cutáneas. Respecto de estas últimas,
precisó que su falta de atención oportuna y adecuada, en casos extremos, puede
llevar a la sepsis, e incluso a la muerte


[118] “Que la ausencia del
servicio o tecnología en salud excluido lleve a la amenaza o vulneración de los
derechos a la vida o la integridad física del paciente, bien sea porque se pone
en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del estado de salud vigente,
claro y grave que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas. Sobre
este presupuesto, la Sala Plena encuentra necesario precisar que para su
superación es necesario que exista una clara afectación a la salud y no basta
con la sola afirmación sobre el deterioro de la dignidad humana.  De tal forma,
la afectación de la salud debe ser cualificada en los anteriores términos,
comoquiera que compromete la inaplicación de las restricciones avaladas por el
mecanismo participativo bajo criterios técnicos y científicos y, por
consiguiente, impacta la garantía de prestación a cargo del Estado y la
correlativa financiación de los servicios que se requieren”. Sentencia
C-313 de 2014, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[119] “Que no exista dentro
del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que supla al
excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del
afiliado o beneficiario”. Ibid. 


[120] “Que el paciente
carezca de los recursos económicos suficientes para sufragar el costo del
servicio o tecnología en salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su
suministro a través de planes complementarios de salud, medicina prepagada o
programas de atención suministrados por algunos empleadores”. Ibid. 


[121] Corte Constitucional. Sentencia T-760 de 2008.


[122] Corte Constitucional.
Sentencia SU-508 de 2020, MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas
Ríos.


[123] “Que el servicio o
tecnología en salud excluido del plan de beneficios haya sido ordenado por el
médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional que debe estar
adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita el suministro”.
Ibid. 


[124] Dicho aplicativo fue
adoptado mediante Resolución 1328 de 2016, modificada por las Resoluciones
2158, 3951, 5884 de 2016 y la Resolución 532 de 2017, la cual fue sustituida
por la Resolución 1885 de 2018 actualmente vigente. La herramienta tecnológica
MIPRES surgió en cumplimiento a la orden vigésima tercera de la Sentencia T-760
de 2008 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, la cual dispuso: “Ordenar a
la Comisión de Regulación en Salud que adopte las medidas necesarias para
regular el trámite interno que debe adelantar el médico tratante para que la
respectiva EPS autorice directamente tanto los servicios de salud no incluidos
en el plan obligatorio de salud (contributivo o subsidiado), diferente a un
medicamento, como los medicamentos para la atención de las actividades,
procedimientos e intervenciones explícitamente excluidas del Plan Obligatorio
de Salud, cuando estas sean ordenados por el médico tratante”. (Negrita
dentro del original).


[125] Sentencias T-336 de 2018,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-224 de 2020, M.P Diana Fajardo Rivera;
SU-124 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, AA.VV. Alejandro Linares
Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas.


[126] Artículo 5° de la
Resolución 1885 de 2018. Reporte de la prescripción de tecnologías en salud no
financiadas con recursos de la UPC o servicios complementarios. La prescripción
de las tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o de
servicios complementarios, será realizada por el profesional de la salud
tratante. el cual debe hacer parte de la red definida por las EPS o EOC, a
través de la herramienta tecnológica que para tal efecto disponga este
Ministerio. la que operará mediante la plataforma tecnológica SISPRO con
diligenciamiento en línea o de acuerdo con los mecanismos tecnológicos
disponibles en la correspondiente área geográfica.


[127] Artículo 4.
Responsabilidades de los actores. El procedimiento de acceso, reporte de
prescripción, suministro, verificación, control, pago y análisis de la
información de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o
servicios complementarios debidamente prescritos y aprobados por la junta de
profesionales según normatividad vigente, es responsabilidad de los agentes del
Sistema General de Seguridad Social en Salud, así: // 1. Profesional de la
salud. Corresponde a los profesionales de la salud: i) prescribir las
tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC, así como los
servicios complementarios que deberán aprobarse por junta de profesionales, ii)
reportar la prescripción de forma oportuna, clara, debidamente justificada con
información pertinente y útil de acuerdo con el estado clínico, el diagnóstico
y la necesidad del usuario, en la herramienta tecnológica dispuesta para ello,
iii) complementar o corregir la información relacionada con la prescripción en
caso de ser necesario, iv) utilizar correctamente los formularios de
contingencia en los casos previstos en el artículo 16 de la presente
resolución, v) diligenciar correctamente la herramienta tecnológica. // 2.
Entidades Promotoras de Servicios (EPS) y Entidades Obligadas a Compensar
(EOC). Corresponde a las EPS y EOC: i) garantizar el suministro oportuno, a
través de la red de prestadores o proveedores definida, de las tecnologías en
salud no financiadas con recursos de la UPC o de servicios complementarios
prescritos por los profesionales de la salud y aprobados por junta de
profesionales de la salud; ii) recaudar los dineros pagados por concepto de
copagos; iii) cumplir con los requisitos y procedimientos definidos para la
presentación de las solicitudes de recobro/cobro; iv) disponer de la
infraestructura tecnológica y de las condiciones técnicas y administrativas
requeridas para que el reporte de prescripción funcione oportuna y
eficientemente en el marco de sus obligaciones; v) realizar las validaciones
administrativas orientadas a determinar la existencia del usuario, su régimen y
el estado de afiliación y en caso de encontrar inconsistencias relacionadas con
identificación y afiliación, resolverlas dentro de las doce (12) horas
siguientes sin que se ponga en riesgo la prestación del servicio; vi) realizar
la transcripción de las tecnologías en salud no financiadas con recursos de la
UPC, otras tecnologías o servicios complementarios ordenadas mediante fallos de
tutela en la herramienta tecnológica dispuesta para tal fin o en los
formularios de contingencia conforme el presente acto administrativo; vii)
reportar a este Ministerio la información necesaria relacionada con el
suministro efectivo de las tecnologías en salud o servicios complementarios de
que trata esta resolución; viii) establecer canales de comunicación eficientes
y brindar información adecuada y veraz, que permitan dar trámite oportuno a las
solicitudes efectuadas por los profesionales de la salud y usuarios, ix)
Garantizar la capacitación e idoneidad del personal; y x) las demás que se
prevean en el marco del procedimiento establecido en la presente resolución.
(…).


[128] Artículo 16.
Imposibilidad de acceso y registro en la herramienta tecnológica de reporte de
prescripción de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o
servicios complementarios. El profesional de la salud deberá realizar la
prescripción mediante el formulario de contingencia establecido por este
Ministerio cuando se presenten las siguientes circunstancias que imposibilitan
el acceso a la herramienta tecnológica. 1) dificultades técnicas, 2) Ausencia
de servicio eléctrico, 3) Falta de conectividad, 4) inconsistencias de
afiliación o identificación. Si la prescripción se realiza por un profesional
de la salud que pertenece a una IPS. esta deberá garantizar que dicha
prescripción sea enviada y recibida oportunamente por la entidad responsable
del afiliado, a través del medio más expedito. dentro de las setenta y dos (72)
horas siguientes, contadas a partir de la atención médica inicial. En los casos
en que el profesional de la salud que prescribe sea independiente, éste será
quien realice dicho trámite. Parágrafo 1. El profesional de la salud deberá
entregar al usuario el formulario mencionado en el presente artículo,
debidamente diligenciado y éste será equivalente a la orden o fórmula médica.
Parágrafo 2. La entidad responsable del afiliado no se podrá negar a recibir
las prescripciones que se generen por la imposibilidad de acceso y registro en
la herramienta tecnológica de reporte de prescripción de tecnologías en salud
no financiadas con recursos de la UPC o servicios complementarios y, por lo
tanto, deberá suministrarlas dentro de los plazos previstos en esta resolución.
Parágrafo 3. Este Ministerio dispondrá de una mesa de ayuda para los temas
relacionados con la herramienta tecnológica de reporte de prescripción de
tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o servicios
complementarios.


[129] Corte
Constitucional. Sentencia T-239 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos.


[130] M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[131] M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[132] Ibid. 


[133] Corte Constitucional.
Sentencia T-673 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. 


[134] Corte
Constitucional. Sentencia SU-124 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Reitera las Sentencias T-405 de 2017, M.P. (e.) Iván Humberto Escrucería Mayolo
y T-745 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. 


[135] Ver al respecto las sentencias T-017 de 2021, M.P.
Cristina Pardo Schlesinger; T-239 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos; SU-124 de
2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-464 de 2018, Diana Fajardo Rivera
T-558 de 2018, M.P. María Victoria Calle Correa; T-314 de 2017, M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo; y, T-014 de 2017, Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 


[136] Expediente físico
T8531161. Registro civil de nacimiento, pág. 15.


[137] Expediente físico
T8531161. Historia clínica del 15 de julio de 2019, ESE Departamental del Meta.
Pp. 10-12.


[138] Lo anterior, porque a través de la Resolución
No. 2022320000000864-6 del 8 de marzo de 2022, la SNS ordenó la toma de
posesión inmediata de los bienes, haberes y negocios, así como la intervención
forzosa administrativa para liquidar a la EPS Medimás.


[139] Expediente físico
T8531161. Declaración extraprocesal del 4 de septiembre de 2019 ante la Notaría
Única de Villanueva (Casanare), pág. 13.


[140] Expediente físico
T8531161. Consulta puntaje del SISBEN del 4 de septiembre de 2019, pág. 9.


[141] Correo electrónico de
respuesta al auto de insistencia, por parte de la accionante del 26 de marzo de
2022.


[142] Expediente físico
T8531161. Historia clínica del 15 de julio de 2019, ESE Departamental del Meta.
Pág. 12.


[143] Oficio No.
OPT-A-135/2022. Respuesta de la ESE Del Departamento del Meta – Solución Salud,
del 24 de marzo de 2022, pág. 2 y Expediente físico T8531161. Respuesta a
solicitud por parte del médico Kevin José Muñoz de la Cruz. Pág. 59.


[144] Artículo 13 de la
Constitución Política. Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley,
recibirán la misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los
mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminación por
razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión
política o filosófica. || El Estado promoverá las condiciones para que la
igualdad sea real y efectiva y adoptará medidas en favor de grupos
discriminados o marginados. || El Estado protegerá especialmente a aquellas
personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en
circunstancia de debilidad manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que contra
ellas se cometan.


[145] Artículo 47 de la
Constitución Política. El Estado adelantará una política de previsión,
rehabilitación e integración social para los disminuidos físicos, sensoriales y
psíquicos, a quienes se prestará la atención especializada que requieran.


[146] Corte Constitucional.
Sentencia T-406 de 2015, M.P Jorge Iván Palacio Palacio.


[147] Ver al respecto la
Sentencia SU-508 de 2020, MM.PP. Alberto Rojas Ríos y José Fernando Reyes
Cuartas. 


[148] Ley 1751 de 2015.
Artículo 11. “La atención de niños, niñas y adolescentes, mujeres en estado
de embarazo, desplazados, víctimas de violencia y del conflicto armado, la
población adulta mayor, personas que sufren de enfermedades huérfanas y
personas en condición de discapacidad, gozarán de especial protección por parte
del Estado. Su atención en salud no estará limitada por ningún tipo de
restricción administrativa o económica. Las instituciones que hagan parte del sector
salud deberán definir procesos de atención intersectoriales e
interdisciplinarios que le garanticen las mejores condiciones de atención. //
En el caso de las mujeres en estado de embarazo, se adoptarán medidas para
garantizar el acceso a los servicios de salud que requieren durante el embarazo
y con posterioridad al mismo y para garantizar que puedan ejercer sus derechos
fundamentales en el marco del acceso a servicios de salud. // PARÁGRAFO 1o. Las
víctimas de cualquier tipo de violencia sexual tienen derecho a acceder de
manera prioritaria a los tratamientos sicológicos y siquiátricos que requieran.
// PARÁGRAFO 2o. En el caso de las personas víctimas de la violencia y del
conflicto armado, el Estado desarrollará el programa de atención psicosocial y
salud integral a las víctimas de que trata el artículo 137 de la Ley 1448 de
2011”. 


[149] Corte Constitucional.
Sentencia T-394 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[150] MM.PP. Alberto Rojas Ríos
y José Fernando Reyes Cuartas. 


[151] Resolución 2273 del 22 de
diciembre de 2021. Artículo 1: “Objeto. La presente resolución tiene como
objeto adoptar el nuevo listado de servicios y tecnologías en salud que serán
excluidos de la financiación con recursos públicos asignados a la salud,
contenido en el anexo técnico que hace parte integral de este acto
administrativo.”. Sin embargo, para el momento en que fue proferida la orden
médica en el caso sub examine, estaba vigente la Resolución 244 de 2019
del Ministerio de Salud, la cual contenía una regulación en el mismo sentido.


[152] M.P Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo. En dicha providencia, la Corte estipuló que se debe entregar
los insumos en salud por vía de tutela que no estén cubiertos por el PBS,
siempre y cuando se acrediten los siguientes presupuestos: a) Que la ausencia
del servicio o tecnología en salud lleve a la vulneración de los derechos a la
vida o la integridad física del paciente, bien sea porque se pone en riesgo su
existencia o se ocasione un deterioro del estado de salud grave, claro y
vigente que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas; b), que no
exista dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que
supla al excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo
vital del afiliado o beneficiario; c) que el paciente carezca de los recursos
económicos suficientes para sufragar el costo del servicio o tecnología en
salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su suministro a través de
planes complementarios de salud, medicina prepagada o programas de atención
suministrados por algunos empleadores; y, d) que el servició o tecnología en
salud excluido del PBS haya sido ordenado por el médico tratante del afiliado o
beneficiario, profesional que debe estar adscrito a la entidad prestadora de
salud a la que se solicita el suministro.


[153] Corte Constitucional.
Sentencia SU-508 de 2020, MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas
Ríos. Reiterado en la Sentencia T-122 de 2021, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[154] Al respecto, la E.S.E del
Departamento del Meta Solución Salud y el médico tratante manifestaron haber
prescrito 180 pañales desechables. Ver: Oficio No. OPT-A-135/2022. Respuesta de
la ESE Del Departamento del Meta – Solución Salud, del 24 de marzo de 2022,
pág. 2; y,  Expediente físico T8531161. Respuesta a solicitud por parte del
médico Kevin José Muñoz de la Cruz. Pág. 59


[155] Sentencia T-471 de 2018,
M.P. Alberto Rojas Ríos.


[156] Corte Constitucional.
Sentencia SU-508 de 2020, MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas
Ríos. Reiterado en la Sentencia T-122 de 2021, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[157] Expediente físico
T8531161. Respuesta del médico Kevin José Muñoz de la Cruz al requerimiento del
Juzgado Promiscuo de Barranca de Upía (Meta) del 8 de noviembre de 2019, pág.
59.


[158] Autos 092A de 2020 y
A-1191 de 2021, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[159] M.P Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[160] En la Sentencia T-338 de
2021 M.P Gloria Stella Ortiz Delgado, la Corte consideró que no le corresponde
a la usuaria obtener la autorización del MIPRES. Por el contrario, es la
accionada quien cuenta con acceso al aplicativo y con la obligación para
adelantar el trámite. Por tal razón, le corresponde asumir la carga
administrativa de gestionar el mencionado aplicativo para garantizarle a la usuaria
el insumo.


[161] Artículo 4° de la
Resolución 2438 del Ministerio de Salud y Protección Social. “[…] Corresponde
a las EPS: i) garantizar a través de la red de prestadores o proveedores
definida, el suministro oportuno de las tecnologías en salud no financiadas con
recursos de la UPC o de servicios complementarios prescritos por los
profesionales de la salud y aprobados por junta de profesionales de la salud,
en los eventos en que la entidad territorial haya optado por el modelo
establecido en el Capítulo II del Título II de la Resolución 1479 de 2015 […]
iii) disponer de la infraestructura tecnológica y de las condiciones técnicas y
administrativas requeridas para que el reporte de prescripción funcione
oportuna y eficientemente en el marco de sus obligaciones”.


[162] Según el artículo 4.2 de
la Resolución 2438 de 2018 del Ministerio de Salud y Protección Social,
corresponde a las EPS: i) garantizar a través de la red de prestadores o
proveedores definida, el suministro oportuno de las tecnologías en salud no
financiadas con recursos de la UPC o de servicios complementarios prescritos
por los profesionales de la salud y aprobados por junta de profesionales de la
salud, en los eventos en que la entidad territorial haya optado por el modelo
establecido en el Capítulo II del Título II de la Resolución 1479 de 2015; ii)
cumplir con los requisitos y procedimientos definidos para la presentación de
las solicitudes de cobro definidos por las entidades territoriales que hayan
optado por el modelo de garantía de suministro a través de su red contratada;
iii) disponer de la infraestructura tecnológica y de las condiciones técnicas y
administrativas requeridas para que el reporte de prescripción funcione
oportuna y eficientemente en el marco de sus obligaciones; iv) realizar las
validaciones administrativas orientadas a determinar la existencia del usuario,
su régimen y el estado de afiliación y en caso de encontrar inconsistencias
relacionadas con identificación y afiliación, resolverlas dentro de las doce
(12) horas siguientes sin que se ponga en riesgo la prestación del servicio; v)
realizar la transcripción de las tecnologías en salud no financiadas con
recursos de la UPC, o servicios complementarios ordenadas mediante fallos de
tutela en la herramienta tecnológica dispuesta para tal fin o en los
formularios de contingencia conforme el presente acto administrativo; vi)
reportar a este Ministerio la información relacionada con el suministro
efectivo de las tecnologías en salud o servicios complementarios de que trata
esta resolución; vii) establecer canales de comunicación eficientes y brindar
información adecuada y veraz, que permita dar trámite oportuno a las
solicitudes efectuadas por los profesionales de la salud y usuarios, viii)
Garantizar la capacitación e idoneidad del personal; y ix) las demás que se
prevean en el marco del procedimiento establecido en la presente resolución.


[163] Artículo 16 de la
Resolución 1885 de 2018 del Ministerio de Salud y Protección Social.
Imposibilidad de acceso y registro en la herramienta tecnológica de reporte de
prescripción de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o
servicios complementarios. El profesional de la salud deberá realizar la
prescripción mediante el formulario de contingencia establecido por este
Ministerio cuando se presenten las siguientes circunstancias que imposibilitan
el acceso a la herramienta tecnológica. 1) dificultades técnicas, 2) Ausencia
de servicio eléctrico, 3) Falta de conectividad, 4) inconsistencias de
afiliación o identificación. || Si la prescripción se realiza por un
profesional de la salud que pertenece a una IPS. esta deberá garantizar que
dicha prescripción sea enviada y recibida oportunamente por la entidad
responsable del afiliado, a través del medio más expedito. dentro de las
setenta y dos (72) horas siguientes, contadas a partir de la atención médica
inicial. En los casos en que el profesional de la salud que prescribe sea
independiente, éste será quien realice dicho trámite. || Parágrafo 1. El
profesional de la salud deberá entregar al usuario el formulario mencionado en
el presente artículo, debidamente diligenciado y éste será equivalente a la
orden o fórmula médica. || Parágrafo 2. La entidad responsable del afiliado no
se podrá negar a recibir las prescripciones que se generen por la imposibilidad
de acceso y registro en la herramienta tecnológica de reporte de prescripción
de tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC o servicios
complementarios y, por lo tanto, deberá suministrarlas dentro de los plazos
previstos en esta resolución. || Parágrafo 3. Este Ministerio dispondrá de una
mesa de ayuda para los temas relacionados con la herramienta tecnológica de
reporte de prescripción de tecnologías en salud no financiadas con recursos de
la UPC o servicios complementarios.


[164] Corte Constitucional.
Sentencia T-336 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y, Sentencia T-239
de 2019. M.P Alberto Rojas Ríos.


[165] Sentencia T-528 de 2019,
M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[166] Sentencia SU-124 de 2018,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[167] Corte Constitucional. Sentencias SU-124 de 2018, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado; T-239 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos; T-322 de
2018, M.P. Alberto Rojas Ríos; T-405 de 2017, M.P. Iván Humberto Escrucería
Mayolo; y, T-673 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; entre otras.


[168] Expediente físico
T8531161. Sentencia de tutela de única instancia. Pág. 64.


[169] Sentencia T-336 de 2018,
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado


[170] Resolución 2273 del 22 de
diciembre de 2021. Artículo 1: “Objeto. La presente resolución tiene como
objeto adoptar el nuevo listado de servicios y tecnologías en salud que serán
excluidos de la financiación con recursos públicos asignados a la salud,
contenido en el anexo técnico que hace parte integral de este acto
administrativo.”. 


[171] MM.PP. José Fernando
Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos.


[172] Sentencia SU-508 de 2020,
MM.PP. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos. Reiterado en la
Sentencia T-394 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[173] En la Sentencia T-552 de
2017, M.P. Cristina Pardo Schlesinger, la Corte señaló: “(…) De manera que,
es lógico suponer que estas personas o su grupo familiar cuentan al menos con
un ingreso mensual del cual depende proporcionalmente el monto de cotización al
sistema de salud. Luego este ingreso mensual base de la cotización se erige
como otro criterio objetivo, pues la relación de proporcionalidad entre el
monto del mismo y el costo de la prestación requerida permite establecer la
capacidad económica familiar para cubrir dicho costo. En todo caso, este
criterio objetivo debe combinarse con criterios subjetivos, como el número de
personas que derivan su sustento del ingreso familiar. Estos aspectos
subjetivos deben ser informados de buena fe por el interesado.”


[174] Constitución Política.
Artículo 277. Numeral 1. “El Procurador General de la Nación, por sí o por
medio de sus delegados y agentes, tendrá las siguientes funciones: // 1.
Vigilar el cumplimiento de la Constitución, las leyes, las decisiones
judiciales y los actos administrativos […]”. 


[175] Al respecto, la Sala
Plena ha reconocido que “[f]rente a un fallo de tutela el deber principal
del juez es de hacerlo cumplir. Y para ello, el instrumento más idóneo es el
trámite de cumplimiento, que puede ser solicitado, de manera simultánea o
sucesiva, por el beneficiario del fallo. En materia de competencia para conocer
del trámite de cumplimiento, la regla es que el competente es el juez de
tutela de primera instancia […]”. (Negrilla fuera del texto). Sentencia
C-367 de 2014, M.P. Mauricio González Cuervo. 


[176] Decreto 2591 de 1991.
Artículo 23. “Cuando la solicitud se dirija contra una acción de la
autoridad el fallo que conceda la tutela tendrá por objeto garantizar al
agraviado el pleno goce de su derecho, y volver al estado anterior a la
violación, cuando fuere posible. // Cuando lo impugnado hubiere sido la
denegación de un acto o una omisión, el fallo ordenará realizarlo o desarrollar
la acción adecuada, para lo cual se otorgará un plazo prudencial perentorio. Si
la autoridad no expide el acto administrativo de alcance particular u lo remite
al juez en el término de 48 horas, éste podrá disponer lo necesario para que el
derecho sea libremente ejercido sin más requisitos. Si se hubiere tratado de
una mera conducta o actuación material, o de una amenaza, se ordenará su
inmediata cesación, así como evitar toda nueva violación o amenaza,
perturbación o restricción. // En todo caso, el juez establecerá los demás
efectos del fallo para el caso concreto”. 


[177] Oficio No.
0273 proferido por el Juzgado Promiscuo Municipal de Barranca de Upía (Meta)
del 10 de agosto de 2021. En: Expediente físico: “T8531161”, pág.
1


[178] Artículo 31 del Decreto
2591 de 1991: “(…) Los fallos que no sean impugnados serán enviados al día
siguiente a la Corte Constitucional para su revisión”.


[179] Artículo 32 del Decreto
2591 de 1991: “(…) Si a su juicio, el fallo carece de fundamento, procederá
a revocarlo, lo cual comunicará de inmediato. Si encuentra el fallo ajustado a
derecho, lo confirmará. En ambos casos, dentro de los diez días siguientes a la
ejecutoria del fallo de segunda instancia, el juez remitirá el expediente a la
Corte Constitucional, para su eventual revisión”.




