  T-174-22  








Sentencia T-174/22
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES EN PROCESO DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR-Configuración de defecto fáctico, omisión en la
valoración probatoria sobre la condición de víctima de la accionante  
 
(…) el juez accionado no valoró
pruebas determinantes … que acreditaban que la accionante habría sido víctima
de violencia y daban cuenta del contexto situacional de la pareja.
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisito de subsidiariedad
 
(…),
la Ley 294 de 1996 (…) no contempla recursos específicos en contra de los autos
o decisiones adoptadas en el proceso (violencia intrafamiliar), distintos a la
medida de protección definitiva. 
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES EN PROCESO DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR-Improcedencia por
incumplimiento del requisito de subsidiariedad 
 
(…) la accionante cuenta con
mecanismos idóneos y eficaces, a saber: (i) la solicitud ante la comisaría y (ii)
el proceso de custodia, cuidado
personal y visitas, ante
el juez de familia; (…) la accionante (i) pudo solicitar información sobre el
estado de los procesos a la Fiscalía General de la Nación y, en todo caso, tuvo
acceso a dicha información con ocasión del traslado de pruebas de la presente
acción constitucional; (ii) puede presentar quejas ante las entidades y
autoridades referidas por ella, como en efecto ha hecho y (iii) tiene a su
disposición mecanismos para instaurar denuncias ante la FGN, como también ha
hecho en varias oportunidades.
 
VIOLACION DIRECTA DE LA CONSTITUCION-Estructuración
 
(…), no basta con que el accionante
afirme que el juez accionado infringió una norma constitucional. Además, debe
señalar cuál es el contenido específico de la norma constitucional
presuntamente infringida y explicar de qué forma fue vulnerado.
 
DECISION SIN MOTIVACION COMO CAUSAL
DE PROCEDIBILIDAD DE ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES 
 
(…) la Corte Constitucional ha
determinado que el referido defecto se configura “en la ausencia de razonamientos que
sustenten lo decidido”, ha sido enfática en señalar que, “en virtud del principio de autonomía
del funcionario judicial”, el juez de tutela solo debe intervenir “en aquellos
casos en que la argumentación es decididamente defectuosa, abiertamente
insuficiente o, en últimas, inexistente”.
 
DEFECTO FACTICO POR INDEBIDA VALORACION PROBATORIA-Configuración
 
Este defecto “se configura cuando:
(i) existe una omisión en el decreto de pruebas que eran necesarias en el
proceso; (ii) se da una valoración caprichosa y arbitraria de las pruebas
presentadas; o (iii) el material probatorio no se valora en su integridad”. 
 
DEFECTO
FACTICO-Dimensión negativa y positiva
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Defecto
fáctico por indebida valoración de las pruebas
 
(…), el juez omitió la
valoración de los dictámenes periciales …, así como el informe de medicina
legal. (…), el juez no valoró el fallo de 22 de febrero de 2019, por medio del
cual … adoptó medida de protección (…). Esta prueba también daría cuenta de
violencia en contra de la accionante y del posible contexto de violencia entre
la pareja.
 
 
 
Referencia: expediente
T-8.367.968
 
Acción de tutela interpuesta por KPAS en contra del
Juzgado Primero de Familia de Bogotá
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
Bogotá,
D. C., veinticuatro (24) de mayo de dos mil veintidós (2022)
 
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los fallos de tutela de 25 de enero y 13
de mayo, ambos de 2021, proferidos en el presente asunto por la Sala de Familia
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá y la Sala de Casación
Civil de la Corte Suprema de Justicia, respectivamente[1].

 
1.                
Aclaración preliminar. Con fundamento en el artículo 62 del Acuerdo 2 de
2015 (Reglamento de la Corte Constitucional), la Sala encuentra necesario
suprimir de esta providencia los nombres de los menores de edad y de sus
padres, así como los datos e información que permitan conocer su identidad.
Esto, como medida de protección de su intimidad. 
 
2.                
Síntesis del caso. En diciembre de 2020[2],
KPAS (o la accionante) interpuso acción de tutela en contra del Juzgado Primero
de Familia de Bogotá (en adelante, el accionado o el juez accionado). En su criterio, con la providencia de 22 de septiembre
de 2020 (párr. 18), dicha autoridad judicial vulneró sus derechos
fundamentales al debido proceso, al habeas data, a la familia, al buen
nombre, a la intimidad y a la administración de justicia, así como “los
derechos de los niños”[3]. Esto, por cuanto, a su juicio, en dicha providencia,
el juez accionado incurrió en los siguientes defectos: (i) violación
directa de la Constitución Política, (ii) desconocimiento del
precedente, (iii) fáctico y (iv) procedimental absoluto. 
 
3.                
Nota previa. La Sala expondrá los antecedentes relativos a la
imposición de la medida de protección y sus incidentes de incumplimiento, así
como al trámite de tutela. 
 
I.            
Medida de protección por
violencia intrafamiliar
 
4.                
Relación entre KPAS y JFP. KPAS es ciudadana colombiana y tiene 33 años. JFP es
ciudadano norteamericano y tiene 66 años. Ambos son los padres biológicos de la
niña SPA, que tiene 3 años. Además, KPAS es madre del niño TMA, de 9 años, cuyo
padre no es JFP. Hasta abril de 2020, los dos menores de edad vivían con KPAS. Ella
y sus hijos alternaban su residencia entre un hotel y un apartamento, ambos
ubicados en la ciudad de Bogotá, así como en Agua de Dios, Cundinamarca. Desde
2018, KPAS ha presentado múltiples denuncias en contra de JFP y viceversa (párr. 35.3).
Los dos se acusan mutuamente de haber incurrido en actos de violencia. 
 
5.                
Solicitud de medida de
protección y decreto de medidas provisionales en contra de KPAS. El 18 de diciembre de 2018, JFP presentó solicitud
de medida de protección en contra de KPAS, por presuntos hechos de violencia
verbal, física y psicológica[4]. Mediante auto de 22 de julio de 2019[5], la Comisaria Primera de Familia de Usaquén II (en
adelante, la comisaria) adoptó, entre otras, las siguientes decisiones: (i) avocó
conocimiento de la medida de protección; (ii)
otorgó medidas provisionales de
protección en favor de JFP y de los menores de edad SPA y TMA[6], en particular, que, a “partir de la fecha, el cuidado personal provisional de
la niña [SPA estaría] a cargo del señor [JFP]”, por lo que KPAS debía “hacer entrega inmediata” de la menor de edad a JFP[7]
y, por último, (iii) decretó pruebas de oficio, con la finalidad de
verificar el estado de la niña SPA, así como la idoneidad parental de sus
progenitores[8]. En particular, la comisaria ordenó (a) visita
domiciliaria a la residencia de JFP y KPAS; (b) “valoración familiar” de
JFP, KPAS y la niña SPA, para lo cual sugirió al experto Roberto Sicard León o
a “un perito experto del
Colegio Colombiano de psicólogos”[9], y (c) entrevista psicológica del menor de
edad TMA, con el grupo interdisciplinario de la comisaría.
 
6.                
Trámite de la medida de
protección en favor de SPA y TMA. El
26 de julio de 2019, la trabajadora social llevó a cabo la visita domiciliaria
en la residencia de JFP, ordenada mediante auto de 22 de julio de 2019[10]. La visita en el lugar de residencia de KPAS no se
practicó, porque la accionante no la autorizó[11]. Por lo anterior, el 29 de julio de 2019, la comisaria pidió apoyo a
la Patrulla de Infancia y Adolescencia, así como a la defensora de familia del ICBF
del Centro Zonal de Usaquén y a dos trabajadoras sociales, para llevar a cabo la
referida visita[12]. La comisaria y los demás funcionarios referidos no
localizaron a KPAS y a sus hijos en su residencia ni en el hotel[13]. Con posterioridad, mediante correos electrónicos de
9 de agosto de 2019, la accionante informó a la comisaria que no pudo coordinar
las citas de valoración psicológica de ella y de TMA. De igual forma, solicitó
a la comisaria la reprogramación de la diligencia de visita domiciliaria[14]. Por consiguiente, en la audiencia de 12 de agosto de
2019, la comisaria reprogramó la visita en la residencia de la accionante, así
como las entrevistas y valoraciones psicológicas. En esta oportunidad, la funcionaria
ordenó a KPAS, de nuevo, entregar sus hijos a sus respectivos padres, conforme
a la medida de protección provisional de 22 de julio de 2019[15]. 
 
7.                
Audiencia de fallo de 16 de
agosto de 2019. La comisaria concluyó
que la accionante afectó “de
manera considerable la estabilidad de [su] familia, dado sus comportamientos impulsivos y
agresivos en contra [de JFP, así como] su conflicto permanente y reiterativo inmiscuyendo
directamente a los menores de edad [TMA
y SPA]”[16]. Además, la funcionaria reiteró que, a la fecha, no
conocían “la ubicación,
condiciones habitacionales [ni] garantías de derechos de los niños”[17]. Con base en lo anterior, adoptó las siguientes
órdenes[18]:
 



Descripción de las
  órdenes




Medidas
  “de protección definitiva[s]” en favor de los menores de edad TMA y
  SPA:
(i)       
  Amonestar a KPAS, “a quien le corresponde la obligación de abstenerse
  de realizar cualquier acto de violencia, agresión, maltrato, amenaza u ofensa
  directa, indirecta y/o a través de cualquier medio para con el señor [JFP] y
  sus hijos [TMA y SPA]”.
(ii)       Otorgar “la custodia y cuidado personal de la niña [SPA a JFP]”.
(iii)     Imponer a KPAS la obligación “de acudir a valoración psicológica forense, con el
  objeto de establecer el tratamiento terapéutico acertado a seguir”.




Como
  medida de protección en favor de JFP, ordenó a KPAS “abstenerse de realizar cualquier acto de violencia
  física, verbal o psicológica, agresión, maltrato, amenaza u ofensa directa,
  indirecta y/o a través de cualquier medio para con el señor [JFP]”.




El
  25 de octubre de 2019, KPAS debía “aportar su valoración de peritaje de psicología forense”.




Por
  tercera vez, ordenó a la accionante “entrega[r]” la niña
  SPA a JFP.



 
8.                
Recurso de apelación y decisión
de segunda instancia. KPAS interpuso
recurso de apelación en contra del fallo de 16 de agosto de 2019. En particular,
solicitó revocar la decisión sobre la custodia de su hija. Entre otras razones,
la accionante señaló que (i) no pudo ser valorada, por lo que no había pruebas que cuestionaran
su capacidad como madre, y (ii) no entregó a sus hijos por motivos de fuerza mayor. El
18 de diciembre de 2019, el accionado confirmó el fallo de primera instancia. Esto,
por cuanto constató que KPAS (i) difamó a JFP mediante el envío masivo de correos
electrónicos[19]; (ii) no garantizó los derechos de la niña SPA, “en la medida que la ha sometido como espectadora de
los fuertes problemas entre ella y el señor [JFP]”[20]; (iii) impidió verificar las condiciones de los niños y la
práctica del estudio psicológico, “con
la que se hubiese podido establecer su idoneidad para ejercer la custodia”[21]; (iv) ocultó, de manera injustificada, a sus hijos, “despojándolos de aspectos fundamentales como el
desarrollo de sus relaciones filiales”[22], y (v) no entregó la niña SPA a JFP. Además,
el juez señaló que la regulación de visitas estaba supeditada a que KPAS “reali[zara]
los exámenes psicológicos ordenados por la comisaria de familia”[23] y ordenó a la comisaria gestionar la búsqueda de los
menores de edad.
 
9.                
Primer incidente de
incumplimiento del fallo de 16 de agosto de 2019. El 20 de agosto de 2019, JFP promovió el “desacato” del
referido fallo, porque KPAS no le entregó la niña SPA[24]. Mediante auto de la misma fecha, entre otras decisiones, la comisaria
(i) remitió a KPAS a valoración psicoforense, “para indagar aspectos personales y de familia que
incidan en la interacción de los miembros familiares, en especial de la figura
materno-filial”[25], cuyo resultado debía aportar en la audiencia; (ii) ordenó
la valoración de KPAS por psiquiatría forense, con la finalidad de determinar
la existencia de trastorno mental “asociado
a comportamientos de sobreprotección”
que pudieran afectar a sus hijos[26] y, por último,
(iii) reiteró a KPAS la orden de
entregar la niña a JFP. En audiencia de 28 de agosto de 2019, la comisaria
declaró que KPAS incumplió el referido fallo y le impuso multa de 6 salarios mínimos
mensuales legales vigentes (en adelante, smmlv). Al cabo del trámite de grado
jurisdiccional de consulta, el juez accionado confirmó la decisión, pero redujo
la multa a 3 smmlv. A su juicio, KPAS incumplió el fallo y vulneró los derechos
de los niños, al no permitir “establecer
las condiciones en las que se enc[ontraban], privándolos también del derecho a compartir con sus
padres, circunstancia que conlleva la vulneración al derecho a tener una
familia y no ser separado de ella”[27]. 
 
10.           
Segundo incidente de
incumplimiento del fallo de 16 de agosto de 2019. El 20 de diciembre de 2019, JFP solicitó a la comisaria
tramitar el segundo incidente de incumplimiento del fallo. Esto, por cuanto,
desde el 29 de julio de 2019, KPAS ocultó a la niña SPA y, por tanto, él no
sabía dónde ni cómo estaba. Por consiguiente, reiteró la solicitud de que KPAS
le entregara a la niña y cumpliera las demás órdenes de la comisaria[28]. El mismo día, dicha funcionaria admitió el segundo
incidente de incumplimiento y ordenó la “revisión y análisis documental en aras de indagar
aspectos psicológicos y de interacción de la señora [KPAS] en
especial [su] rol materno en relación con su menor hija [SPA], así
como la idoneidad parental y de cuidado, con el fin de establecer condiciones
de parentalidad de la señora en mención”[29]. 
 
11.           
Actuaciones, pruebas y medidas
adoptadas en el trámite del segundo incidente de incumplimiento del fallo de 16
de agosto de 2019, confirmado el 18 de diciembre de 2019. A continuación, la Sala relaciona las actuaciones
surtidas, las pruebas recaudadas y las medidas más relevantes adoptadas en este
trámite: 
 



Fecha


Actuación


Prueba o medida adoptada




17
  y 29 de enero de 2020 


Audiencia
  de trámite y fallo


La
  perito Olga Valencia aportó el “informe
  psicológico-forense”. En este
  escrito, concluyó que KPAS: 
(i)       Cometió conductas violentas en contra de JFP, en
  presencia de los niños, y, 
(ii)      Puso en riesgo los derechos de sus menores hijos.
La
  comisaria corrió traslado de dicho informe a las partes. Luego, concluyó que KPAS
  (i) no se había practicado la valoración psicoforense; (ii) no
  había asistido al proceso terapéutico ordenado y, además, (iii) no
  había entregado la niña SPA a JFP. Por tanto, la sancionó con 40 días de
  arresto. 




18
  de febrero de 2020


Nulidad
  del trámite


El
  juez accionado decretó, de oficio, la nulidad de este proceso a partir del
  auto de 20 de diciembre de 2019 (párr. 11). Esto, por indebida
  notificación de las providencias a KPAS.




14
  de abril de 2020


Auto
  de cumplimiento


La
  comisaria ordenó notificar a KPAS el auto de 18 de febrero de 2020, así como
  la decisión de avocar conocimiento del segundo incidente de incumplimiento[30]. Además, advirtió que tendría en cuenta las pruebas
  practicadas.




15
  y 19 de abril de 2020


Diligencia
  de allanamiento y rescate de los niños


La comisaria ordenó el rescate de los niños SPA y
  TMA, porque KPAS no los había entregado[31]. El 19 de abril, el Grupo de Protección de Infancia y Adolescencia
  de Girardot rescató a los menores de edad, quienes fueron trasladados a
  Bogotá y puestos a disposición de la comisaria.




20
  de abril de 2020


Acta
  de entrega de la niña SPA a JFP


La comisaria entregó la niña SPA a JFP. Al
  entregarla, la funcionaria advirtió “un brote en todo su cuerpo”[32]. Por tanto, ordenó a JFP hacerla valorar por un
  médico pediatra, para conocer su estado de salud.




24
  de abril de 2020


Decreto
  de pruebas


La comisaria ordenó al médico pediatra Miguel
  Barrios la valoración pediátrica de la niña SPA[33]. Además, solicitó a JFP información médica, nutricional y de las
  actividades cotidianas de la niña, para verificar sus derechos.




27
  de abril de 2020


Solicitud
  de suspensión de visitas


JFP solicitó a la comisaria la suspensión de las
  visitas de KPAS a su hija SPA, entre otras razones, porque (i) KPAS
  ocultó a la niña durante 9 meses; (ii)
  la niña fue encontrada “con señales de descuido e inadecuado aseo personal,
  al punto de tener un brote en todo su cuerpo”, y (iii) KPAS “tenía desescolarizado”
  a TMA y no estaba al día en el pago de aportes a EPS, por lo que los niños
  estaban “sin sistema de salud”[34]. 




29
  de abril de 2020


Audiencia
  de trámite 


La comisaria dictó, entre otras, las siguientes
  órdenes: (i) no conceder régimen de visitas a KPAS[35]; (ii) imponer a KPAS, de nuevo, la obligación de acudir a
  valoración psicológica forense y (iii) practicar visita con trabajo social en el hogar de
  JFP, para “establecer
  dinámica familiar, relaciones vinculantes, redes de apoyo y hábitos y
  adaptación familiar” de SPA[36]. 




7
  de mayo de 2020


Decreto
  de prueba


La comisaria ordenó la ampliación del dictamen presentado
  por Roberto Sicard a JFP. Esto, “con el fin de determinar las habilidades parentales y de cuidado” de JFP[37].




9
  de junio de 2020


Traslado
  de pruebas


La comisaria ordenó poner en conocimiento de las
  partes las siguientes pruebas: informes de Olga Valencia, Rosario Parra,
  Roberto Sicard y Miguel Barrios, así como el informe de visita domiciliaria[38]. 




10
  de junio de 2020


Citación
  a los peritos


Conforme al artículo 231 del CGP, la comisaria citó
  a Roberto Sicard, Rosario Parra y Miguel Barrios, para la audiencia de 12 de
  junio de 2020[39].




12
  de junio de 2020


Audiencia
  de trámite


KPAS rindió descargos. Entre otros argumentos,
  expuso los siguientes: (i) se llevó a su hija SPA, porque JFP realizaba “actuaciones indebidas” con ella y se la quitarían; (ii)
  presentó denuncia en contra de JFP por violencia intrafamiliar; (iii) ha
  asistido a valoración con otros profesionales y (iv) no
  asistió a terapia con Roberto Sicard, porque no le permitía grabar la
  entrevista. También, aclaró que no había presentado denuncia alguna en contra
  de JFP por los presuntos “hechos
  de abuso sexual” en contra de la
  niña SPA. Luego, el despacho abrió la etapa probatoria, ordenó incorporar los
  dictámenes periciales decretados de oficio[40] y los dejó a disposición de las partes para su contradicción en
  audiencia. Por último, la comisaria cerró la etapa probatoria y aclaró que
  quedaba pendiente “el aporte
  de las pruebas virtuales por parte de”
  KPAS, para lo cual concedió plazo hasta el 18 de junio de 2020, así como “la refutación de los peritajes si así lo desea[ba]”. 




17
  de junio de 2020


Ampliación
  de prueba


La comisaria requirió a Miguel Barrios y a Roberto
  Sicard, para ampliar sus informes. Al primero, le pidió informar, entre otras
  cosas, si encontró “señales relacionadas con abuso sexual” o “de negligencia en el cuidado básico” de
  la niña SPA. Al segundo, le solicitó aclarar, entre otras cosas, si “la
  niña (…) es víctima de violencia” y si “puede deducir que la
  niña está teniendo conductas de tipo sexual”[41]. El primero de ellos respondió a los interrogantes el 5 de julio de
  2020[42]. Por un lado, señaló que “no existen elementos clínicos que permitan
  sospechas que la niña (…) haya estado expuesta o sometida a actos abusivos
  sexuales”. En todo caso, aclaró que
  ello “no significa que se esté negando que la niña no pudiese haber estado
  expuesta a esta condición”, por lo que, en caso de existir “otros
  elementos diferentes de los clínicos (…) que pudiesen alertar sobre la
  posibilidad de un abuso sexual, esto deberá investigarse y descartarse
  razonablemente”. Por otro lado, concluyó que existen señales de “negligencia
  en el cuidado básico de la niña”, en particular, por el “trastorno de
  estrés agudo”, lo cual es “directa responsabilidad de la madre”.
Según la información allegada al expediente, Roberto Sicard no respondió.




18
  de junio de 2020


Descargos
  de KPAS


KPAS reiteró los argumentos expuestos en audiencia
  de 12 de junio de 2020 y allegó pruebas al proceso.




25
  de junio de 2020


Revisión
  del expediente por perito


Belisario Valbuena Trujillo, quien afirmó haber sido
  contactado por la abogada de KPAS, revisó el expediente. Esto, para practicar
  la evaluación psicológica forense a la accionante.




6
  y 7 de julio de 2020


Visita
  e informe de la visita domiciliaria en la residencia de JFP


El 6 de julio de 2020, la trabajadora social llevó a
  cabo la visita. En su informe, dio cuenta del “avance positivo y satisfactorio tanto físico como
  emocional que [SPA] ha tenido desde el (…) 20 de abril de 2020”, así como de la relación entre la niña y JFP[43]. Al respecto, la trabajadora social concluyó que
  hay “mayor confianza,
  conectividad, complicidad [y] amor entre padre e hija”. En la visita participó Roberto Chaskell,
  psiquiatra de niños que, según informó, ha apoyado el “proceso de adaptabilidad de [SPA]”
y concluyó que “los cambios evidenciados en [la niña] durante estos
  dos meses han sido muy positivos”.



 
12.           
Decisión del segundo incidente
de incumplimiento del fallo de 16 de agosto de 2019. El 9 de julio de 2020, la comisaria declaró que KPAS
incumplió, por segunda vez, el referido fallo. Por tanto, la sancionó con 40 días de arresto. Además, la
funcionaria reiteró a la accionante “la importancia de que se practique la
valoración psico forense y realice (…) el tratamiento psicológico y
terapéutico, de acuerdo a los resultados que arroje el mismo” y la remitió “a
la Defensoría del Pueblo con el fin de que se vinculen al curso sobre los
derechos de la niñez”[44]. Dicha comisaria también adoptó medidas
complementarias, al constatar que (i) KPAS incurrió en violencia intrafamiliar, dado que
incumplió la orden de entregar a la niña SPA a JFP; (ii) la niña
SPA tenía “bajo peso y talla, atraso
sicomotor, dificultad para manejar su afectividad dentro de las rutinas
diarias, bruxismo, alteraciones en el sueño, entre otras”[45] y, por último, (iii)
KPAS no se practicó la valoración
psicológica forense, que permitiera “establecer el tratamiento terapéutico a seguir”. Las medidas complementarias dictadas por la
comisaria fueron las siguientes: 
 



Descripción de las medidas
  complementarias




(i)        
  Mantuvo, de manera
  definitiva, “la custodia y
  cuidado personal de la niña [SPA], en cabeza [de
  JFP]”.
(ii)       Suspendió, de manera provisional, “el régimen de visitas de la progenitora [KPAS] a
  su hija [SPA], hasta que el Juez de Familia, autoridad
  competente, considere necesario otorgar las mismas”.
(iii)     Fijó, de manera provisional, cuota alimentaria a
  cargo de KPAS en $200.000 mensuales.
(iv)      Ordenó a KPAS abstenerse de (a) “utilizar la imagen de su hija (…) en redes
  sociales, y/o en publicaciones relacionadas con los conflictos de la
  intimidad familiar”, y (b) “ejecutar
  cualquier acto que atente contra el derecho a la intimidad y al buen nombre
  de [JFP], en redes sociales o por cualquier otro medio público en los
  ámbitos personal, familiar y/o laboral”.



 
13.           
Primera solicitud de nulidad y decisión
de la comisaria. El mismo 9 de julio
de 2020, KPAS presentó solicitud de nulidad. Además, aportó dictámenes
periciales rendidos por los médicos pediatras Gabriel Lago y Juan Figueroa, así
como por la psicóloga Carolina Gutiérrez, los días 6 y 8 de julio y 28 de
junio, todos de 2020, respectivamente. Entre otras conclusiones, presentaron
las siguientes: (i) KPAS cuenta “con salud y estabilidad mental”,
“con capacidades para satisfacer las necesidades de sus hijos, tanto
afectivas, como económicas y psicológicas”, así como para “generar un
vínculo afectivo positivo y sano que redunde en el bienestar psicológico y la
calidad de vida de sus hijos”[46]; (ii) la prueba practicada por Miguel Barrios
no podía “considerarse como válida”, porque “el padre no había tenido
contacto con la niña once meses antes (…) y la cuidadora la conoció el día de
la valoración”[47], por lo que, “inferir con base en estos resultados
un retraso en la niña, o una negligencia por parte de la madre sería peligroso,
pues la niña no fue valorada con su cuidadora natural (madre) ni en un medio
que le generara confianza”[48]; (iii) la referida prueba no tuvo en cuenta “un
evento agudo [como fue] el contexto de estrés de separación abrupta de
la niña de su madre y la adaptación de la niña a un cambio tan radical y nuevo
en su vida”[49] y, por último, (iv) la responsabilidad “de
lo sucedido a los niños se atribuy[ó solo] a la madre”, quien, por lo demás, no fue valorada[50]. En la misma audiencia, la comisaria negó las
solicitudes de nulidad. Los argumentos de solicitud de nulidad y de la decisión
son los siguientes: 
 



Argumentos formulados por
  KPAS en la primera solicitud de nulidad




(i)       
  Desconocimiento del
  derecho fundamental al debido proceso de KPAS. El despacho no concedió la oportunidad para controvertir
  los dictámenes decretados de oficio.
(ii)       Incumplimiento de requisitos de los dictámenes
  periciales. Respecto del dictamen
  de Olga Valencia, señaló que la perito modificó su objeto por solicitud de la
  apoderada de JFP y no cumplió los requisitos previstos en los numerales 4 a
  10 del artículo 226 del CGP. Sobre el dictamen de Roberto Sicard, manifestó
  que no cumplía los requisitos de conducencia, pertinencia y utilidad, al no
  tener relación con los hechos que motivaron la apertura del incidente de
  incumplimiento. Asimismo, puso de presente que dicho dictamen no cumplía los
  requisitos de los numerales 2 a 10 ibidem. Además, afirmó que el
  perito nunca fue interrogado en audiencia. Por último, sobre el dictamen de
  Miguel Barrios, indicó que este carecía de rigor científico, para lo cual
  aportó dictámenes periciales para controvertirlo. También, señaló que tal
  dictamen no ha sido objeto de contradicción en audiencia.
(iii)     Omisión de etapas procesales y pérdida de
  competencia para conocer el proceso.
  Lo primero, por cuanto omitió las etapas de práctica de pruebas y alegatos de
  conclusión. Lo segundo, debido a que superó el término previsto por los artículos
  100 y siguientes de la Ley 1098 de 2006.



 



Argumentos de la comisaria 




Negó
  las tres solicitudes de nulidad, con base en las siguientes razones: 
(i)       
  No vulneró el derecho
  fundamental al debido proceso de KPAS.
  En audiencia de 9 de junio de 2020, puso en conocimiento de las partes los
  informes mencionados. Los peritos Roberto Sicard y Rosario Parra asistieron a
  la audiencia de 12 de junio de 2020. Sin embargo, KPAS “no presentó refutación o cuestionario de contradicción”
  ni manifestó su intención de
  presentar dictamen pericial en alguna audiencia.
(ii)       Los dictámenes decretados de oficio no desconocieron
  los requisitos legales. De un lado,
  el dictamen de Olga Valencia “obedeció
  en todo a lo solicitado en la prueba”.
  La comisaria señaló que KPAS conoció dicho dictamen, pero no manifestó su
  intención de “presentar
  perito de refutación”. Por lo
  demás, la funcionaria adujo que la información sobre la idoneidad de la
  perito podía constatarse con la información relacionada en el dictamen. De
  otro lado, la comisaria aclaró que el informe de Rosario Parra y la visita de
  trabajo social no son pruebas periciales, sino “intervención directa de la Comisaria de Familia”, para “verificar el estado de salud
  física, mental y psicológica de los menores de edad”, conforme al
  artículo 52 del Código de Infancia y Adolescencia. 
(iii)     La comisaria no perdió competencia. La norma referida por el solicitante aplica a los
  procedimientos de restablecimiento de derechos, que no al trámite de
  incumplimiento de la medida de protección. En contraste, el artículo 17 de la
  Ley 294 de 1996 prevé “que el
  comisario de familia que emitió la medida de protección mantendrá la
  competencia para los trámites incidentales”.



 
14.           
Nuevo fallo de 9 de julio de
2020. Mediante auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió que “imprimió
un borrador de la providencia”[51] que contenía
múltiples errores formales relacionados con la fecha, la ortografía y la redacción.
Además, la funcionaria adujo que omitieron el “contenido de más del
50% de la intervención del (…) apoderado de [KPAS y de las] respuestas a
la exposición del precitado apoderado”[52]. Por lo
anterior, señaló que informaría dicha situación a las partes intervinientes,
para que suscribieran “la providencia emitida de manera definitiva”[53]. Esta
decisión fue comunicada al apoderado de la accionante, por medio de correo
electrónico de 13 de julio de 2020[54]. No
obstante, mediante correo de 17 de julio del mismo año, el apoderado de KPAS
informó a la comisaria que no suscribiría la providencia. Entre otras razones,
dicho abogado alegó que la comisaria (i) alteró, modificó y adicionó el
fallo de 9 de julio de 2020, sin tener competencia, y (ii) adicionó
argumentos para sustentar la decisión por medio de la cual negó la primera
solicitud de nulidad, lo que implicó la vulneración del derecho fundamental al
debido proceso de KPAS. 
 
15.           
Valoración psicoforense de KPAS. El 13 de julio de 2020, JFP solicitó a la comisaria preguntar
al psicólogo forense Belisario Valbuena “si realizó valoración psico forense a [KPAS]”[55] y, de ser así, que remitiera la información al
respecto. La comisaria accedió a dicha solicitud, por cuanto consideró
necesario “establecer una ruta
terapéutica para la señora [KPAS] y en aras del interés superior de la niña [SPA]”[56]. Mediante
autos de 15 y 16 de julio de 2020, la funcionaria dejó constancia de la
información suministrada por, entre otros[57], Belisario Valbuena. Dicho psicólogo sostuvo que valoró a KPAS. Sin
embargo, señaló que ella no estuvo conforme con los resultados y le informó que
contaba con otra perito, que había concluido “que ella no tenía ninguna patología mental”[58]. No obstante, la comisaria señaló que dicha
información no era “susceptible
de valoración alguna (…) por encontrarse en firme la decisión emitida”[59].
 
16.           
Recurso de apelación y segunda
solicitud de nulidad. Los días 9 de
julio y 23 de agosto de 2020, KPAS interpuso recurso de apelación en “contra de[l] fallo emitido por la Comisaria de Familia”[60] (párr. 12) y solicitud de nulidad[61]. Mediante estos escritos, la accionante pidió revocar
el fallo de 9 de julio de 2020, así como la decisión sobre la custodia, cuidado
y régimen de visitas de la niña SPA[62]. Dichas solicitudes tienen fundamento en los
siguientes argumentos:
 



Argumentos de la
  solicitud de nulidad




KPAS
  solicitó la nulidad de las siguientes actuaciones:
(i)        
  Fallo de 9 de julio de
  2020. Esto, por cuanto la comisaria
  lo modificó luego de la audiencia, lo que impidió a las partes pronunciarse
  respecto de los nuevos argumentos incluidos por el despacho. 
(ii)       
  Actuaciones posteriores
  al fallo. En particular, KPAS mencionó
  los autos de 10, 13 y 14 de julio, así como la solicitud de JFP de 13 de
  julio de 2020[63]. Esto, porque la comisaria no corrió traslado ni
  notificó tales actuaciones y decisiones adoptadas con posterioridad al
  referido fallo. 
(iii)      Autos proferidos a partir del 23 de septiembre de
  2019[64]. Esto, debido a que dichas decisiones no fueron
  notificadas a KPAS.



 



Argumentos del recurso de apelación




KPAS señaló que la comisaria:
(i)        
  Desconoció los derechos
  de los menores[65]. Esto, por cuanto (a) prohibió a KPAS visitar
  a la niña SPA y, con tal decisión, la separó de su hermano TMA; (b) otorgó
  la custodia de la niña SPA a JFP, quien no era idóneo para ejercer la
  custodia de la menor de edad[66], y, por último (c) desconoció sus deberes
  legales, al negar “el derecho
  fundamental a las visitas” de KPAS
  y SPA[67].
(ii)       
  Incurrió en
  irregularidades probatorias. Esto,
  por las siguientes razones:
(a)      KPAS presentó múltiples reparos al contenido, a la metodología
  y a los requisitos formales de los dictámenes rendidos por Olga Valencia,
  Roberto Sicard, Miguel Barrios y Rosario Parra[68]. Además, solicitó la exclusión de los conceptos de Olga Valencia y
  Roberto Sicard, por cuanto los correos que habrían analizado no cumplían las
  exigencias legales de protección del derecho fundamental al habeas data.
  La accionante también pidió la exclusión de sus videos y sus grabaciones,
  porque no contaban con su autorización previa, expresa y escrita. 
(b)      De un lado, la accionante manifestó que la comisaria
  no valoró las pruebas que KPAS aportó y que daban cuenta de su salud mental y
  psicológica. De otro lado, cuestionó que la comisaria valorara como conducentes
  y pertinentes las pruebas que decretó de oficio, aun cuando no “se
  relacionan en nada con el trámite procesal”, pero que descartara aquellas aportadas por KPAS, por no
  estar “relacionadas con el trámite incidental”.
(iii)     Adoptó medidas complementarias que “no fueron pretendidas por [JFP]”[69]. En particular, reprochó la medida de conceder alimentos a su cargo.
(iv)     Reiteró los argumentos expuestos en las solicitudes
  de nulidad y, como anexos, relacionó los dictámenes periciales de Carolina
  Gutiérrez, Gabriel Lago y Juan Figueroa[70], aportados en audiencia de 9 de julio de 2020 (párr. 13).



 
17.           
Actuaciones posteriores al
recurso de apelación y a la segunda solicitud de nulidad. El 19 de agosto de 2020, la Procuradora 186 Judicial
II de Familia intervino en este asunto y solicitó al juez valorar si la decisión
frente a la custodia y visitas era proporcional frente al “hecho de violencia presentado”[71], “teniendo
en consideración que (…) [KPAS] manif[estó] haber sido víctima de violencia física”[72] y “haberse
trasladado con sus hijos a otra ciudad, para evitar que se los quitaran”[73]. Además, pidió al juez decidir “bajo una perspectiva de género”[74], porque, según señaló la accionante, “en la
pareja se presentaron agresiones mutuas” y, por tanto, resultaba arbitrario
“sancionar [solo] a uno de los integrantes de la ex pareja”[75]. Por último, solicitó que, si había lugar a “definir la idoneidad parental para establecer la
custodia y cuidado de la menor, se reali[zara] el análisis tanto al progenitor como a la
progenitora, de tal manera que no se presente discriminación, estigmatización o
violencia contra la mujer involucrada en esta actuación”[76]. 
 
18.           
Decisión del grado
jurisdiccional de consulta, del recurso de apelación y de la segunda solicitud
de nulidad. El 22 de septiembre de
2020, el juez accionado resolvió el grado jurisdiccional de consulta y el
recurso de apelación, respecto del fallo de 9 de julio de 2020, así como la
segunda solicitud de nulidad presentada por KPAS (párr. 16).
En concreto, adoptó, entre otras, las siguientes decisiones:
 



Decisión


Argumentos del Juez
  Primero de Familia de Bogotá




Revocó
  la sanción de arresto


Esto, porque, de confirmarla, habría sancionado a la
  accionante dos veces por los mismos hechos. 




Negó
  las dos solicitudes de nulidad


De un lado, la comisaria no omitió la etapa de
  práctica de pruebas. Por el contrario, KPAS tuvo la oportunidad de aportar y
  controvertir pruebas, pero nunca cuestionó la imparcialidad de los peritos.
  De hecho, la comisaria decretó pruebas para determinar la idoneidad parental
  de JFP y KPAS. No obstante, la accionante no permitió su práctica. Por lo
  demás, el juez señaló que, al resolver que no procede la apertura del segundo
  incidente, por sustracción de materia, no era procedente examinar la
  conducencia y pertinencia de los dictámenes controvertidos. 
 
De otro lado, con la modificación del fallo, la
  comisaria no vulneró el derecho fundamental al debido proceso de KPAS. Esto,
  por cuanto (i) la modificación fue formal, “al punto que la parte
  resolutiva de la sentencia permanece incólume”; (ii) no introdujo “medios
  probatorios diferentes a los plasmados en fallo primigenio” y (iii)
“los considerandos para la decisión conserva[n] la misma línea”.
 
Por último, rechazó la segunda solicitud de nulidad.
  Esto, por ser extemporánea y desconocer la finalidad del recurso de
  apelación. La sustentación del recurso de apelación “debió versar sobre la decisión de las tres nulidades
  planteadas en audiencia y en lo atinente a la medida complementaria”. Sin embargo, el despacho reprochó que la
  accionante obstaculizara la práctica de pruebas que la comisaria estimó
  necesarias y que ahora pretenda “sustituir los decretos de autoridad administrativa y judicial, que no
  obstante puede hacer valer en posterior juicio ante los jueces de familia o
  autoridad pertinente, si es que así lo considera”.




Revocó
  la fijación de la cuota alimentaria, aclaró la medida complementaria de
  custodia y ordenó a KPAS practicarse dictamen pericial


La comisaria (i) revocó la cuota alimentaria, por cuanto no fue
  solicitada por JFP, quien cuenta con solvencia económica; (ii) aclaró
  que JFP tendría la custodia definitiva de la niña SPA, “mientras una autoridad judicial no disponga lo contrario
  o las circunstancias fácticas varíen” y,
  de oficio, (iii) ordenó a la accionante practicarse dictamen
  pericial psiquiátrico y/o psicológico “con fines de reglamentación de visitas”. Esto, para “garantizar los derechos de la niña SPA y la señora [KPAS],
  previo a determinar un régimen” de
  visitas. 




Pronunciamiento
  sobre la solicitud especial del Ministerio Público (párr. 17).


El juez aclaró que (i) resolvió el conflicto
  con enfoque de género y conforme al interés superior de la niña SPA; (ii) no
  había certeza de la condición de víctima de KPAS y, por el contrario, (iii) sí
  encontró probada la condición de víctima de JFP quien, además, es adulto
  mayor.



 
19.           
En consecuencia, las siguientes
son las órdenes que quedaron en firme en el segundo incidente de incumplimiento
del fallo de 16 de agosto de 2019: (i)
reiterar a KPAS “la importancia de que se practique la valoración
psico forense y realice (…) el tratamiento psicológico y terapéutico, de
acuerdo a los resultados que arroje el mismo”; (ii) remitir a la accionante “a la Defensoría del Pueblo con el fin de que se
vinculen al curso sobre los derechos de la niñez”; (iii) mantener la custodia de la niña SPA, a cargo de JFP,
de manera definitiva, “hasta que otra
autoridad judicial no disponga lo contrario o las circunstancias fácticas no
varíen”; (iv) suspender,
de manera provisional, el régimen de visitas de KPAS y la niña SPA, hasta
obtener los resultados del dictamen pericial decretado; (v) ordenar
a KPAS abstenerse de “utilizar la
imagen de la niña SPA en redes sociales y (o en publicaciones relacionadas con
los conflictos de la intimidad familiar”
y, por último, (vi) ordenar a la accionante abstenerse de ejecutar “cualquier acto que atente contra el derecho a la
intimidad y al buen nombre” de JFP “en redes sociales o por cualquier otro medio público,
en los ámbitos personal, familiar y/o laboral” (párrs. 12 y
18). 
 
II.              
Solicitud y trámite de la
tutela
 
20.           
Solicitud de tutela. En diciembre de 2020, KPAS interpuso acción de tutela
en contra del Juzgado Primero de Familia de Bogotá. La accionante pidió la
protección de sus derechos fundamentales al
debido proceso, al habeas data, al buen nombre, a la intimidad, a la
familia, a la administración de justicia, así como “los derechos de los
niños”[77]. En consecuencia, solicitó (i) revocar el fallo de 22 de
septiembre de 2020; (ii) ordenar al juez que emita un fallo motivado en
el que valore, con perspectiva de género, todas las pruebas aportadas por la
accionante y (iii) resuelva todas las solicitudes de la accionante. A
juicio de la accionante, el juez incurrió en 4 defectos específicos, a saber:
violación directa de la Constitución Política, desconocimiento del precedente
jurisprudencial, fáctico y procedimental absoluto. KPAS presentó las siguientes
peticiones:
 
 
 



Peticiones 




(i)       
  Petición 1: solicitudes
  relacionadas con la medida de protección sub examine. Dejar sin efecto las siguientes actuaciones y
  decisiones:  
(a)       El fallo de 22 de septiembre de 2020, por medio del
  cual revocó, aclaró y adicionó el fallo de la comisaria. Esto, por las siguientes presuntas irregularidades:
  
(1)      La comisaria modificó el fallo de 9 de julio de
  2020, pese a que carecía de competencia para esto. Mediante
  auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió las irregularidades
  formales que dieron lugar a la modificación del fallo y señaló que informaría
  a los intervinientes en la audiencia, para que suscribieran “la providencia emitida de manera definitiva”. 
(2)      El juez accionado no tuvo en cuenta pruebas que
  acreditaban su condición de víctima de violencia intrafamiliar. En
  particular, KPAS mencionó el certificado de incapacidad emitido por el
  Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses (en adelante,
  medicina legal). 
(3)      El juez accionado no valoró los dictámenes
  periciales aportados en sede de apelación, que explicaron la conducta de KPAS
  “en el momento de escape con
  los menores”. En particular, la
  accionante transcribió apartes del dictamen de Carolina Gutiérrez y de
  Gabriel Lago. 
(4)    El juez valoró los dictámenes periciales decretados
  de oficio por la comisaria, a pesar de que (i) la funcionaria no
  concedió la oportunidad para su contradicción; (ii) los
  dictámenes no cumplieron los requisitos de conducencia, pertinencia y
  utilidad, ni los previstos por el artículo 226 del CGP y, por último, (iii)
  los dictámenes desconocieron los derechos fundamentales de KPAS al habeas
  data, al buen nombre e intimidad. La accionante también reprochó
  que la comisaria valorara los correos electrónicos mencionados en dichos
  dictámenes, pero que no tuviera en cuenta los correos electrónicos aportados
  por ella.  
(5)    El juez no cumplió el deber de motivar el fallo.
  Esto, porque solo “se refirió
  a las nulidades” propuestas, sin
  justificar las razones por las cuales “no accedió a los demás planteamientos”.  
(b)       Las actuaciones surtidas por la comisaría y los
  documentos aportados entre los fallos de primera y segunda instancia. La comisaria no corrió traslado ni notificó las
  actuaciones y decisiones adoptadas luego del referido fallo. En particular,
  KPAS mencionó los autos de 10, 13 y 14 de julio, así como la solicitud de JFP
  de 13 de julio de 2020[78].
(c)       Los autos proferidos a partir del 23 de septiembre
  de 2019. La comisaria profirió
  distintas decisiones, sin notificarlas. En particular, KPAS mencionó los
  autos de 23 de septiembre y 20 de diciembre de 2019, de 17, 20 y 29 de enero
  de 2020, así como las actas de 17 y 20 de enero de 2020[79].
(ii)      Petición 2: solicitudes relacionadas con la CCV de
  la niña SPA:
(a)    Tomar medidas para el restablecimiento de los
  derechos de la menor SPA[80].
(b)    Otorgar la custodia y el cuidado personal de los
  niños TMA y SPA a KPAS. En su defecto, ordenar el derecho de visitas de la
  niña SPA con KPAS y permitir videollamadas los días en que no se lleven a
  cabo visitas presenciales.
(c)     Adoptar medidas para que la niña SPA pueda compartir
  con su hermano TMA.
(d)    Remitir comunicaciones y oficios “a las autoridades migratorias, a efectos de
  imposibilitar la salida del país”
  de los niños, hasta que no se definan la custodia y el régimen de visitas.
(e)     Ordenar “la evaluación de la idoneidad parental” de la accionante, junto con su hija.
(f)      Dejar sin efecto las decisiones de la comisaria que
  impiden a la accionante conocer la historia clínica de sus hijos[81]. 
(iii)    Petición 3: solicitudes relacionadas con otras
  actuaciones judiciales y compulsar copias:
(a)    Comisionar a la Fiscalía General de la Nación, para
  que informe sobre el estado de las investigaciones penales que adelanta en
  contra de JFP. 
(b)    Compulsar copias a distintas autoridades. 



 
21.           
Admisión de la tutela y
vinculación de interesados. Mediante
el auto de 13 de enero de 2021, el magistrado de la Sala de Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá admitió la acción de tutela y
ordenó vincular a la Comisaria de Familia de Usaquén II, así como a los
intervinientes en el proceso que pudieran verse afectados con la decisión de
tutela, “incluidas la Defensora de
Familia y la Agente del Ministerio Público”[82]. 
 
22.           
Intervención de la comisaria. El 15 de enero de 2021, esta autoridad señaló que no
vulneró “el derecho fundamental al debido proceso” de la accionante[83]. Esto, por cuanto concedió el recurso de apelación
interpuesto en contra de la decisión adoptada el 9 de julio de 2020. Dicho
recurso fue resuelto por el juez accionado, quien confirmó la decisión.
 
23.           
Contestación del Juzgado
Primero de Familia de Bogotá. El 15
de enero de 2021, el juez solicitó negar el amparo, por cuanto (i) los
derechos fundamentales de la accionante no fueron vulnerados y (ii) la
acción de tutela era improcedente, porque la accionante “puede acudir
a la jurisdicción de familia para solicitar la custodia de la infante SPA”[84]. El accionado presentó, entre otros, los siguientes argumentos.
Primero, no vulneró el debido proceso de la accionante, por cuanto ella tuvo la
oportunidad de controvertir y aportar pruebas. Segundo, en el trámite administrativo,
la comisaria decretó pruebas. Sin embargo, KPAS respondió con evasivas y
trasladó a sus hijos a otro municipio por más de 8 meses. Tercero, la orden de
supeditar las visitas al dictamen pericial decretado por el despacho “no
constituye revictimización” de la accionante, porque no acreditó hechos para
“darle tratamiento de víctima de violencia intrafamiliar, [por el] contrario
su rol en el trámite (…) fue de victimaria”[85]. Cuarto, “el fallo
proferido (…) el 22 de septiembre del 2019 (sic) no fue sustentado”
en los dictámenes periciales cuestionados[86]. Quinto, confirmar la custodia de la niña SPA a cargo de JFP no
implica vulneración a los derechos de KPAS, quien, “con sendos escritos e
informes realizados a mutuo propio de manera extemporánea pretende revertir”
dicha decisión[87]. Por lo demás, el accionado adujo que “los correos
electrónicos evaluados a lo largo del trámite (…) fueron (…) los remitidos por [KPAS],
otros recogidos por la comisaria de familia aportados por [JFP], que
dieron lugar a la imposición de medida de protección por constituir violencia
verbal y psicológica contra aquel”[88].
 
24.           
Intervención de JFP. El 22 de enero de 2021, JFP señaló que la acción de
tutela no debería prosperar. Esto, con fundamento en tres argumentos. Primero,
la acción de tutela es improcedente, por cuanto está en curso un proceso de
custodia, cuidado personal y visitas de la niña SPA (en adelante, CCV). Señaló (i) que dicho
proceso guarda “relación
directa con los derechos fundamentales que la accionante dice erróneamente que
le han sido violentados o amenazados” [89] y (ii) que el
juez de familia no ha proferido decisión de fondo. Segundo, las autoridades garantizaron
los derechos de la accionante, porque no desconocieron el deber de fallar con
enfoque de género y no incurrieron en discriminación alguna. Resaltó que las
autoridades actuaron en favor del interés superior de los menores, debido a que
KPAS vulneró los derechos fundamentales de sus hijos. Tercero, el accionado garantizó
el principio de la doble instancia y adoptó “medidas garantistas (…) al punto de, en una primera
oportunidad, anular algunas de las decisiones adoptadas por la Comisaria de
Familia acusada”[90]. 
 
25.           
Intervención de la Personería
de Bogotá. El 22 de enero de 2021,
esta entidad solicitó su desvinculación del proceso, por “falta de legitimación en la causa por pasiva”[91]. Esto, por cuanto (i) desempeñó sus funciones “en el sentido de realizar la respectiva revisión al
caso”[92]; (ii) la función de “Ministerio Público fue ejercida directamente por la
Procuraduría General de la Nación, por conducto del Procurador 61 Judicial II
de Familia, a quien se le notificó la demanda”[93] y, por último, (iii) la Personería no podía cumplir funciones distintas a
las atribuidas en la Constitución Política, la ley y los reglamentos, por lo
que no podría modificar las decisiones proferidas por la accionada[94]. 
 
26.           
Intervención de la Fiscalía 236
adscrita a la Unidad de Violencia Intrafamiliar. El 25 de enero de 2021, esta entidad solicitó declarar
que no vulneró los derechos fundamentales de la accionante y “de su menor hija”[95]. Además, señaló que no omitió aplicar normas
constitucionales o legales en perjuicio de ellos. Por último, manifestó que, el
15 de julio de 2019, KPAS instauró denuncia en contra de JFP, la cual fue
asignada a su despacho[96]. Sin embargo, informó que profirió “orden de archivo” el 26 de julio de 2019, por atipicidad objetiva[97].
 
27.           
Intervenciones de familiares de
KPAS. Los días 17 y 18 de enero de
2021, cuatro familiares de la accionante solicitaron al juez de primera
instancia otorgar la custodia de la niña SPA a KPAS. Entre otras razones, señalaron
que la accionante cuenta con habilidades como madre.  
 
28.           
Sentencia de primera instancia.
El 25 de enero de 2021, la Sala de
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá negó la acción de
tutela por improcedente. Esto, por cuanto la accionante “cuenta con la posibilidad de solicitar con el padre de
su hija, la terminación de las medidas ordenadas, con fundamento en el artículo
18 de la Ley 294 de 1996”[98]. Además, el a quo señaló que la custodia de la
niña SPA debe debatirse ante el juez de familia, “porque ese es el
espacio procesal propicio para solicitar la custodia de la menor, si se está en
desacuerdo con lo resuelto por la autoridad administrativa (…)”[99]. Además, el a quo señaló que (i) la
sentencia cuestionada está motivada; (ii) el juez accionado quedó
relevado de analizar los dictámenes periciales, al revocar la decisión frente
al incidente de desacato[100]; (iii) la sentencia resultó favorable a los intereses de la
accionante, quien debía cumplir la carga de practicarse el dictamen ordenado,
con la finalidad de regular el régimen de visitas y, por último, (iv) “la queja en torno a la custodia de la niña a cargo del
padre es tardía”[101], porque la medida fue adoptada por la comisaria desde
el fallo de 16 de agosto de 2019.
 
29.           
Impugnación. El 1 de febrero de 2021, KPAS impugnó la sentencia de
primera instancia. Esto, con fundamento en tres razones. Primero, el juez dudó
de sus “condiciones mentales”, al exigir la valoración psiquiátrica, sin
que existiera prueba alguna que sustentara dicha duda[102]. En criterio de la accionante, existen pruebas que controvierten dicha
“estigmatización en que la encasill[aron]”[103], las cuales dan cuenta de sus “condiciones
mentales” y de su “capacidad parental para ostentar la custodia de sus
menores hijos”[104]. Segundo, el a quo no analizó la providencia
de 22 de septiembre de 2020, en tanto confirmó la decisión de negar las visitas
a la niña SPA, con base en “medios de prueba que carecen de todo rigor
técnico, científico y jurídico”[105]. Por último, KPAS aclaró que no existe otro
mecanismo judicial para controvertir el fallo de 22 de septiembre de 2020 y,
por tanto, la solicitud de tutela satisface el requisito de subsidiariedad. Por
lo demás, la accionante reiteró los argumentos expuestos en la tutela.
 
30.           
Sentencia de segunda instancia. El 13 de mayo de 2021, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia confirmó la sentencia de primera instancia. Esto,
porque la accionante cuenta con otros mecanismos judiciales. Además, la Sala señaló
que el accionado no incurrió en los defectos procedimentales alegados en el escrito de tutela, por cuanto (i)
en el trámite administrativo se respetaron las etapas del procedimiento de
medida de protección; (ii) en la audiencia de 9 de julio de 2020, la
accionante presentó solicitudes de nulidad e interpuso recurso de apelación en
contra de la decisión proferida por la comisaria y, por último, (iii) en
providencia de 22 de septiembre de 2020, el juez accionado “se pronunció
sobre cada una de las solicitudes de invalidez deprecadas”[106]. Para la Corte Suprema de Justicia, las conclusiones
adoptadas por el juez accionado “son lógicas, de su lectura, prima facie, no
se advierte vía de hecho”[107].
 
31.           
Al margen de lo anterior, el ad quem advirtió
“situaciones de discriminación
y vulneración de las prerrogativas de los sujetos de especial protección
constitucional involucrados”, en
particular, de KPAS y de la niña SPA[108]. Por tal razón, (i) ordenó a la comisaria “regular, de manera provisional, el régimen de visitas” de la niña SPA y KPAS, hasta que el Juez Diecinueve
de Familia de Bogotá adoptara una decisión en el proceso de custodia[109] y (ii) exhortó a este último para que, en dicho proceso,
atendiera las consideraciones expuestas en la sentencia. Lo anterior, porque “el juzgador accionado no aplicó la perspectiva de
género en la decisión censurada”, por
las siguientes cuatro razones. Primero, no valoró el dictamen de
medicina legal de 26 de marzo de 2019, “que acreditaba la violencia física
de la que fue víctima” KPAS[110]. Segundo, no tuvo en cuenta “el contexto
situacional que rodeaba el caso (…) al desestimar las denuncias de” la
accionante. Tercero, restó “mérito a los medios de convicción por
ella allegados”[111]. Cuarto, no decretó pruebas “para obtener un mayor
convencimiento sobre las afectaciones reales a los derechos de todos los
sujetos de especial protección involucrados”[112]. Además, el ad quem concluyó que la restricción de las visitas “cercenó
la prerrogativa de la niña a tener una familia y a no ser separada de ella”[113]. Por lo demás, el ad quem conminó al juez
accionado y a la comisaria a implementar “la metodología de la perspectiva
de género” en sus decisiones[114]. Esto, con la finalidad de que, “más allá de una citación meramente formal de los
instrumentos normativos que protegen los derechos de las mujeres, implementen
la metodología de la perspectiva de género en los asuntos que les corresponde
resolver, atendiendo a los criterios jurisprudenciales establecidos para
garantizar su aplicación efectiva”[115]. 
 
32.           
Cumplimiento de la sentencia de
segunda instancia. Mediante decisión
de 14 de mayo de 2021, la comisaria fijó el régimen de visitas de KPAS y de la niña
SPA. Tales visitas se llevarían a cabo “el segundo miércoles de cada
mensualidad”, de 7 a 9 de la mañana, en la comisaría, y hasta que el Juzgado
Diecinueve de Familia de Bogotá decidiera el proceso de CCV[116]. Esta decisión fue informada a la Sala de Casación
Civil de la Corte Suprema de Justicia mediante correo electrónico de 18 de mayo
de 2021. 
 
33.           
Selección de este expediente
por la Corte Constitucional. Mediante
el auto de 29 de noviembre de 2021, los magistrados Alejandro Linares Cantillo
y José Fernando Reyes Cuartas, quienes integraron la Sala de Selección Número Once,
seleccionaron el expediente sub examine. Por sorteo, dicho expediente
fue asignado a la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera.
 
34.           
Auto de pruebas. Mediante auto de 11 de febrero de 2022, la magistrada
sustanciadora ordenó la práctica de pruebas, con el fin de allegar al proceso
la información necesaria para decidir este asunto. 
 
35.           
Respuestas al auto de pruebas. El 28 de marzo de 2022, la Secretaría General de la
Corte Constitucional comunicó al despacho de la magistrada sustanciadora que,
vencido el término probatorio, se recibieron informes de la accionante, JFP, la
Comisaria de Familia de Usaquén II, el Juzgado Primero de Familia de Bogotá, el
Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá y distintas dependencias de la Fiscalía
General de la Nación (en adelante, FGN). Por su parte, la Secretaría de la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia remitió el expediente
digitalizado del trámite de tutela. Además de la información relacionada con la
medida de protección en favor de JFP y de la niña SPA, la Sala considera
relevante la relacionada con (i) el proceso verbal sumario de fijación
de CCV; (ii) las demandas instauradas por JFP en contra de KPAS; (iii)
las denuncias instauradas por KPAS en contra de JFP y viceversa y, por último, (iv)
la medida de protección distinta a sub examine, instaurada por KPAS en
contra de JFP[117]. En particular, las partes reiteraron la información presentada en
sus actuaciones previas y, además, señalaron lo siguiente:
 
35.1  
Proceso verbal sumario de CCV. KPAS, JFP y el Juzgado Diecinueve de Familia de
Bogotá remitieron información del proceso. En septiembre de 2020[118], KPAS demandó a JFP, con la finalidad de que el juez (i) le “otorgue la
custodia definitiva de la menor [SPA]; (ii) regule las “visitas a
favor de [JFP]”; (iii) imponga “obligación
alimentaria” y “fije y determine cuota alimentaria a favor de la menor [SPA], y a cargo
de [JFP]”; de manera subsidiaria, (iv) “otorgue la
custodia definitiva de manera compartida a los progenitores de la menor” y,
en consecuencia, “determine y precise las condiciones en que los progenitores
desarrollarán de manera compartida la custodia y cuidado personal de la menor [SPA]”[119]. Además, informaron que, en el marco de este proceso,
el juez (i) modificó el régimen de visitas provisionales fijado
por la comisaria el 14 de mayo de 2021 (párr.
32), (ii) decretó
la práctica de dictamen pericial a KPAS, JFP, a la niña SPA y, de ser posible
el niño TMA, para, entre otras cosas, determinar “factores de riesgo que tendrían padre y madre para
ejercer la custodia y cuidado o ejercer eventualmente las visitas con la hija
en común”[120]; (iii) ordenó a KPAS y a JFP iniciar “tratamiento psicoterapéutico (individual y familiar)”, con la niña SPA[121] y, por último, (iv) compulsó copias a la FGN, por “hechos expuestos por la demandante [KPAS],
respecto a los actos presuntamente perpetuados por el demandado [JFP] en
contra de la integridad sexual de su hija”[122]. Por lo demás, KPAS y JFP remitieron múltiples
documentos relacionados con el proceso de CCV[123] y el Juez Diecinueve de Familia remitió el expediente de la medida de
protección.
 
35.2  
Demandas instauradas por JFP en
contra de KPAS. Tanto KPAS como JFP
pusieron de presente que, además del proceso referido en el numeral anterior, JFP
presentó las siguientes demandas en contra de la accionante:
 



Proceso


Fecha de presentación de
  la demanda


Juzgado de conocimiento
  y estado del proceso




Privación de patria potestad


24 de septiembre de 2019


Juzgado 23 de Familia de Bogotá. El 15 de octubre de
  2019 fue admitida la demanda. Sin embargo, la accionante señaló que no ha
  sido notificada. 




Ofrecimiento de cuota alimentaria


21 de febrero de 2019


Juzgado 13 de Familia de Bogotá. El proceso terminó
  con sentencia de 19 de noviembre de 2019, por medio de la cual se aprobó
  ofrecimiento. 




Permiso para salir del país


17 de julio de 2020


Juzgado 23 de Familia de Bogotá. La demanda fue
  rechazada.



 
35.3  
Denuncias instauradas por KPAS
en contra de JFP y viceversa. KPAS,
JFP y distintas dependencias de la FGN informaron
sobre las siguientes denuncias interpuestas por KPAS en contra de JFP y
viceversa:
 



Partes


Año de la denuncia


Presunto delito


Estado




KPAS vs. JFP


2019


Violencia intrafamiliar


Archivado




2019


Violencia intrafamiliar


Archivado por acumulación con el siguiente 




2020


Lesiones personales que generaron incapacidad de 7
  días


En trámite




2020


Acto sexual abusivo en contra de la niña SPA


Activo[124]




2020


Fraude procesal


Activo




2021


Injuria y calumnia


Archivado




JFP vs. KPAS


2019


Ejercicio arbitrario de la custodia de hijo menor de
  edad, fraude a resolución judicial, entre otros


En trámite




2019


Injuria y calumnia


En trámite



 
35.4  
Medida de protección distinta a
sub examine, instaurada por KPAS en contra de JFP. Ambos
remitieron información relacionada con la medida de protección MP21, instaurada
por KPAS en contra de JFP. Por medio de fallo de 22 de febrero de 2019, la
comisaria advirtió que JFP “ejecutó
actos de violencia en contra de”
KPAS, por cuanto la habría llamado “promiscua”. Por tanto, la comisaria señaló que “las partes están involucradas en conflicto familiar
debido a la inadecuada comunicación”
e impuso medida de protección en favor de ella y en contra de JFP[125]. Esta decisión no fue recurrida por ninguna de las
partes. Luego, el 26 de marzo de 2019, KPAS expuso ante la comisaria presuntos
actos de violencia que habrían ocurrido el 25 de marzo del mismo año[126]. El mismo día, la comisaria avocó y admitió el
incidente de desacato, remitió a KPAS a medicina legal[127] y la accionante fue valorada por esta última entidad. En dicha
valoración, KPAS relató los presuntos hechos de violencia física y verbal que
atribuyó a JFP, los cuales habrían ocurrido el 25 de marzo de 2019[128]. Conforme a
la valoración médico legal, KPAS presentó equimosis moradas en tercio medio de
ambos brazos, “con dolor a la palpación”. En dicho informe, medicina
legal concluyó lo siguiente: “Incapacidad médico legal DEFINITIVA SIETE (7)
DÍAS. Sin secuelas médico legales al momento del examen”[129]. 
 
35.5  
Por lo anterior, mediante fallo de 8 de abril de 2019, la
comisaria declaró no probados los hechos que dieron lugar al incidente. Esto,
porque, a su juicio, existía duda “respecto a la ocurrencia de un hecho de
violencia física por parte de [JFP] en contra de [KPAS], pues las
partes no aportan pruebas concretas al respecto”. La comisaria señaló que,
si bien la prueba de medicina legal indicó que “la accionante presenta una
incapacidad (…) no señala qué persona se la ocasionó” ni “señala las
lesiones que dice la señora [KPAS] recibió en el cabello y en las
orejas”[130]. Sin
embargo, dicha autoridad mantuvo “la medida de protección proferida el día
22 de febrero de 2019”[131]. Por
lo demás, la Sala precisa que KPAS remitió, además del informe pericial de
clínica forense de medicina legal, informe del grupo de valoración del riesgo
de medicina legal, practicado el 28 de marzo de 2019. En dicho informe, KPAS
narró la presunta dinámica de la relación de violencia con JFP. Conforme a
ello, así como de la aplicación de la escala de Valoración del Riesgo DA, la
psicóloga Sonia Galvis “identificó que la usuaria se encuentra en un riesgo
GRAVE debido a las agresiones físicas, psicológicas y sexuales de las que ha
sido víctima por parte de su Compañero”[132]. Por ello, presentó sus
recomendaciones respecto a medidas de protección y atención. 
 
36.           
Solicitud elevada por JFP. El 21 de febrero de 2022, JFP solicitó a la Corte
Constitucional “el esclarecimiento del alcance de los conceptos de
perspectiva de género, frente a la igualdad o equidad de género, en cuanto al
ejercicio de la custodia y cuidado personal de los hijos”[133]. Esto, por cuanto, a su juicio, la Corte Suprema de
Justicia amparó los derechos de KPAS y, “a través de estereotipos de feminidad”, concedió el régimen de visitas sin exigir “tratamiento científico de terapia psicológica”[134]. Con tal decisión, desconoció el precedente
constitucional “y acogió una posición
en la que se prefiere a la madre, presuntamente por su condición de mujer, a
pesar de estar acreditado que las condiciones del menor serían mejores con el
padre”[135].
 
37.           
Segundo auto de pruebas. Mediante auto de 9 de marzo de 2022, la magistrada
sustanciadora ofició (i) a la accionante, para que informara quién era
el apoderado facultado para representarla en el asunto sub examine, y (ii)
a la comisaria, con la finalidad de que remitiera los CD y USB del proceso de
la imposición de la medida de protección, así como las grabaciones de las
audiencias.
 
38.           
Respuestas al auto de pruebas. El 30 de marzo de 2022, la Secretaría General de la
Corte Constitucional comunicó al despacho de la magistrada sustanciadora que,
vencido el término probatorio, la comisaría y la accionante remitieron informes.
La primera envió copia digitalizada del expediente de la medida de protección.
La segunda aclaró quién es el apoderado facultado para representarla en el
trámite de tutela. 
 
39.           
Traslado de las pruebas
recaudadas. Los días 16, 17 y 23 de
marzo, y 1 de abril, todos de 2022, el despacho de la magistrada sustanciadora
recibió escritos de JFP y de KPAS. JFP señaló que el ad quem no valoró (i)
los dictámenes periciales de Olga Valencia, Roberto Sicard y Miguel
Barrios, así como del médico que participó de la visita llevada a cabo en el
domicilio de JFP el 6 de julio de 2020, en particular, en lo relacionado con
las conductas y comportamientos de KPAS en contra de JFP, la idoneidad parental
de JFP y “la situación de violencia intrafamiliar” de la que fue víctima
la niña[136]; (ii) el testimonio de la cuidadora de la niña
SPA, quien dio “cuenta de los avances positivos que ha tenido (…) desde que
está con el progenitor”[137], (iii) el comportamiento procesal de la
accionante, quien no entregó a su hija y no asistió a la valoración
psicoforense y, por último, (iv) las pruebas que demostraban que KPAS
incurrió en mora en el pago de la EPS de sus hijos. Por lo demás, JFP mencionó
algunas decisiones que ha adoptado el Juez Diecinueve de Familia de Bogotá en
el proceso de CCV, así como conductas desplegadas por KPAS en las visitas a su
hija SPA. Además, JFP remitió informe pericial practicado en el proceso de CCV.

 
40.           
La accionante señaló lo siguiente:
(i) JFP desconoció su certificado de incapacidad de medicina legal por “la
violencia física desplegada y perpetrada en contra de [su] integridad”[138]; (ii) la comisaria desestimó presuntas “conductas
sexuales desplegadas sobre una menor de edad”[139]; (iii) KPAS decidió “irse de la ciudad con sus hijos
[por] el temor y miedo que le causa aún a la fecha el omnímodo poder
económico que detenta el señor [JFP]”[140] y, por último, (iv)
la Corte Suprema de Justicia concedió visitas a la accionante, porque “violentaron
los derechos de la madre y su hija a visitas” y por “la violencia
de género institucional [y] la discriminación de la que ha sido víctima”[141]. Por lo demás, la accionante cuestionó presuntas
actuaciones y omisiones de la Fiscalía, en relación con las denuncias
instauradas en contra de JFP, así como del Juzgado que tramita el proceso de
CCV. 
 
41.           
Pruebas y comunicaciones
adicionales allegadas al trámite de tutela. Por un lado, el 4 de mayo de 2022, JFP remitió, de
nuevo, el informe pericial practicado por Medicina Legal en el proceso de CCV.
También allegó memorial por medio del cual funcionarios del ICBF solicitaron al
Juez Diecinueve de Familia de Bogotá revisar la pertinencia de las visitas de
la niña SPA con KPAS, así como actas de visitas presenciales que se llevaron a
cabo en el marco del proceso de CCV[142]. Además, remitió informe de valoración psicológica
practicado en noviembre de 2021 a SPA, por la psicóloga Annie Rehbein de
Acevedo. Conforme a lo anterior, JFP concluyó que KPAS “no es idónea para ostentar la custodia de la menor,
ni para ejercer el derecho de visitas, al menos hasta cuando se someta a un
tratamiento psicoterapéutico, y los resultados de este terminen siendo
favorables (…)”[143]. Por otro lado, el 6 de mayo de 2022, Paula Cadavid[144] informó al despacho sobre actuaciones surtidas en el
proceso penal instaurado por KPAS en contra de JFP, por los hechos relacionados
con la incapacidad médico legal de 7 días que dictaminó Medicina Legal a KPAS.
En particular, se refirió al interrogatorio practicado a JFP el 28 de marzo de
2022, así como a las pruebas que habría aportado en dicho trámite, el 30 de
marzo del mismo año. Conforme a la información suministrada por la referida
abogada, JFP informó que las lesiones a KPAS pudieron producirse el 25 de marzo
de 2019, por el accidente de tránsito en el que ella estuvo involucrada o por
juegos con sus hijos, que no por lesión alguna propiciada por JFP. 
 
42.           
Por último, los días 8 y 11 de
mayo de 2022, KPAS remitió correos electrónicos a múltiples destinatarios,
dentro de los cuales se encuentra la Corte Constitucional. Por medio del primer
correo, la accionante solicitó colaboración para instaurar denuncia en contra
de JFP, su “empleada” y María del Pilar Rojas, funcionaria del ICBF. Lo
anterior, por hechos que habrían ocurrido en el marco del proceso de CCV y de situaciones
que conoció en el marco de las visitas con su hija SPA[145]. Mediante el segundo correo, KPAS solicitó al Juez Diecinueve de
Familia de Bogotá incluir en el expediente del proceso de CCV distintos correos
electrónicos y pruebas que, según afirma, no obran en tal expediente. Además,
solicitó a dicho juez compulsar copias a la Fiscalía en contra de JFP y
distintas personas, así como restablecer los derechos de SPA.
 
III.          
Consideraciones
 
1.           
Competencia
 
43.           
La Sala Quinta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
tutela proferidos en el presente asunto, según lo dispuesto por los artículos
86 y 241.9 de la Constitución Política.
 
2.           
Cuestión previa:
delimitación del asunto
 
44.           
Derechos objeto de protección. En su escrito de tutela, la accionante solicitó la
protección de los siguientes derechos fundamentales: debido proceso, habeas
data, a la familia, al buen nombre, a la intimidad, a la administración de
justicia, así como “los derechos de los niños”[146]. Si bien la accionante señaló que sus derechos fundamentales al habeas
data, a la imagen y a la intimidad también fueron vulnerados por el juez
accionado, a juicio de esta Sala, no explicó en qué términos el juez habría
incurrido en dicha vulneración con la sentencia cuestionada. Por lo anterior, y
conforme a las solicitudes de amparo formuladas, a las decisiones de instancia,
así como a las pruebas allegadas al presente proceso, la Sala concluye que los
derechos objeto de protección son los siguientes: debido proceso, acceso a la
administración de justicia, así como el interés superior del menor y el derecho a
tener una familia y a no ser separado de ella.
 
3.           
Problemas jurídicos y metodología de la decisión
 
45.           
Problemas jurídicos. Corresponde a la Sala resolver los
siguientes problemas jurídicos: 
 
45.1   ¿La acción de tutela sub examine satisface los
requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela en contra de
providencias judiciales? 
 
45.2   De ser así, ¿la providencia cuestionada adolece de, al
menos, un defecto específico de procedencia de la acción de tutela en contra de
providencias judiciales?
 
46.           
Metodología. Para resolver los problemas jurídicos formulados, la Sala (i) examinará el
cumplimiento de los requisitos generales de procedibilidad de la acción de
tutela sub judice y, de ser procedente, (ii) examinará la
configuración de los defectos específicos en el caso concreto. 
 
4.           
Requisitos de procedibilidad de la acción de tutela contra
providencias judiciales
 
47.           
La Sala examinará si la acción de tutela presentada por la
accionante satisface los requisitos generales de procedencia de la acción de
tutela contra providencias judiciales, a saber: (i) legitimación en la causa por activa; (ii)
legitimación en la causa por pasiva; (iii) relevancia constitucional; (iv) subsidiariedad; (v) inmediatez; (vi)
que, de tratarse de “una irregularidad procesal, (…) la misma [tenga]
un efecto decisivo o determinante en la sentencia que se impugna”; (vii)
identificación de “los hechos que generaron la vulneración, como los
derechos vulnerados y que hubiere alegado tal vulneración en el proceso
judicial siempre que esto hubiere sido posible”[147], y, por último, (viii) que no se trate
de sentencia de tutela. 
 
4.1. Requisito de
legitimación en la causa por activa
 
48.           
Regulación constitucional y legal. El artículo
86 de la Constitución Política dispone que “toda persona tendrá acción de tutela para
reclamar ante los jueces (…), por sí misma o por quien actúe en su nombre, la
protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales”. Según el
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, la
acción de tutela “podrá ser ejercida por cualquier persona vulnerada o
amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí
misma o a través de representante”. A la luz de estas disposiciones, la
Corte reconoce que la legitimación en la causa es uno de los requisitos de
procedibilidad de la acción de tutela[148]. En consecuencia, de no satisfacerse este requisito,
el juez deberá declarar improcedente el amparo solicitado[149].
 
49.           
La acción de tutela satisface el requisito de legitimación en la causa por
activa. En el presente caso, KPAS,
madre de la niña SPA[150], presentó la acción por medio de apoderado judicial[151], para reclamar la protección de sus derechos
fundamentales y los de su hija. Ambas son las titulares de los derechos
fundamentales que habrían sido vulnerados por el juez accionado. Esto, por
cuanto ellas son las destinatarias de las órdenes proferidas y de las medidas
de protección adoptadas por la comisaria el 9 de julio de 2020, las cuales
fueron confirmadas, en su mayoría, por el juez accionado, en providencia de 22
de septiembre de 2020. En consecuencia, la Sala considera que esta solicitud
satisface el requisito de legitimación en la causa por activa. 
 
4.2. Requisito de
legitimación en la causa por pasiva
 
50.           
Regulación constitucional y legal. Conforme a los artículos 86 de la Constitución
Política y 5 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede en contra de
las autoridades públicas o particulares que amenacen o vulneren derechos
fundamentales. La Corte Constitucional ha señalado que este requisito “hace
referencia a la aptitud legal de la entidad contra quien se dirige la acción,
de ser la llamada a responder por la vulneración o amenaza del derecho
fundamental, en caso de que la transgresión del derecho alegado resulte
demostrada”[152]. Por tanto,
la autoridad accionada no estará legitimada en la causa por pasiva cuando no le
sea atribuible la amenaza o la vulneración de derechos fundamentales alegada
por el accionante.
 
51.           
La acción de tutela satisface
el requisito de legitimación en la causa por pasiva. Esto es así, porque el Juzgado Primero de Familia de
Bogotá es la autoridad judicial que profirió la providencia de 22 de septiembre
de 2020, mediante la cual resolvió el grado de consulta, el recurso de
apelación y la segunda solicitud de nulidad formulada por KPAS, en el trámite
de la medida de protección. La accionante alega que el accionado, al proferir
la referida providencia, vulneró sus derechos fundamentales y los de la menor
SPA. En estos términos, dicha autoridad judicial sería la llamada a responder
por la presunta vulneración de los derechos fundamentales de la accionante y de
su hija.
 
4.3.
Relevancia constitucional 
 
52.           
Desarrollo jurisprudencial. Los artículos 86 de la Constitución
Política y 5 del Decreto 2591 de 1991 prevén que el objeto de la acción de
tutela es la protección de los derechos fundamentales. A la luz de tales
artículos, la Corte Constitucional ha definido la relevancia constitucional
como un requisito genérico de procedibilidad de la acción de tutela contra
providencias judiciales. Dicho requisito implica que la solicitud de tutela “se oriente a
la protección de derechos fundamentales, ‘involucre garantías superiores y no
sea de competencia exclusiva del juez ordinario’”[153]. Lo anterior,
por cuanto “el juez constitucional no puede entrar a estudiar
cuestiones que no tienen una clara y marcada importancia constitucional so pena
de involucrarse en asuntos que corresponde definir a otras jurisdicciones”[154]. La Corte ha
fijado tres criterios de análisis, para determinar si una tutela cumple con el
requisito sub examine, a saber: primero, la controversia debe “versar sobre
un asunto constitucional y no meramente legal y/o económico”[155]. Segundo, ‘[debe
involucrar] algún debate jurídico que gire en torno al contenido, alcance y
goce de algún derecho fundamental’”[156]. Esto es, “que
la cuestión debe revestir una ‘clara’, ‘marcada’ e ‘indiscutible’
relevancia constitucional”[157] y, por
tanto, “es necesario que ‘la causa que origina la presentación
de la acción suponga el desconocimiento de un derecho fundamental’[158]. Por último, la tutela no puede tener
como objeto “reabrir debates meramente legales”[159], por cuanto “la tutela contra
providencias judiciales no da lugar a una tercera instancia, ni puede
reemplazar los recursos ordinarios”[160].
 
53.           
La acción de tutela satisface el requisito de relevancia
constitucional. Esto, por las siguientes tres razones: (i) la
controversia versa sobre derechos fundamentales, que no sobre un asunto legal o
económico; (ii) la decisión cuestionada podría incidir en los derechos
fundamentales de sujetos de especial protección constitucional y, por último, (iii) los
cuestionamientos de la accionante son de naturaleza constitucional. Primero, la
controversia planteada versa sobre la posible vulneración de los derechos
fundamentales al debido proceso y al acceso a la administración de justicia de
KPAS, así como el interés superior de la niña SPA y su derecho a tener una
familia y a no ser separada de ella. Por lo tanto, no versa sobre un asunto “meramente
legal y/o económico”[161]. 
 
54.           
Segundo, la niña SPA y KPAS son sujetos de especial protección
constitucional. De un lado, porque, conforme al artículo 44 de la Constitución
Política, los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes “prevalecen
sobre los derechos de los demás”. Frente a ellos, “[l]a familia, la
sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño para
garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus
derechos”. Por tanto, la Corte Constitucional ha reconocido “que los
niños, niñas y adolescentes requieren de un especial trato y protección en la
garantía de sus derechos”[162] . De otro lado, por cuanto KPAS aduce y aporta elementos que
darían cuenta de que habría sido víctima de violencia en el contexto de su
relación con JFP. Al respecto, la Corte Constitucional “en
cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales, ha reconocido que las mujeres víctimas de la violencia
intrafamiliar o sexual son sujetos de especial protección”[163]. 
 
55.           
Tercero, los cuestionamientos formulados por KPAS son de
naturaleza constitucional. En efecto, la accionante adujo que, con la
providencia de 22 de septiembre de 2020, el accionado desconoció sus derechos
fundamentales y los de su hija, entre otras, por las siguientes presuntas
irregularidades: el juez accionado (i) no valoró las
pruebas aportadas por la accionante; (ii) valoró
pruebas ilegales que KPAS no pudo controvertir; (iii) desconoció
el precedente sobre el interés superior de la niña SPA y, por último, (iv) no motivó su
providencia. Por tanto, la accionante formuló cuestionamientos que no son de
naturaleza legal, sino que, por el contrario, reprochan que la decisión
cuestionada desconoce contenidos constitucionales.
 
4.4. Requisito de
subsidiariedad
 
56.           
Regulación constitucional y legal. Conforme al artículo 86 de la Constitución Política,
la acción de tutela procede cuando los accionantes no dispongan de otros medios
de defensa judicial, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable[164]. Además de reiterar dicha regla, el artículo 6 del
Decreto 2591 de 1991 prevé que “la
existencia de dichos medios será apreciada en concreto, atendiendo las
circunstancias en las que se encuentre el solicitante”. Conforme a la jurisprudencia constitucional, el
requisito sub examine es más exigente cuando se trata de una acción de
tutela contra providencia judicial. De no ser así, “se correría el riesgo de vaciar las
competencias de las distintas autoridades judiciales, de concentrar en la
jurisdicción constitucional todas las decisiones inherentes a ellas y de
propiciar un desborde institucional en el cumplimiento de las funciones de esta
última”[165]. Así, esta Corte ha señalado que procede la acción de
tutela, siempre que “i) el accionante hubiera presentado los medios ordinarios y
extraordinarios previstos por el Legislador para oponerse al contenido de la
decisión o, en su defecto, ii) la tutela se utili[ce] como un mecanismo transitorio
a fin de evitar un perjuicio irremediable”[166].
 
57.       
Idoneidad y eficacia de los
medios ordinarios. El mecanismo
judicial ordinario es idóneo cuando “es materialmente apto para producir el
efecto protector de los derechos fundamentales”[167] y es eficaz cuando “está diseñado para brindar una protección
oportuna a los derechos amenazados o vulnerados”[168]. Es decir, la idoneidad del mecanismo judicial ordinario implica que “brinda
un remedio integral para la protección de los derechos amenazados o vulnerados”[169], mientras que su eficacia supone que “es lo
suficientemente expedito para atender dicha situación”[170]. En términos
generales, la Corte ha reiterado que el mecanismo ordinario no será “idóneo
ni eficaz, cuando, por ejemplo,
no permita solventar una controversia en su dimensión constitucional o no
ofrezca un remedio integral frente al derecho comprometido”[171]. Con base
en lo anterior, la Sala verificará si el accionante contaba con mecanismos de
defensa –judiciales o administrativos–, idóneos y eficaces, por medio de los cuales pudiera
formular sus pretensiones de amparo y, de ser así, si se configuró un perjuicio
irremediable.
 
58.           
Procedencia transitoria y perjuicio irremediable. Conforme al
artículo 86 de la Constitución Política, siempre que se acredite perjuicio
irremediable, la acción de tutela procederá como mecanismo transitorio de
protección de derechos. El referido perjuicio
se configura siempre que se demuestre (i) una afectación inminente
del derecho, es decir, que el daño “está por suceder en un tiempo cercano”[172]; (ii) la urgencia de las medidas para
conjurar la afectación[173], para efectos de “brindar una solución adecuada
frente a la proximidad del daño”[174]; (iii) la gravedad del perjuicio, esto
es, que sea “susceptible de generar un detrimento transcendente en el haber
jurídico de una persona”[175] y (iv) el carácter impostergable de las
órdenes para la efectiva protección de los derechos en riesgo[176], es decir, la imperiosa necesidad de una respuesta “oportun[a]
y eficien[te]”[177] para “la debida protección de los derechos
comprometidos”[178].
 
59.           
Metodología para analizar
el requisito de subsidiariedad. La
Sala analizará las peticiones formuladas
por la accionante (párr.20), para determinar si cuenta con otro medio de
defensa judicial para la protección de sus derechos fundamentales. De ser así, examinará
si dichos mecanismos resultan idóneos y eficaces en el caso
concreto, así como la eventual configuración de perjuicio irremediable. 
 
60.           
Petición 1. Conforme se señaló en el párr. 20, esta
petición consistió en lo siguiente: 
 



Petición 1




Solicitudes
  relacionadas con la medida de protección sub examine. Dejar sin efecto las siguientes actuaciones y
  decisiones:  
(a)       El fallo de 22 de septiembre de 2020, por medio del
  cual revocó, aclaró y adicionó el fallo de la comisaria. Esto, por las siguientes presuntas irregularidades:
  
(1)       La comisaria modificó el fallo de 9 de julio de
  2020, pese a que carecía de competencia para esto. Mediante
  auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió las irregularidades
  formales que dieron lugar a la modificación del fallo y señaló que informaría
  a los intervinientes en la audiencia, para que suscribieran de nuevo “la providencia emitida de manera definitiva”.
(2)       El juez accionado no tuvo en cuenta pruebas que
  acreditaban su condición de víctima de violencia intrafamiliar. En
  particular, KPAS mencionó el certificado de incapacidad emitido por medicina
  legal. 
(3)       El juez accionado no valoró los dictámenes periciales
  aportados en sede de apelación, que explicaron la conducta de KPAS “en el momento de escape con los menores”. En particular, la accionante transcribió apartes
  del dictamen de Carolina Gutiérrez y de Gabriel Lago.
(4)       El juez valoró los dictámenes periciales decretados
  de oficio por la comisaria, a pesar de que (i) la funcionaria no
  concedió la oportunidad para su contradicción y (ii) los
  dictámenes no cumplieron los requisitos de conducencia, pertinencia y
  utilidad, ni los previstos por el artículo 226 del CGP. La accionante también reprochó
  que la comisaria valorara los correos electrónicos mencionados en dichos
  dictámenes, pero que no tuviera en cuenta los correos electrónicos aportados
  por ella.  
(5)       El juez no cumplió el deber de motivar el fallo.
  Esto, porque solo “se refirió
  a las nulidades” propuestas, sin
  justificar las razones por las cuales “no accedió a los demás planteamientos”.  
(b)       Las actuaciones surtidas por la comisaría y los
  documentos aportados entre los fallos de primera y segunda instancia. La comisaria no corrió traslado ni notificó las
  actuaciones y decisiones adoptadas luego del referido fallo. En particular,
  KPAS mencionó los autos de 10, 13 y 14 de julio, así como la solicitud de JFP
  de 13 de julio de 2020[179].
(c)       Los autos proferidos a partir del 23 de septiembre
  de 2019. La comisaria profirió
  distintas decisiones, sin notificarlas. En particular, KPAS mencionó los
  autos de 23 de septiembre y 20 de diciembre de 2019, de 17, 20 y 29 de enero
  de 2020, así como las actas de 17 y 20 de enero de 2020[180].



 
61.           
La petición 1 satisface el requisito de subsidiariedad. De un lado,
por cuanto la Sala constata que la
accionante no dispone de otro mecanismo de defensa judicial idóneo y eficaz para
proteger los derechos fundamentales que, a su juicio, fueron vulnerados por el
accionado. En efecto, la Ley 294 de 1996 no prevé recurso alguno en contra del
fallo de 22 de septiembre de 2020, por medio del cual el juez resolvió el grado
jurisdiccional de consulta, el recurso de apelación en contra de medidas de
protección complementarias y la solicitud de nulidad (sección a). De
otro lado, porque dicha ley tampoco prevé recurso alguno en contra de los
autos, decisiones y actuaciones señalados en las secciones (b) y (c) de
la petición 1. De hecho, la referida ley no contempla recursos
específicos en contra de los autos o decisiones adoptadas en el proceso,
distintos a la medida de protección definitiva. En todo caso, de entenderse procedente
el recurso de reposición, conforme a lo previsto en los artículos 1 y 318 del
CGP[181], la Sala advierte que la accionante cuestiona,
precisamente, no haber sido notificada de dichas decisiones y actuaciones. Por
tanto, no habría tenido oportunidad de interponer este recurso.
 
62.           
Petición 2. Conforme al párr. 20, la petición 2 es la siguiente:
 



Petición 2




Solicitudes
  relacionadas con la CCV de la niña SPA:
(a)       Tomar medidas para el restablecimiento de los
  derechos de la menor SPA[182].
(b)       Otorgar la custodia y el cuidado personal de los niños
  TMA y SPA a KPAS. En su defecto, ordenar el derecho de visitas de la niña SPA
  con KPAS y permitir videollamadas los días en que no se lleven a cabo visitas
  presenciales.
(c)       
  Adoptar medidas para que la
  niña SPA pueda compartir con su hermano TMA.
(d)       Remitir comunicaciones y oficios “a las autoridades migratorias, a efectos de
  imposibilitar la salida del país”
  de los niños, hasta que no se definan la custodia y el régimen de visitas.
(e)       
  Ordenar “la evaluación de la idoneidad parental” de la accionante, junto con su hija.
(f)        
  Dejar sin efecto las
  decisiones de la comisaria que impiden a la accionante conocer la historia
  clínica de sus hijos[183]. 



 
63.           
La petición 2 no satisface el requisito de subsidiariedad. Esto es
así, porque la accionante podía solicitar tales medidas ante la comisaria, en
el trámite de la medida de protección, y ante el juez de familia, en el proceso
de CCV. 
 
63.1   La accionante
disponía de mecanismos para solicitar a la comisaria la adopción de medidas
relacionadas con CCV. Esto, por dos razones. Primero, todas las solicitudes versan
sobre las medidas de protección adoptadas por dicha funcionaria. Segundo, conforme
al artículo 18 de la Ley 294 de 1996 y al parágrafo 2 del artículo 2.2.3.8.2.4.
del Decreto 1069 de 2015, la accionante pudo solicitar a la comisaria la
terminación de las referidas medidas de protección. En efecto, la primera norma
prevé que “[e]n cualquier momento (…) las partes interesadas (…), demostrando
plenamente que se han superado las circunstancias que dieron origen a las
medidas de protección interpuestas, podrán pedir al funcionario que expidió la
orden la terminación de los efectos de las declaraciones hechas y la
terminación de las medidas ordenadas”. En el mismo sentido, la segunda
norma dispone que las medidas de protección “serán
canceladas mediante incidente, por el funcionario que las impuso, a solicitud
de”, entre otros, las partes, “cuando
superen las razones que las originaron”. En el caso
concreto, este mecanismo es idóneo y eficaz. Es idóneo, porque es apto para
solicitar la terminación de las medidas de protección adoptadas por la
comisaria. Es eficaz, por cuanto permite la protección oportuna de los derechos
alegados por la accionante. En efecto, conforme a las pruebas del expediente, las
solicitudes formuladas en este proceso son resueltas, por regla general, de
manera expedita[184]. Esto,
debido a que, conforme a la sección h del artículo 3 de la Ley 294 de 1996, los
principios de “eficacia, celeridad, sumariedad y oralidad” son
aplicables a este proceso.  
 
63.2   La accionante
tiene a su disposición el proceso de CCV. KPAS tenía mecanismos
ordinarios para solicitar la CCV de la niña SPA, ante el juez de familia. Este
mecanismo también resulta idóneo y eficaz. Primero, es idóneo, porque la
accionante puede solicitar todas las medidas concretas para la regulación de la
CCV de la menor de edad. Segundo, es eficaz, por cuanto, en dicho procedimiento
judicial, la accionante puede solicitar medidas cautelares desde la
presentación de la demanda[185]. Conforme al
artículo 588 del CGP, esta medida cautelar debe resolverse, “a más tardar,
al día siguiente del reparto o a la presentación de la solicitud”. Además, es
eficaz, por cuanto es un proceso de única instancia[186], en el cual, por regla
general, el juez debe dictar sentencia dentro del año siguiente a la
notificación del auto admisorio de la demanda[187].
 
63.3   KPAS promovió
proceso de CCV en contra de JFP. Conforme a las pruebas recaudadas en
sede de revisión, la Sala advierte que, en septiembre de 2020, KPAS demandó a
JFP, antes de presentar la acción de tutela sub examine. Este proceso
está en curso en el Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá. Además, las
pretensiones de dicha demanda son, en términos generales, las mismas de la
petición 2 de la tutela. Esto, por cuanto, conforme al escrito de tutela, las
solicitudes de la petición 2 se derivan de las decisiones adoptadas por la
comisaria en relación con el régimen de custodia y visitas de la niña SPA (párr. 20). En efecto,
en el referido proceso de CCV, KPAS pretende que el juez (i) “otorgue
la custodia definitiva de la menor [SPA a KPAS]; (ii) regule las “visitas a
favor de [JFP]”; (iii) imponga “obligación
alimentaria” y “fije y determine cuota alimentaria a favor de la menor [SPA], y a cargo
del señor [JFP]”; de manera subsidiaria, (iv) “otorgue la
custodia definitiva de manera compartida a los progenitores de la menor” y,
en consecuencia, (v) “determine y precise las condiciones en que los progenitores
desarrollarán de manera compartida la custodia y cuidado personal de la menor [SPA]”[188]. Es más, en
el marco de este proceso judicial, el
juez (i) modificó el régimen de visitas provisionales fijado
por la comisaria el 14 de mayo de 2021 (párr.
32); (ii) decretó
la práctica de dictamen pericial a KPAS, JFP la niña SPA y, de ser posible el
niño TMA, para, entre otras cosas, determinar “factores de riesgo que tendrían padre y madre para
ejercer la custodia y cuidado o ejercer eventualmente las visitas con la hija
en común”[189]; (iii) ordenó a KPAS y a JFP iniciar “tratamiento psicoterapéutico (individual y familiar)”, con la niña SPA[190] y, por último, (iv) compulsó copias a la FGN, por “hechos expuestos por la demandante [KPAS],
respecto a los actos presuntamente perpetuados por el demandado [JFP] en
contra de la integridad sexual de su hija”[191]. 
 
63.4   Conforme a lo anterior, esta Sala considera que la
petición 2 no satisface el requisito de subsidiariedad, en tanto KPAS tenía
a su disposición mecanismos para solicitar, ante la comisaria y ante el juez de
familia, la terminación de las medidas de protección y la adopción de las
medidas de CCV, respectivamente. De hecho, la Sala constató que KPAS acudió al
proceso judicial de CCV. En ese sentido, el juez de familia es competente para
proferir decisión de fondo frente a tales solicitudes[192], conforme a lo previsto por la sección h del artículo 5 de la Ley 294
de 1996[193]. Por tanto, esta solicitud de amparo es improcedente.
 
64.           
Petición 3. Conforme se señaló en el párr. 20, esta petición
es la siguiente:
 



Petición 3




Solicitudes relacionadas con otras actuaciones
  judiciales y compulsar copias:
(a)       Comisionar a la FGN, para que informe sobre el
  estado de las investigaciones penales que adelanta en contra de JFP. 
(b)       Compulsar copias a distintas autoridades.



 
65.           
La petición 3 tampoco satisface el requisito de subsidiariedad. De un lado,
la accionante pidió ordenar y comisionar a la FGN, para “indagar el
estado de las investigaciones o de los procesos penales que cursan contra el
señor [JFP], por la comisión de presuntos delitos relacionados con abuso
sexual a la menos SPA, maltrato infantil y violencia intrafamiliar, lesiones
personales, violencia psicológica y de género”[194]. Esta
solicitud no satisface el requisito de subsidiariedad, porque la accionante
puede solicitar información sobre el estado actual de los procesos. No
obstante, la Sala aclara que, en el marco del trámite de revisión, solicitó a
la FGN información sobre las denuncias penales instauradas por KPAS en contra
de JFP y viceversa. Con el fin de garantizar los derechos fundamentales al
debido proceso, de defensa y de contradicción, las pruebas fueron puestas en
conocimiento de las partes y terceros con interés directo en el asunto sub examine. Por tal
razón, la accionante tuvo acceso a dicha información. 
 
66.           
De otro lado, KPAS solicitó compulsar copias a múltiples entidades
y autoridades, “a efectos de que se investiguen las presuntas irregularidades que
se han evidenciado al interior del proceso”[195]. Al
respecto, la Sala considera que esta solicitud tampoco satisface el requisito
de subsidiariedad. Esto, porque la accionante pudo solicitar a dichas entidades
que adelanten las actuaciones correspondientes. En primer lugar, en relación
con los procedimientos disciplinarios que podrían adelantar la Procuraduría
General de la Nación (en adelante, PGN) y las Oficinas de Control Disciplinario
del ICBF y de la Personería de Bogotá, las Leyes 734 de 2002 y 1952 de 2019
prevén que la acción disciplinaria inicia, entre otras, por la “queja
formulada por cualquier persona”[196]. Además, disponen
que, en el marco del proceso disciplinario, el quejoso podrá ampliar la queja,
aportar pruebas y “recurrir la decisión de archivo y el fallo absolutorio”[197]. De hecho,
la Sala advierte que la accionante instauró queja disciplinaria ante la PGN, en
contra de la comisaria, “por presuntas irregularidades en el
trámite de la medida de protección, primero y segundo incidente”[198]. En segundo
lugar, respecto al proceso deontológico y bioético disciplinario profesional, el
artículo 63.2 de la Ley 1090 de 2006 dispone que este puede iniciar por queja “presentada
personalmente ante los Tribunales Bioéticos de Psicología por los sujetos de
cuidado, sus representantes o por cualquier otra persona interesada”. Al
respecto, la Sala también constató que, el 3 de noviembre de 2020, KPAS
presentó queja en contra de Roberto Sicard, ante los referidos tribunales[199]. Por último,
la solicitud de remisión de copias a la FGN tampoco cumple el requisito de
subsidiariedad. En efecto, la accionante tiene a su disposición mecanismos para
instaurar denuncias ante la referida entidad, en los términos del artículo 69
de la Ley 906 de 2004. Es más, la Sala constata que, (i) la
accionante ha presentado distintas denuncias (párr. 35.3) y (ii) el Juzgado
Diecinueve de Familia de Bogotá compulsó
copias a la FGN, por presuntos actos cometidos por JFP en contra de la niña SPA
(párr. 63.3)[200].
 
67.           
En el presente asunto no se configura perjuicio irremediable. La Corte no
advierte perjuicio irremediable alguno que dé lugar a la procedencia
transitoria de la acción de tutela sub examine. En efecto, no es inminente, por cuanto la
accionante no demostró la proximidad de una afectación a sus derechos
fundamentales y los de la niña SPA. Tampoco evidenció la necesidad de adoptar
medidas urgentes para conjurar tal posibilidad y, en
particular, no acreditó la existencia de una afectación considerable a los
derechos fundamentales alegados. Por el contrario, la Sala constató que (i) el
proceso de CCV está en curso y el Juez Diecinueve de Familia de Bogotá ha
adoptado medidas, como la modificación del
régimen de visitas fijado por la comisaria el 14 de mayo de 2021 (párr. 32); (ii) la
accionante accedió a la información remitida por la FGN, sobre las denuncias
presentadas en contra de JFP y, además, (iii)
la accionante ha presentado quejas
relacionadas con el trámite de la medida de protección, y denuncias en contra
de JFP. Por lo tanto, la Sala tampoco encuentra que la presunta afectación
alegada por KPAS sea grave y requiera una intervención impostergable
del juez constitucional. En ese sentido, las peticiones 2 y 3 no satisfacen el
requisito de subsidiariedad.  
 
68.       
El siguiente diagrama sintetiza las conclusiones del examen del
requisito de subsidiariedad:
 



Peticiones


Conclusión




Petición 1.
  Relacionada con la medida de protección sub examine


Satisface
  el requisito de subsidiariedad.




Petición 2.
  Relacionada con el régimen de CCV de la niña SPA


No
  satisface el requisito de subsidiariedad, porque la accionante cuenta con
  mecanismos idóneos y eficaces, a saber: (i) la
  solicitud ante la comisaría y (ii) el proceso
  de CCV, ante el juez de familia. De hecho, este último proceso está en curso
  y el juez ha adoptado decisiones relacionadas con las visitas de KPAS y de su
  hija.




Petición 3. Otras
  actuaciones judiciales y compulsa de copias


Tampoco
  satisface el requisito de subsidiariedad, por cuanto la accionante (i) pudo
  solicitar información sobre el estado de los procesos a la FGN y, en todo
  caso, tuvo acceso a dicha información con ocasión del traslado de
  pruebas de la presente acción constitucional; (ii) puede presentar
  quejas ante las entidades y autoridades referidas por ella, como en efecto ha
  hecho y (iii) tiene a su disposición mecanismos para instaurar denuncias ante
  la FGN, como también ha hecho en varias oportunidades.



 
4.5. Requisito de
inmediatez 
 
69.           
Regulación constitucional y legal. El artículo 86 de la Constitución Política dispone que
la acción de tutela es un mecanismo de “protección inmediata” de
derechos fundamentales, que puede interponerse “en todo momento y lugar”. La Constitución Política y el Decreto 2591 de 1991
no definen el término para interponer la solicitud de tutela. Sin embargo, la
jurisprudencia constitucional ha precisado que esta acción debe ejercerse
dentro de un término razonable y proporcionado, “a partir del hecho que originó la vulneración”[201]. Según la Corte, “permitir
que la acción de tutela proceda meses o aún años después de proferida la
decisión” implicaría sacrificar “los principios de cosa juzgada y seguridad jurídica”[202]. Por esta razón, aun cuando “la determinación del término máximo
para radicar la tutela depende de la valoración de los presupuestos fácticos y
jurídicos del caso, la Corte ha admitido que los seis meses siguientes al hecho
generador de la afectación constituyen un plazo razonable”[203] . 
 
70.           
La acción de tutela satisface
el requisito de inmediatez. Esto, por
cuanto KPAS interpuso la acción de tutela sub examine, aproximadamente 2
meses y 23 días después de la notificación de la providencia de 22 de
septiembre de 2020. En efecto, mediante correo electrónico de 23 de septiembre
de 2020, el accionado notificó la referida providencia a KPAS[204]. La acción de tutela habría sido interpuesta el 16 de
diciembre de 2020, conforme al oficio remisorio del Consejo Superior de la
Judicatura a la Oficina de Reparto[205]. Por tanto, la Sala constata que la acción de tutela
satisface la exigencia de “plazo razonable”.
 
4.6. Efecto
determinante de la irregularidad (en adelante, EDI) en la sentencia cuestionada
 
71.           
La Corte Constitucional ha señalado que, en aquellos eventos en
que el accionante alega la configuración de una “irregularidad procesal, debe quedar claro que la misma
tiene un efecto decisivo o determinante en la sentencia que se impugna y que
afecta los derechos fundamentales de la parte actora”[206]. Al juez de tutela “le corresponde advertir
que la irregularidad procesal alegada es de tal magnitud, que por la situación
que involucra, claramente pueden transgredirse garantías iusfundamentales”[207]. Al margen de lo anterior, esta Sala reitera que “los
requisitos generales de procedencia de la acción de tutela contra providencias
judiciales no exigen que la decisión cuestionada comporte necesariamente una
irregularidad procesal, sino que tal irregularidad tenga un efecto determinante
en la providencia que se impugna”[208].  
 
72.           
Presuntas irregularidades que advirtió la accionante en relación
con la petición 1. En particular, la Sala examinará si las irregularidades alegadas
por KPAS, en relación con (i) el fallo de 22 de septiembre de 2020, (ii) las
actuaciones surtidas por la comisaria y los documentos aportados entre los
fallos de primera y segunda instancia y (iii) los autos
proferidos a partir de 23 de septiembre de 2019 satisfacen el requisito de EDI.
 
73.           
Examen de EDI de las presuntas irregularidades relacionadas con el
fallo de 22 de septiembre de 2020. Conforme al párr. 20, KPAS
advirtió las siguientes presuntas irregularidades en relación con el referido
fallo: 
 



Irregularidades relacionadas con el fallo cuestionado




(i)       
  La comisaria modificó el
  fallo de 9 de julio de 2020, pese a que carecía de competencia para esto. Mediante
  auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió las irregularidades
  formales que dieron lugar a la modificación del fallo y señaló que informaría
  a los intervinientes en la audiencia, para que suscribieran de nuevo “la providencia emitida de manera definitiva”.
(ii)       El juez accionado no tuvo en cuenta pruebas que
  acreditaban su condición de víctima de violencia intrafamiliar. En
  particular, KPAS mencionó el certificado de incapacidad emitido por medicina
  legal. 
(iii)     El juez accionado no valoró los dictámenes
  periciales aportados en sede de apelación, que explicaron la conducta de KPAS
  “en el momento de escape con
  los menores”. En particular, la
  accionante transcribió apartes del dictamen de Carolina Gutiérrez y de
  Gabriel Lago.
(iv)     El juez valoró los dictámenes periciales decretados
  de oficio por la comisaria, a pesar de que (i) la funcionaria no
  concedió la oportunidad para su contradicción y (ii) los
  dictámenes no cumplieron los requisitos de conducencia, pertinencia y
  utilidad, ni los previstos por el artículo 226 del CGP. La accionante también reprochó
  que la comisaria valorara los correos electrónicos mencionados en dichos
  dictámenes, pero que no tuviera en cuenta los correos electrónicos aportados
  por ella.  
(v)       El juez no cumplió el deber de motivar el fallo.
  Esto, porque solo “se refirió
  a las nulidades” propuestas, sin
  justificar las razones por las cuales “no accedió a los demás planteamientos”.



 
74.           
Las presuntas irregularidades señaladas en los numerales (i), (ii),
(iii) y (v) satisfacen el requisito de EDI. Las referidas
irregularidades fueron las siguientes: (i) la modificación del fallo de
9 de julio de 2020, por los errores formales advertidos por la comisaria en
auto de 10 de julio de 2020, situación avalada por el juez accionado; (ii) la falta de
valoración de las pruebas aportadas por la accionante y (iii) el
incumplimiento del deber de motivar el fallo. Para esta Sala, de configurarse
alguna de dichas irregularidades, tendría un efecto determinante en la
providencia cuestionada. Esto, es así, por cuanto implicarían (i) la
modificación del fallo de 9 de julio de 2020, que debía revisar el juez
accionado; (ii) el desconocimiento de premisas fácticas que podrían variar la
decisión cuestionada y (iii) que la decisión cuestionada no fue sustentada por el accionado.
Por tanto, de configurarse cualquiera de las referidas irregularidades, la Sala
deberá declarar vulnerados los derechos fundamentales de la accionante y dejar
sin efectos la providencia cuestionada. Por lo tanto, la Sala considera que la
acción de tutela cumple este requisito, frente a dichas irregularidades.
 
75.           
Las presuntas irregularidades señaladas en el numeral (iv) no satisfacen
el requisito de EDI. Los dictámenes decretados de oficio por la comisaria en el
trámite del segundo incidente de incumplimiento del fallo no incidieron en la providencia
cuestionada. La Sala reconoce que la comisaria fundó la decisión de 9 de julio
de 2020, entre otras pruebas, en los referidos dictámenes periciales. Esto,
para imponer la sanción por incumplimiento a KPAS y adoptar las medidas de
protección complementarias[209]. Sin
embargo, el juez accionado, en la providencia cuestionada, revocó la sanción por
el presunto incumplimiento de la medida de protección y señaló, de manera
expresa, que “carec[ía] de objeto jurídico el examen de
admisibilidad, conducencia y/o pertinencia de aquellos peritazgos”, por
cuanto ya había resuelto que “por los hechos denunciados no proced[ía]
la apertura del segundo trámite incidental”[210]. Además, la Sala constató que
el juez accionado confirmó, aclaró y adicionó las medidas de protección
complementarias adoptadas por la comisaria. Sin embargo, esta decisión la fundó
en la conducta procesal asumida por la accionante en el trámite de la medida de
protección, así como en otros hechos que encontró probados en el proceso[211], que no en
los dictámenes decretados de oficio por la comisaria. 
 
76.           
Examen de EDI de las presuntas irregularidades relacionadas con
las actuaciones surtidas por la comisaria y los documentos aportados entre los
fallos de primera y segunda instancia. En la tutela, la accionante señaló que el juez
accionado no estudió la solicitud de nulidad relacionada con las decisiones y
actuaciones adoptadas con posterioridad al fallo de 9 de julio de 2020. En
particular, KPAS mencionó las siguientes actuaciones[212]: 
 



Decisión o actuación


Objeto




Solicitud presentada
  por JFP el 13 de julio de 2020


JFP
  solicitó a la comisaria preguntar al psicólogo forense Belisario Valbuena “si
  realizó valoración psico forense a la señora [KPAS]” y, de ser
  así, que remitiera la información al respecto (párr. 15).




Auto de 13
  de julio de 2020


La
  comisaria accedió a la solicitud presentada por JFP el mismo día. Esto, por
  cuanto consideró necesario “establecer una ruta terapéutica para la
  señora [KPAS] y en aras del interés superior de la niña [SPA]”[213] (párr.
  15).




Auto de 13
  de julio de 2020


La
  comisaria dejó constancia de que la
  asistente del apoderado de KPAS asistió a la comisaría y solicitó la
  providencia de 9 de julio de 2020. La funcionaria accedió a dicha solicitud y
  ordenó remitir la referida providencia al apoderado. 




Constancia
  de 13 de julio de 2020


La auxiliar
  administrativa de la comisaría dejó constancia de que (i) una
  persona que no se identificó solicitó copias del expediente y (ii) la
  comisaria le informó que solo estaba autorizado el apoderado de la accionante
  para dichos efectos.




Comunicación
  de 14 de julio de 2020


La
  comisaria manifestó a la accionante que su apoderado “es la única
  persona autorizada para tener acceso completo al expediente”.




Auto de 14
  de julio de 2020


La comisaria incorporó al
  expediente la queja interpuesta ante la PGN, “con el fin de dar respuesta”.



 
77.           
A juicio de la Sala, las actuaciones y decisiones mencionadas no surtieron
efectos determinantes en la providencia de 22 de septiembre de 2020. De un
lado, porque los autos de 13 y 14 de julio de 2020, así como la constancia y la
comunicación de las mismas fechas, no contienen decisiones de fondo para el
caso concreto. De otro lado, por cuanto, la comisaria reconoció que la
información obtenida no era “susceptible de valoración alguna por
parte de [ese] despacho, por encontrarse en firme la decisión emitida”[214]. Por esta
razón, la incorporó al expediente, “para lo que a bien [tuviera]”
el juez de segunda instancia[215]. Por lo
demás, la Sala constató que el juez accionado no tuvo en cuenta estos
documentos, ni los que fueron allegados al expediente con posterioridad. En
efecto, la decisión cuestionada se fundó en la conducta procesal de KPAS, la
falta de escolarización de su hijo y las dudas sobre la “atención en salud de la pequeña SPA”, que no en la información suministrada por, entre
otros, Belisario Valbuena (párr. 15). 
 
78.           
Examen de EDI de las presuntas irregularidades relacionadas con los
autos proferidos a partir del 23 de septiembre de 2019. La accionante señaló que el accionado no resolvió la
solicitud de nulidad por la presunta indebida notificación de varias decisiones
adoptadas por la comisaria de familia. En concreto, mencionó los autos de 23 de
septiembre y 20 de diciembre de 2019, de 17, 20 y 29 de enero de 2020, así como
las actas de 17 y 20 de enero de 2020[216]. Esta Sala considera que la irregularidad advertida
por KPAS no tuvo efecto determinante alguno en la decisión, por dos razones.
Primero, mediante auto de 18 de febrero de 2020, el juez accionado anuló, de
oficio, las actuaciones surtidas por la comisaría a partir del 20 de diciembre
de 2019[217]. Por esta razón, por medio del auto de 14 de abril de
2020, la comisaria dispuso (i) obedecer y cumplir dicho auto, (ii)
notificar el auto de 18 de febrero de 2020 a KPAS, así como, (iii) notificar
de la decisión de avocar conocimiento y admitir el segundo incidente de
incumplimiento[218]. Segundo, porque el auto de 23 de septiembre de 2019 no
fue proferido en el trámite del segundo incidente de incumplimiento del fallo
de 16 de agosto de 2019. Por lo tanto, dicha decisión no surtió efectos en la
decisión cuestionada en la tutela sub
examine. Conforme a lo anterior, la
Corte concluye que las referidas irregularidades fueron subsanadas y, por
tanto, no surtieron efectos determinantes en la decisión cuestionada[219].
 
79.           
El siguiente diagrama sintetiza las conclusiones del examen del
requisito de EDI de las presuntas irregularidades advertidas por KPAS en la petición
1: 
 



Irregularidades advertidas


Conclusión




Presuntas
  irregularidades relacionadas con el fallo cuestionado, señaladas en los
  numerales (i), (ii), (iii) y (v)


Satisfacen
  el requisito de EDI. Esto, por cuanto, de configurarse alguna, implicaría la
  afectación de los derechos fundamentales de la accionante y la modificación
  de la providencia cuestionada. 




Presunta
  irregularidad relacionada con el fallo cuestionado, señalada en el numeral (iv)


No
  satisface el requisito de EDI, porque el juez accionado no fundó la
  providencia cuestionada en los dictámenes decretados de oficio por la
  comisaria. De hecho, el referido juez, de manera expresa, señaló que tales pruebas
  no tenían incidencia en su decisión. 




Presuntas
  irregularidades relacionadas con actuaciones surtidas por la comisaria y
  documentos aportados entre los fallos de primera y segunda instancia


No
  satisface el requisito de EDI, debido a que los autos y actuaciones señaladas
  por la accionante no contienen decisiones de fondo. En todo caso, el juez
  accionado no tuvo en cuenta la información recaudada.




Presuntas
  irregularidades relacionadas con los autos y decisiones proferidas a partir
  del 23 de septiembre de 2019


No
  satisface el requisito de EDI, por cuanto (i) las
  irregularidades advertidas fueron subsanadas en el proceso y (ii) la
  decisión de 23 de septiembre de 2019 no surtió efectos en la providencia
  cuestionada, al no ser proferida en el trámite del segundo incidente del
  fallo.



 
4.7. Identificación
de los hechos que generaron la vulneración, los derechos vulnerados 
 
80.           
La Corte Constitucional ha señalado que la acción de tutela contra
providencias judiciales procede siempre que el accionante identifique los
hechos que ocasionaron la vulneración, así como los derechos fundamentales que
habrían resultado afectados. Además, ha dispuesto que, de haber tenido la
oportunidad, el accionante debió haber alegado la presunta vulneración en el
proceso ordinario. Para la Corte, este requisito está justificado en que el
actor debe tener “claridad en
cuanto al fundamento de la afectación de derechos que imputa a la decisión
judicial, que la haya planteado al interior del proceso y que dé cuenta de todo
ello al momento de pretender la protección constitucional de sus derechos”[220]. En el caso sub examine, la Sala
advierte que KPAS cumplió con este requisito. Esto, por cuanto (i) resulta
claro que la decisión cuestionada es la providencia de 22 de septiembre de 2020;
(ii) expuso las razones por las cuales consideró vulnerados sus
derechos fundamentales y los de su hija, así como los defectos en los cuales
habría incurrido el juez accionado y, por último, (iii) en el
proceso de la medida de protección, señaló las razones por las cuales, a su
juicio, la modificación del fallo de la comisaria vulneró sus derechos
fundamentales (párrs. 14 y 16). Por lo demás, esta Sala considera que
KPAS no tuvo oportunidad para alegar las demás irregularidades, por cuanto
estas se desprenden del fallo de 22 de septiembre de 2020, en contra del cual
no procedía ningún recurso. Dichas irregularidades son el presunto
incumplimiento del deber de motivar el fallo y las pruebas aportadas por KPAS.
 
4.8. No se trata
de una sentencia de tutela
 
81.           
 La Corte
Constitucional ha señalado que la acción de tutela en contra de providencias
judiciales no procede en contra de fallos de tutela. Esto, porque “los
debates sobre la protección de los derechos fundamentales no pueden prolongarse
de manera indefinida”[221]. La decisión cuestionada no es una
sentencia de tutela. En efecto, la acción de tutela se dirige en contra de la providencia
de 22 de septiembre de 2020, proferida en el segundo incidente de
incumplimiento del fallo. Así las cosas, esta Sala de Revisión considera
satisfecho este requisito.
 
4.9. Conclusión
sobre el análisis de procedibilidad de la acción de tutela sub examine
 
82.           
Conforme a la valoración de los requisitos de procedibilidad de la
acción de tutela contra providencia judicial, esta Sala de Revisión advierte
que, de las peticiones y presuntas irregularidades mencionadas por la
accionante (párr. 20), solo proceden las que se señalan en el siguiente diagrama. Por
tanto, la Sala examinará la solicitud de dejar sin efectos la providencia de 22
de septiembre de 2020, pero solo en relación con los siguientes defectos en que
habría incurrido el juez accionado:
 



Defecto alegado por KPAS


Presunta irregularidad




Violación
  directa de la Constitución Política


La comisaria modificó el fallo de 9 de julio de 2020,
  pese a que carecía de competencia para ello. Mediante auto de 10 de julio de
  2020, la comisaria advirtió las irregularidades formales que dieron lugar a
  la modificación del fallo y señaló que informaría a los intervinientes en la
  audiencia, para que suscribieran “la providencia emitida de manera definitiva”.




Decisión
  sin motivación


El juez
  accionado incumplió el deber de motivar el fallo. Esto, porque solo “se refirió a las nulidades” propuestas, sin justificar las razones por las
  cuales “no accedió a los
  demás planteamientos”. En concreto, KPAS cuestionó que el accionado no se pronunciara
  “respecto de todas y cada una de las solicitudes que se
  evidenciaron en el escrito de apelación”[222].




Defecto
  fáctico


El juez
  accionado no valoró (i) pruebas que acreditaban
  su condición de víctima de violencia intrafamiliar, en particular, el
  certificado de incapacidad emitido por medicina legal y (ii) los dictámenes periciales aportados en sede de
  apelación, que explicaron la conducta de KPAS “en el momento de escape con los menores”. 



 
5.    
Cumplimiento de los requisitos específicos de procedencia de la
acción de tutela en contra de la providencia judicial sub examine
 
83.           
Requisitos específicos de procedencia de la acción de tutela
contra providencias judiciales. La jurisprudencia constitucional ha señalado
que la tutela en contra de providencias judiciales prosperará cuando se
acredite uno de los siguientes defectos específicos: orgánico, material o
sustantivo, fáctico, procedimental absoluto, decisión sin motivación, error
inducido, desconocimiento del precedente o violación directa de la Constitución
Política[223]. En el
presente caso, la Sala examinará si, en la providencia de 22 de septiembre de
2020, el juez accionado incurrió en alguno de los siguientes defectos: (i) violación
directa de la Constitución Política, porque avaló que la comisaria modificara
el fallo de 9 de julio de 2020, pese a carecer de competencia; (ii) decisión sin
motivación, debido a que no se pronunció de todas las solicitudes elevadas en
el escrito de apelación, o (iii) defecto fáctico, habida cuenta de que omitió valorar los
dictámenes periciales aportados por la accionante en sede de apelación.
 
5.1. Presunto
defecto de violación directa de la Constitución Política
 
84.           
Argumentos de la accionante. La accionante argumentó que la
sentencia cuestionada convalidó la violación del principio de inmutabilidad de
las providencias judiciales y, con esto, vulneró de manera directa el artículo
29 de la Constitución Política. Esto, porque el juez accionado avaló la
decisión de primera instancia, pese a que la comisaria desconoció dicho
principio constitucional. En efecto, la accionante sostuvo que, por medio del
auto de 10 de julio de 2020, la comisaria (i) advirtió
irregularidades formales que dieron lugar a la modificación de la sentencia de
9 de julio del mismo año y (ii) ordenó informar a los intervinientes en la audiencia, para que
suscribieran “la providencia emitida de manera definitiva”[224]. En criterio
de KPAS, la comisaria carecía de competencia para proferir el referido auto,
así como para alterar dicha sentencia. Según la accionante, con la modificación
de esta sentencia, la comisaria excedió los límites de su competencia para
corregir, aclarar o adicionar sus providencias, por cuanto alteró los
fundamentos de la decisión. Por esta razón, vulneró el principio de
inmutabilidad de las decisiones judiciales. Si bien la accionante también identificó
esta presunta irregularidad como defecto procedimental, lo cierto es que su
cuestionamiento se limitó a la presunta vulneración del debido proceso,
previsto por el artículo 29 de la Constitución Política. Por tanto, la Sala
examinará este pretendido defecto a la luz del concepto de violación directa de
la Constitución.
 
85.           
Argumentos del accionado y decisiones de instancia. El juez
accionado advirtió que no desconoció el principio de inmutabilidad de las
providencias judiciales ni el debido proceso. Esto, porque “la alteración
del contenido del fallo fue meramente formal pero no sustancial, al punto que
la parte resolutiva de la sentencia permanece incólume”[225]. Además, sostuvo
que no vulneró el derecho fundamental al debido proceso, debido a que “las
correcciones no dan lugar al cambio de la decisión adoptada, tampoco se
introducen medios probatorios diferentes a los plasmados en el fallo
primigenio, y los considerados para la decisión conserva la misma línea (sic)”[226]. Por su
parte, el a quo consideró que la providencia de 9 de julio de 2020 no contenía
modificación sustancial alguna[227] y, por
tanto, no vulneró el debido proceso. A su vez, la Corte Suprema de Justicia
concluyó que el accionado no incurrió en este defecto. 
 
86.           
Violación directa de la Constitución Política. Este
defecto se configura cuando “el juez adopta una decisión que
desconoce, de forma específica, postulados de la Constitución, ya sea porque
(i) deja de aplicar una disposición ius fundamental a un caso concreto o (ii)
aplica la ley al margen de los preceptos Superiores” [228]. En otras palabras, la Corte
ha señalado que, para que un juez incurra en el defecto sub examine,
debe desconocer “los principios y derechos contenidos en la Constitución
Política o inaplica[r] la excepción de inconstitucionalidad de una norma
inferior a las constitucionales y contraria a las mismas”[229]. En
consecuencia, no basta con que el accionante afirme que el juez accionado
infringió una norma constitucional. Además, debe señalar cuál es el contenido
específico de la norma constitucional presuntamente infringida y explicar de
qué forma fue vulnerado.
 
87.           
Modificaciones a la sentencia de 9 de julio de 2020. La Sala
constata que, como lo expuso la accionante, dicha sentencia fue modificada por
la comisaria. Esto, porque, mediante auto de 10 de julio 2020, esta autoridad constató
múltiples errores formales en la referida providencia, por lo cual, resolvió
informar a quienes intervinieron en la audiencia, para suscribir la providencia
definitiva. Las principales modificaciones fueron cuatro. Primero, la comisaria
relacionó las actuaciones procesales llevadas a cabo luego de la entrega de la
niña SPA a JFP. Segundo, la funcionaria amplió la información sobre el traslado y
contradicción de los dictámenes decretados de oficio. Tercero, la comisaria dio
cuenta, en detalle, de los argumentos expuestos por KPAS en la sustentación de
la solicitud de nulidad. Cuarto, la referida funcionaria reiteró que KPAS “no presentó
refutación o cuestionario de contradicción”. Además, señaló que “es
fundamental valorar la idoneidad parental en estos casos por lo que se valoró a
aquel que aceptó la comisión de la autoridad y los resultados se dieron de
conformidad y no fueron objeto de contradicción en su momento ni por la
accionada, ni por perito refutador o al menos por el abogado de su defensa”. 
 
88.           
Las modificaciones a la sentencia no fueron sustanciales y no implicaron
afectación alguna al derecho fundamental al debido proceso de KPAS. En efecto,
la Sala constata que ninguna modificación dispuesta por la comisaría incidió en
el examen probatorio, el análisis de derecho sustancial o en las órdenes
dictadas. Esto, por las siguientes razones. Primero, la relación de las
actuaciones procesales dispuesta por la comisaría tuvo por propósito presentar,
de manera exhaustiva, los antecedentes de la medida de protección. En la
relación de estas actuaciones, la comisaría no incluyó hechos nuevos ni
información que alterara el sentido de la decisión. Segundo, la ampliación de
la información sobre el traslado de las pruebas decretadas de oficio tuvo por
finalidad presentar, de manera clara, las oportunidades procesales con las que
contaron las partes, para ejercer su derecho de contradicción. En la ampliación
de esta información, la comisaría no incluyó pruebas nuevas. Tercero, la
comisaria presentó, de manera detallada, los argumentos expuestos por KPAS, con
la finalidad de garantizar que todos sus cuestionamientos en contra del fallo quedaran
incluidos. Cuarto, al ampliar la información sobre la oportunidad para la
contradicción de los dictámenes, la comisaria aclaró cuál fue la actuación
procesal de KPAS frente a los referidos dictámenes, conforme a la información
del expediente. En suma, las modificaciones dispuestas por el auto de 9 de
julio de 2020 son de naturaleza formal y no implicaron modificación ni
alteración de las decisiones proferidas en audiencia. 
 
89.           
En estos términos, la Sala concluye que, en la providencia cuestionada,
el juez accionado no incurrió en desconocimiento de la Constitución Política
por vulneración del artículo 29. En efecto, la Sala considera que el accionado
no inaplicó disposición constitucional alguna ni aplicó alguna norma al margen
de preceptos constitucionales. 
 
5.2. Presunto
defecto de decisión sin motivación 
 
90.           
Argumentos de la accionante y de los jueces de instancia. En la
tutela, KPAS señaló que la sentencia de 22 de septiembre de 2020 carece de
motivación. Esto, por cuanto no se pronunció “respecto de
todas y cada una de las solicitudes”[230] del recurso
de apelación ni explicó las razones por las cuales las desestimó. Al respecto,
el a quo consideró que dicha providencia “contiene in extenso
un debido y motivado análisis de cada uno de los puntos puestos en
consideración del juzgado, en relación con la consulta y estudio del recurso de
apelación formulados contra la providencia de 9 de julio de 2020”[231]. A su vez, el
ad quem señaló que el accionado no incurrió en “arbitrariedad
alguna”. Esto, porque el juez resolvió las solicitudes, “exponiendo de
manera razonada y suficiente, el por qué las mismas resultaban improcedentes”
[232]. Si bien la accionante identificó
esta presunta irregularidad como desconocimiento de precedente, para lo cual
mencionó las sentencias C-145 de 1998 y T-214 de 2012, lo cierto es que, en su
solicitud de amparo, cuestiona la falta de motivación de la referida sentencia
como vulneración de su derecho fundamental al debido proceso. Por tanto, la
Sala examinará este cuestionamiento a la luz del defecto de decisión sin
motivación. 
 
91.           
Decisión sin motivación. Este defecto “implica el incumplimiento de los servidores judiciales
de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones en el
entendido que precisamente en esa motivación reposa la legitimidad de su órbita
funcional”[233]. Si bien la Corte Constitucional ha
determinado que el referido defecto se configura “en la ausencia de razonamientos que
sustenten lo decidido”[234], ha sido enfática en señalar que, “en virtud del principio de autonomía del funcionario
judicial”[235], el juez de tutela solo debe intervenir “en aquellos
casos en que la argumentación es decididamente defectuosa, abiertamente
insuficiente o, en últimas, inexistente”[236].
 
92.           
La sentencia de 22 de septiembre de 2020 no adolece de defecto de
decisión sin motivación. Esta Sala advierte que el juez accionado sí se
pronunció sobre las solicitudes del recurso de apelación presentado por KPAS. En
efecto, dicha autoridad motivó sus decisiones en relación con las solicitudes
del recurso de apelación, las cuales, en términos generales, se refieren al régimen
de CCV de la niña SPA. En efecto, el juez accionado sostuvo que (i) la custodia
de la niña SPA sería definitiva, “mientras una autoridad judicial no disponga
lo contrario o las circunstancias fácticas varíen”[237] y (ii) la medida
complementaria de suspensión del régimen de visitas de KPAS con la niña SPA,
estaría supeditada a una “pericia psiquiátrica y/o psicológica
forenses” ante medicina legal[238]. Además, (iii) extendió “una
invitación a los progenitores de [TMA y SPA] (…) para que
respetando los vínculos filiales permitan a sus hijos el acercamiento, por
medio de visitas, bajo los horarios que a bien tengan trazas; permitiendo a los
pequeños cultivar su lazo afectivo y consanguíneo; entendiendo que no deben ser
los pequeños quienes deban asumir las consecuencias de los actos de los adultos”[239]. Así las
cosas, el juez accionado sí satisfizo el deber de motivar su decisión. 
 
93.           
Por lo demás, como se señaló en el párr. 90, la
accionante manifestó que, como consecuencia de la presunta falta de motivación,
el juez habría desconocido las sentencias C-145 de 1998 y T-214 de 2012. Al
margen de que la accionante no explicó en qué términos la autoridad accionada habría
desconocido dichas sentencias, lo cierto es que, tras examinarlas, esta Sala
advierte que (i) los hechos del caso sub examine no son
equiparables con los de las referidas sentencias y (ii) dichas
sentencias no resolvieron problemas jurídicos similares al que ocupa a esta
Sala. De un lado, en la sentencia C-145 de 1998, la Corte declaró la
inconstitucionalidad de los artículos 656,
657, 660, 661, 662, 675, 676, 680, 699, de los numerales 4 del artículo 434 y 9
del artículo 639, así como del inciso 4 del artículo 404, todos del Decreto
2550 de 1988. Esto, por cuanto advirtió contradicción entre la institución
de los vocales de los consejos verbales de guerra y “la obligación
de que los fallos de los órganos que administran justicia sean motivados y el
derecho de que los fundamentos de los pronunciamientos judiciales puedan ser
conocidos y atacados por las partes dentro del proceso”. De otro
lado, en la sentencia T-214 de 2012, la Sala Novena de Revisión resolvió acción
de tutela por la presunta vulneración al debido proceso del accionante, en el
trámite de una investigación penal. Esto, por cuanto la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia no habría motivado la decisión por medio de la
cual resolvió la solicitud de nulidad “contra el auto de calificación
del sumario” y el recurso de reposición “presentado contra las
decisiones adoptadas en la audiencia preparatoria”. En la referida
sentencia, la Sala concluyó que la accionada no vulneró derecho fundamental alguno
del accionante, por cuanto la motivación de las decisiones respondía “a
las inquietudes de la defensa” y era “consistente con las decisiones
adoptadas en la parte resolutiva de cada providencia”. Así las cosas, esta Sala
concluye que las referidas decisiones no establecieron cargas de motivación
específicas que el juez accionado hubiere desconocido en la providencia
cuestionada.
 
5.3. Presunta configuración
de defecto fáctico
 
94.           
Argumentos de la accionante. KPAS argumentó que el juez
accionado incurrió en defecto fáctico, porque no tuvo en cuenta pruebas que acreditarían
su condición de víctima de violencia intrafamiliar y que podían explicar su
conducta procesal. En particular, la accionante señaló que dicha autoridad no
valoró (i) los dictámenes de Carolina Gutiérrez y Gabriel Lago, que
explicaron la conducta de KPAS “en el momento de escape con los menores”[240] y (ii) el
“certificado e incapacidad que emitió medicina legal”[241], que daría
cuenta de su calidad de “víctima de violencia psicológica y física”[242]. Si bien
KPAS identificó esta presunta irregularidad como desconocimiento de precedente
y defecto fáctico, lo cierto es que, en su escrito de tutela, cuestiona la
ausencia de valoración de tales pruebas. Por tanto, la Sala examinará este
cuestionamiento a la luz del defecto fáctico.
 
95.           
Argumentos del accionado y del juez de primera instancia. De un lado, el
juez accionado no se pronunció, de manera expresa, sobre los dictámenes
periciales aportados en sede de apelación por KPAS. Sin embargo, en la
sentencia cuestionada, adujo que, en dicha etapa, “las partes no
pueden allegar pruebas no decretadas para controvertir una situación superada
en el tiempo”[243]. También, aclaró que la etapa
probatoria precluyó en audiencia de 12 de junio de 2020, en la cual, la
comisaria concedió a KPAS plazo adicional para aportar pruebas, hasta el 18 de
junio del mismo año[244]. Además, en la
contestación de tutela, el accionado señaló que KPAS, “con sendos
escritos e informes realizados a mutuo propio de manera extemporánea pretende
revertir las decisiones de radicar tal derecho [el de
custodia] en cabeza del progenitor”[245] (párr. 23). De otro
lado, el juez accionado indicó que la orden de supeditar las visitas de KPAS a
su hija SPA no implicó revictimización. Esto, porque “dentro del
plenario no se acreditaron hechos en su contra que ameritara darle tratamiento
de víctima de violencia intrafamiliar, contrario su rol en el trámite
administrativo y judicial fue de victimaria (…)”[246]. En términos
similares, en la sentencia cuestionada, el juez accionado manifestó que “no se tiene
certeza sobre las presuntas acciones de violencia, no obra en el expediente
ningún dictamen que acredite la incapacidad por siete (07) días o algún tipo de
agresión por parte de alguno de los progenitores de sus hijos, que amerite
desatender la perspectiva de género que hoy debe favorecer a sus hijos y al
progenitor de SPA (…)”[247]. El a quo manifestó
que las decisiones adoptadas por el juez accionado favorecen a KPAS y pretenden
la protección de sus derechos fundamentales, así como los de la niña SPA. Por
tanto, concluyó que no es cierto que dicha providencia “atenta[ra] contra el
orden jurídico o los derechos de la madre aquí accionante, o que la providencia
cuestionada se emitió sin observancia del enfoque de género, que reclama en su
condición de mujer”[248]. 
 
96.           
Argumentos del juez de segunda instancia. La Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia consideró acreditada la “discriminación
y la vulneración de los derechos” de KPAS[249], habida cuenta de que el juez
accionado no aplicó la perspectiva de género en la providencia cuestionada. De
un lado, por no valorar el dictamen de medicina legal que acreditaba 7 días de
incapacidad de KPAS. De otro lado, porque “en el
análisis de los hechos y los demás medios probatorios examinados no tuvo en
cuenta el contexto situacional que rodeaba el caso”[250]. A juicio del
ad quem, la discriminación mencionada incidió en la valoración
probatoria, toda vez que, “[d]e haberse al menos inferido que [KPAS] podía ser
víctima de violencia de género por parte de [JFP], el juzgador
estaba llamado a flexibilizar la carga probatoria, al encontrar insuficientes
las probanzas recopiladas”[251]. Además,
señaló que “si existía una medida de protección a favor de la aquí tutelante,
ese antecedente no podía ser soslayado del presente análisis, como si se
tratara de un asunto independiente y ajeno al decurso”[252]. Por lo
demás, reprochó que la comisaria y el juez accionado “ejercieron un
rol activo para condenar y contrarrestar la violencia intrafamiliar ejercida” en contra de
JFP, sin que hubieran hecho lo mismo para examinar “la posible
vulneración de los derechos de [KPAS], frente a
los distintos maltratos por ella denunciados”[253].
 
97.           
Defecto fáctico. La jurisprudencia constitucional ha
reconocido que, en virtud de la independencia judicial, los jueces son
titulares de la facultad discrecional para valorar y analizar las pruebas en
cada caso concreto[254]. Sin
embargo, dichas autoridades deben ejercer esta facultad de manera razonable y
proporcional, so pena de incurrir en defecto fáctico. Este defecto “se configura
cuando: (i) existe una omisión en el decreto de pruebas que eran necesarias en
el proceso; (ii) se da una valoración caprichosa y arbitraria de las pruebas
presentadas; o (iii) el material probatorio no se valora en su integridad”[255]. La Corte ha
resaltado que este defecto tiene dos dimensiones: negativa y positiva. La
primera, “surge ‘de las omisiones o descuido de los funcionarios judiciales
en las etapas probatorias, verbi gratia, (i) cuando sin justificación alguna no
valora los medios de convicción existentes en el proceso, los cuales determinan
la solución del caso objeto de análisis; (ii) resuelve el caso sin tener las pruebas
suficientes que sustentan la decisión; y (iii) por no ejercer la actividad
probatoria de oficio, es decir, no ordenar oficiosamente la práctica de
pruebas, cuando las normas procesales y constitucionales así lo determinan’”[256]. La segunda,
“se configura en los eventos en que las pruebas son: (i)
interpretadas erróneamente (ya sea porque se da por
probado un hecho que no aparece o porque se examinan de manera incompleta);
(ii) valoradas a pesar de que eran ilegales o ineptas, o (iii) indebidamente
practicadas o recaudadas”[257]. 
 
98.           
En el caso sub examine, el juez accionado incurrió en defecto
fáctico al no valorar pruebas que darían cuenta de la condición de víctima de
KPAS. Esto, por cuanto dicha autoridad, en la sentencia cuestionada,
omitió la valoración de pruebas obrantes en el expediente que darían cuenta (i) de que la
accionante habría sido víctima de violencia y (ii) de un
posible contexto de violencia intrafamiliar de KPAS y JFP. Como lo argumentó KPAS,
el juez omitió la valoración de los dictámenes periciales de Carolina Gutiérrez
y Gabriel Lago, así como el informe de medicina legal. Además, como lo constató
la Sala de Casación Civil, el juez no valoró el fallo de 22 de febrero de 2019,
por medio del cual la misma comisaria encargada de la medida de protección sub examine adoptó
medida de protección a favor de KPAS, y reposa en el expediente. Esta prueba
también daría cuenta de violencia en contra de la accionante y del posible
contexto de violencia entre la pareja. El contenido de dichas pruebas se
sintetiza a continuación: 
 



Prueba


Síntesis




Informe Pericial de Clínica Forense
  de medicina legal de 26 de marzo de 2019


KPAS relató hechos de violencia
  física y verbal que atribuyó a JFP, los cuales habrían ocurrido el 25 de
  marzo de 2019. La accionante manifestó que fue agredida por su “esposo”,
  quien le “haló el cabello, [le] lastimó las orejas, [le] pegó
  puños en el brazo y [le] tomó de los brazos duro”. Todo esto, “delante
  del niño”. Además, la accionante narró que “ya [le] había
  pegado antes pero es la primera vez que lo demand[a]” (sic), y que
  “[la] ha amenazado de muerte verbalmente”[258]. Conforme
  a la valoración médico legal, KPAS presentó equimosis moradas en tercio medio
  de ambos brazos, “con dolor a la palpación”. En dicho informe,
  medicina legal concluyó lo siguiente: “Incapacidad médico legal DEFINITIVA
  SIETE (7) DÍAS. Sin secuelas médico legales al momento del examen”[259].




Fallo de 22 de febrero de 2019[260]


En esta decisión, la comisaria advirtió
  que JFP “ejecutó actos de violencia en contra de” KPAS. Esto, por
  cuanto él manifestó haberle dicho “promiscua” a la accionante. Por
  tanto, la comisaria señaló que “las partes están involucradas en conflicto
  familiar debido a la inadecuada comunicación” e impuso medida de
  protección en favor de ella y en contra de JFP[261]. En
  concreto, la comisaria dictó las siguientes órdenes a JFP[262]: (i)
  abstenerse de realizar “cualquier acto de violencia física, verbal o
  psicológica” en contra de KPAS, o “de causar daño en los elementos
  personales o en la vivienda” de ella; (ii) mantener “la
  protección policiva que se ha otorgado [a KPAS], para que [JFP] no
  genere persecuciones, amenazas, ni ningún otro hecho de retaliación por este
  procedimiento”, y (iii) vincularse a “proceso terapéutico
  orientado a superar circunstancias que dieron origen al presente trámite,
  adquirir herramientas para la comunicación asertiva, el manejo de las
  emociones, la resolución pacífica de los conflictos y demás aspectos que se
  consideren pertinentes por el profesional tratante”. Además, la comisaria
  remitió a KPAS a proceso terapéutico, a costa de JFP, para superar los hechos
  que dieron lugar al trámite “y adquirir herramientas para la comunicación
  asertiva, la resolución pacífica de los conflictos, el reconocimiento de sus
  derechos, la toma de decisiones y demás aspectos que considere el profesional
  tratante”. Esta decisión no fue recurrida por ninguna de las partes[263].




Dictámenes de Carolina Gutiérrez y
  Gabriel Lago


Los peritos valoraron la idoneidad
  parental de KPAS y presentaron cuestionamientos a los dictámenes periciales
  decretados de oficio por la comisaria (párr. 13). Además, pusieron de
  presente aspectos de la relación de KPAS y JFP, así como de la conducta
  procesal asumida por ella. De un lado, Gabriel Lago indicó que el proceso
  debía tener como finalidad “dar curso al derecho de la niña por encima del
  conflicto de los padres”[264]. En
  efecto, el perito adujo que “el caso trata de una pelea de pareja más que
  de una situación de maltrato infantil”. Por tanto, sugirió “tratar por
  separado el caso de conflicto de parejas y por otro el de los derechos de los
  niños en ese contexto”[265].
 
De otro lado, Carolina Gutiérrez
  señaló que KPAS ha percibido los procesos administrativos y judiciales “como
  situaciones de amenaza y vulnerabilidad, generando en ella una respuesta de
  miedo intenso que podría explicar que ella hubiera viajado a Agua de Dios con
  sus hijos y hubiera permanecido oculta allí”[266]. La perito
  afirmó que la accionante “no se caracteriza por ser una persona violenta”.
  Sin embargo, aclaró que “la situación con el papá de su hija y la disputa
  por la custodia de sus hijos”, han generado “episodios de agresión
  impulsiva”[267]. Además,
  adujo que KPAS y los padres de sus hijos debían comprender “que sus
  propios conflictos deben ser dejados de lado por el bienestar de sus hijos, y
  que debe privilegiarse una relación de respeto entre los adultos, donde los
  hijos no deban someterse a la ruptura del vínculo con uno de los padres”[268]. 



 
99.           
La omisión de la valoración de dichas pruebas es evidente y
trascendental para la decisión cuestionada. Primero, es evidente, porque, en la
sentencia cuestionada, el juez afirmó que (i) “no se tiene
certeza sobre las presuntas acciones de violencia” y (ii) “no
obra en el expediente ningún dictamen que acredite la incapacidad por siete
días (…) o algún tipo de agresión por parte de alguno de los progenitores de
sus hijos”[269]. En estos
términos, tales conclusiones sobre el material probatorio son contraevidentes
con el contenido de las referidas pruebas. Segundo, la omisión en la valoración
de dichas pruebas es trascendental en la decisión cuestionada, por cuanto dio
lugar a que el juez no valorara la presunta condición de víctima de la
accionante ni del posible “contexto situacional que rodeaba el
caso”[270], como lo manifestó el ad quem. Por lo
anterior, resulta claro que el juez accionado no valoró pruebas determinantes
en el caso concreto, habida cuenta de que acreditaban que la accionante habría
sido víctima de violencia y daban cuenta del contexto situacional de la pareja.
 
100.      
Así las cosas, el juez accionado,
en el caso concreto, ha debido analizar el Informe Pericial de Clínica Forense
de Medicina Legal, el fallo de 22 de febrero de 2019 y los dictámenes
periciales de Carolina Gutiérrez y Gabriel Lago. Al omitir dicho análisis, la
referida autoridad incurrió en defecto fáctico y, con ello, vulneró el debido
proceso de KPAS.
 
101.      
Por las razones expuestas, la Sala amparará el derecho fundamental
al debido proceso de KPAS y dejará sin efecto la providencia de 22 de
septiembre de 2020. Esto, con la finalidad de que el juez accionado resuelva de
nuevo el grado jurisdiccional de consulta, la solicitud de nulidad y el recurso
de apelación. Para esto, el accionado deberá valorar las pruebas cuya
valoración omitió, que darían cuenta, al menos prima facie, de que la
accionante habría sido víctima de violencia y permiten una interpretación
sistemática del posible contexto de violencia de la relación de KPAS y JFP. De
igual forma, deberá tener en cuenta las pruebas allegadas en el trámite de
tutela. Por esta razón, esta Sala ordenará remitir la totalidad del expediente
de tutela al juez accionado. 
 
102.      
Tales pruebas deberán ser valoradas por el juez accionado, con
fundamento en el principio del interés superior de la menor, conforme a lo
previsto por los artículos 44 de la Constitución Política[271], 8 y 9 del
Código de la Infancia y la Adolescencia[272], así como el artículo 3 de la
Convención sobre Derechos del Niño[273], entre otros.
Esto, por cuanto la Corte Constitucional ha señalado que las autoridades
públicas deben “tener en cuenta la
prevalencia de sus derechos y el principio del interés superior del menor”[274]. En
particular, la Corte ha señalado que, las autoridades deberán “acudir a los
criterios fácticos y jurídicos fijados por la jurisprudencia constitucional
para establecer cuáles son las condiciones que mejor satisfacen sus derechos”[275]. Los
primeros, “exigen que se analicen íntegramente las circunstancias específicas
del caso, mientras que los segundos se refieren ‘a los
parámetros y criterios establecidos por el ordenamiento jurídico para promover
el bienestar infantil’, especialmente en razón del riesgo que pueda
generar la discrecionalidad que se requiere para hacer este tipo de
valoraciones”[276]. Sin embargo, la Sala precisa que
esta sentencia no incide en el régimen de CCV de la niña SPA. Esto, por cuanto este
asunto es competencia del Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá en el marco
del proceso de CCV instaurado por KPAS en contra de JFP (párrs. 35.1 y
63.2 a 63.4). 
 
IV.      
Cuestión final
 
103.      
La sentencia de 13 de mayo de 2021, proferida por la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia resolvió lo siguiente:
 



Decisiones del ad quem




Primero. Confirmar
  la sentencia de 25 de enero de 2021, por medio de la cual negó “por
  improcedente” la acción de tutela sub examine.
 
Segundo. Ordenar a
  la comisaria “regular, de manera provisional, el régimen de visitas a
  favor de [KPAS] respecto de su menor hija [SPA], mientras el
  Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá adopta una decisión sobre el particular”.
 
Tercero. Exhortar al
  Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá, “para que en la definición del
  proceso (…), atienda a las consideraciones”.
 
Cuarto. Conminar al
  juez accionado y a la comisaria a implementar la metodología de la
  perspectiva de género “en los asuntos que les corresponde resolver”.



 
104.      
La Corte revocará, de manera parcial, la decisión proferida por el
ad quem. De un lado, revocará el resolutivo primero, porque, como
lo expuso esta Sala, no todas las peticiones de la accionante eran
improcedentes. Por el contrario, son procedentes aquellas relacionadas con las siguientes
presuntas irregularidades: (a) la modificación del fallo de 9 de julio
de 2020, por los errores formales advertidos por la comisaria en auto de 10 de
julio de 2020, situación avalada por el juez accionado; (b) la falta de
valoración de las pruebas aportadas por la accionante y (c) el
incumplimiento del deber de motivar el fallo. Es más, en este caso, la Sala
dejará sin efecto la providencia cuestionada, porque está acreditado el defecto
fáctico. Además, esta Sala revocará el resolutivo tercero, por cuanto el
Juez Diecinueve de Familia de Bogotá no fue parte en el trámite de tutela y la
providencia cuestionada no fue proferida por dicha autoridad. 
 
105.      
De otro lado, esta Sala confirmará el resolutivo segundo, debido
a que la orden a la comisaría, para fijar el régimen de visitas, era necesaria
en el momento en que fue expedida la sentencia de tutela de segunda instancia. En
efecto, la Sala no advirtió que, para ese momento, el juez que tramita el
proceso de CCV de la niña SPA hubiese emitido decisión al respecto. No
obstante, conforme a lo probado en el proceso, dicha autoridad judicial modificó
el régimen de visitas (párrs. 32 y 35.1). Además, la Corte confirmará el
resolutivo cuarto, por cuanto, en general, la comisaría de familia y el
juez accionado tienen la obligación de aplicar “la perspectiva de género en
los asuntos que les corresponde resolver, atendiendo a los criterios
jurisprudenciales establecidos para garantizar su aplicación efectiva”[277], como lo indicó
la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia.
 
 
 
V.         
Síntesis de la decisión
 
106.       KPAS interpuso acción de tutela en contra del Juzgado
Primero de Familia de Bogotá. En su criterio, con la providencia de 22 de
septiembre de 2020, dicha autoridad judicial vulneró sus derechos fundamentales
al debido proceso, al habeas data, a la familia, al buen nombre, a la
intimidad, a la administración de justicia, entre otros, así como “los derechos de los niños”[278]. Esto, por cuanto, a su juicio, en la referida providencia,
el juez accionado incurrió en los siguientes defectos: (i)
violación directa de la Constitución Política, (ii) desconocimiento del
precedente jurisprudencial, (iii) fáctico y (iv) procedimental
absoluto. Por tanto, solicitó al juez
constitucional (i) revocar el fallo de 22 de septiembre de 2020; (ii)
ordenar al juez accionado que emita un fallo motivado en el que valore, con
perspectiva de género, todas las pruebas aportadas por la accionante y (iii)
resuelva todas sus solicitudes en el recurso de apelación.
 
107.       La Sala constató que el juez accionado incurrió en
defecto fáctico, al no valorar pruebas que darían cuenta de la condición de
víctima de KPAS y del posible contexto de violencia de la relación de pareja. Por lo anterior, el accionado vulneró el derecho
fundamental al debido proceso de KPAS. En consecuencia, la Sala dejará sin
efectos la providencia de 22 de septiembre de 2020. Esto, con la finalidad de
que el accionado resuelva de nuevo el grado jurisdiccional de consulta, la
solicitud de nulidad y el recurso de apelación. Para esto, deberá valorar las
pruebas cuya valoración omitió, así como las que fueron allegadas al trámite de
tutela. Todo esto deberá hacerlo con fundamento en el principio del interés
superior de la menor. Esto, sin adoptar decisión alguna sobre el régimen de CCV
de la niña SPA, dado que este asunto es competencia del Juzgado Diecinueve de
Familia de Bogotá en el marco del proceso de
CCV instaurado por KPAS en contra de JFP.
 
108.       Conforme a lo anterior, esta Sala revocará, de manera
parcial, el fallo de tutela de 13 de mayo de 2021. De un lado, revocará (i)
la orden de negar por improcedente la acción de tutela, por cuanto no todas las
peticiones de la accionante eran improcedentes y (ii) la decisión de
exhortar al Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá, por cuanto dicha autoridad
judicial no fue vinculada al proceso de tutela ni profirió la providencia
cuestionada. De otro lado, confirmará (i) la orden a la comisaria de
regular el régimen de visitas de KPAS y la niña SPA, de manera provisional,
habida cuenta de que era una orden necesaria para el momento en que fue emitida
y (ii) el exhorto a la comisaria y al juez accionado, para que implementen
la metodología de perspectiva de género en los asuntos de su conocimiento. 
 
VI.      
Decisión
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
   
Primero.- REVOCAR los resolutivos primero y tercero del fallo de tutela de 13 de mayo de 2021, proferido por la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, por medio del cual confirmó
el fallo de 25 de enero de 2021, emitido
por la Sala de Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá,
por las razones expuestas en la presente decisión. 
 
Segundo.- TUTELAR el derecho fundamental al debido proceso de KPAS. En
consecuencia, DEJAR SIN EFECTOS la providencia de 22 de septiembre de
2020, proferida por el Juzgado Primero de Familia de Bogotá. 
 
Tercero.-
ORDENAR al Juzgado Primero de Familia
de Bogotá que, de manera prioritaria, adopte las medidas necesarias para
resolver el grado de consulta, el recurso de apelación y la solicitud de
nulidad, atendiendo las consideraciones expuestas en la presente providencia. 
 
Cuarto.- ADVERTIR al Juzgado Primero de
Familia de Bogotá que, al momento de proferir la decisión definitiva en el trámite
del segundo incidente de incumplimiento del fallo de 16 de agosto de 2019,
deberá valorar las pruebas con fundamento en el principio del interés superior
de la menor. Esto, sin adoptar decisión alguna sobre el régimen de CCV de la
niña SPA, dado que este asunto es competencia del Juzgado Diecinueve de Familia
de Bogotá en el marco del proceso de CCV instaurado
por KPAS en contra de JFP.
 
Quinto.- LIBRAR, por
la Secretaría General de la Corte Constitucional, la comunicación de que trata
el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991. Para todos los efectos, la Secretaría también
deberá remitir copia de la totalidad del expediente de tutela.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Presidenta
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Este expediente fue seleccionado por los magistrados Alejandro
Linares Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas, quienes integraron la Sala de
Selección Número Once.


[2]
En el expediente no consta la fecha exacta de la interposición de la acción de
tutela. Sin embargo, conforme a las pruebas aportadas, el 16 de diciembre de
2020, el Consejo Superior de la Judicatura remitió la acción de tutela a la
Oficina de Reparto. El 18 de diciembre de ese año, la Secretaría de la Sala de
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá emitió “acta
individual de reparto”, conforme a la cual, esta acción de tutela le
correspondió al magistrado Iván Alfredo Fajardo Bernal.


[3]
Escrito de tutela, p. 1. 


[4]
En concreto, JFP señaló que KPAS, “desde hace meses”, envía correos
electrónicos a la empresa en la que trabaja, “diciendo que va [a] hacer
cosas porque [es] un mal padre”. Además, manifestó que KPAS hace “escándalos
(…), grita, [le] pega, amenaza a otros” y lo insulta. Cuadernillo 1
de la medida de protección, pp. 7 a 18. En adelante, la Sala hará referencia a
los cuadernillos de la MP. 


[5]
Mediante esta decisión, la comisaria acató la decisión del Juzgado Primero de
Familia de Bogotá, “quien decretó la nulidad procesal del trámite incidental
abierto en la audiencia de pruebas y fallo de fecha 22 de febrero de 2019,
conservando la validez de las pruebas aportadas al plenario”. Además,
decretó “de oficio la nulidad de la actuación desde el momento en que se
admitió y se avocó conocimiento de la misma por las irregularidades
sustanciales encontradas dentro del expediente (…)”. 


[6]
Ib., pp. 278 y 279. La comisaria ordenó, entre otras, las siguientes medidas: (i)
ordenó a KPAS, abstenerse de realizar “cualquier acto de violencia verbal física, verbal o psicológica” y “cualquier tipo de amenaza o
intimidación con armas y objetos corto punzantes o contundentes” en contra de JFP, SPA y TMA; (ii) prohibió a KPAS “protagonizar
cualquier tipo de escándalo, en la residencia o en el lugar de trabajo o en
cualquier lugar público o privado donde se”
encuentren JFP, SPA y TMA y, por último, (iii) ofició al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (en
adelante, ICBF), para que adoptara “las
medidas necesarias de información a todos los centros zonales a fin de impedir
el otorgamiento de custodia a favor de [KPAS]”.


[7]
Ib., p. 279.


[8]
En efecto, la comisaria decretó la (i) visita domiciliaria a la
residencia de JFP y KPAS; (ii) valoración familiar “en aras de
indagar aspectos personales y de familia que incidan en la interacción de los
miembros familiares (…) así como la idoneidad parental y de cuidado de los dos
(2) progenitores, con el objeto de establecer condiciones de parentalidad”;
(iii) entrevista psicológica del niño TMA “para determinar su
condición emocional respecto de los hechos de presunto maltrato denunciados por
el señor [JFP]” y (iv) remisión de la grabación del 7 de
febrero de 2019 del primer piso de la Casa de Justicia. 


[9]
Cuadernillo 1 de la MP, p. 280.


[10] Ib., p. 367 a 383.


[11] Ib., pp. 357 a 359. La
trabajadora social intentó la visita en el hotel donde estaba KPAS con sus
hijos.


[12] Decisión de 29 de julio de 2019 de la comisaria. Ib., pp. 397 a 400. 


[13] Acta de diligencia de
cumplimiento de medida de emergencia de 29 de julio de 2019. Ib., pp. 401 a
407.


[14] Ib., pp. 469 a 473.


[15] Audiencia de trámite de 12
de agosto de 2019. Ib., pp. 497. A dicha audiencia asistió el apoderado de
KPAS. 


[16] Audiencia de trámite de 16
de agosto de 2019. Cuadernillo 2 de la MP, p. 59.


[17] Ib., p. 61.


[18] Ib., pp. 67.


[19] El juez hizo referencia a
correos electrónicos que “atentan contra la integridad y dignidad del señor [JFP]”
y que “indiscutiblemente comportan violencia verbal y psicológica, que
degradan la posición del señor [JFP] (sic), tanto en su intimidad
personal como a nivel social y laboral (…) y que conllevan una forma de
violencia intrafamiliar al ocasionar daño o sufrimiento psicológico” (ib.,
p. 275).


[20] Ib., p. 277.


[21] Ib., p. 279.


[22] Ib.


[23] Ib., p. 281. El juez
aclaró que en el expediente no hay orden “tendiente a establecer la persona
idónea para asumir [la] custodia y cuidado personal [de TMA],
razón por la que [requirió] al despacho comisarial para que proced[iera]
a abrir en su favor el trámite administrativo correspondiente”.


[24] Escrito de
desacato. Cuadernillo 3 de la MP, pp. 7 a 9. 


[25] Auto de
20 de agosto de 2019. Ib., p. 12.


[26] Ib.


[27] Fallo de 18 de diciembre
de 2019. Ib., p. 131.


[28] Solicitud de segundo
incidente de medida de protección. Ib., p. 198.


[29] Ib., p. 204.
En cumplimiento de la orden decretada, la comisaria solicitó a Olga Valencia la
práctica de la prueba y asistir a la audiencia de fallo (Cfr. Ib., pp.
213 a 215).


[30] Esta decisión fue
notificada a KPAS de manera personal el 20 de abril de 2020 (Cfr.
Cuadernillo 4 de la MP, pp. 103 y 109).


[31] Ib., pp. 15 y 37.


[32] Ib., p. 95.


[33] Ib., pp.
127. La comisaria le informó al perito que, mediante
auto de la misma fecha, ordenó la valoración pediátrica de SPA, “con el fin de determinar atraso en el desarrollo o la presencia de
enfermedades asociadas a negligencia, maltrato o pérdida de afectividad y
evaluar desarrollo del espectro afectivo que permita comprobar que el
aplanamiento afectivo es producto de la negligencia”.


[34] Memorial de JFP. Ib., p.
141.


[35] Esto, porque “(…) ocultó a la niña por un tiempo prolongado superior a nueve meses
y se requiere establecer si hubo algún daño emocional, psicológico y físico en
la infante”.


[36] Cuadernillo 4 de la MP, p.
159.


[37] Auto de 7 de
mayo de 2020. Ib., p. 241.


[38] Tales pruebas fueron
decretadas en los siguientes autos: 20 de diciembre de 2019, 7 de mayo, 24 y 29
de abril de 2020. En relación con el informe de Rosario
Parra, esta psicóloga señaló que, ante la crisis emocional del niño TMA cuando
fue puesto a disposición de la comisaria, esta funcionaria “dispuso atención psicológica especializada por parte de la
profesional”. Además, la psicóloga puso de
presente que, por su solicitud, la comisaria accedió a permitir el ingreso de
KPAS a la entrevista del niño (Cfr. ib., p. 425).  Dichas pruebas, así
como la decisión sobre la fecha de audiencia, fueron comunicadas a la
accionante mediante correo de 9 de junio de 2020 (Cfr. ib., pp. 475
y 476 y Cuadernillo 5 de la MP, pp. 242 y 243).


[39] Correo
electrónico de 10 de junio de 2020 y oficios remitidos a los peritos (cfr.
Cuadernillo 5 de la MP, pp. 15 a 21).


[40] Estos dictámenes fueron rendidos por Olga Valencia, Miguel Barrios, Roberto
Sicard y Rosario Parra. Conforme a la constancia de 16 de junio de 2020 de la
comisaria, en la audiencia estuvieron presentes los dos últimos expertos,
quienes expusieron sus conclusiones (Ib., pp. 77 a 79).


[41] Oficios de 17 de junio de
2020, dirigidos a los peritos. Ib., pp. 81 a 84.


[42] Ib., pp. 267 a 280.


[43] Informe de la visita de 6
de julio de 2020 a la residencia de JFP. Ib., pp. 281 a 284.


[44]
Cuadernillo 6 de la MP, pp. 99 a 101.


[45] Ib., p. 91.


[46] Dictamen de
Carolina Gutiérrez. Cuadernillo 6 de la MP, p. 161.


[47] Dictamen de
Gabriel Lago. Ib., p. 275.


[48] Ib.


[49] Ib., p. 277.
Juan Figueroa coincidió en su dictamen, al señalar que las reacciones de la
niña SPA “se pueden atribuir al estrés agudo por la ruptura brusca
del vínculo y no necesariamente a la negligencia de la madre” (Cfr.
Ib., p. 293). 


[50] Ib., p. 287.


[51]
Cuadernillo 6 de la MP, p. 41.


[52] Ib.


[53]
Ib.


[54] Ib., p. 299.


[55] Conforme a la solicitud de
JFP, esta se basó en la constancia de 25 de junio de 2020, en virtud de la
cual, Belisario Valbuena valoraría a KPAS.


[56] Auto de 13
de julio de 2020. Cuadernillo 6 de la MP, p. 311. 


[57] Naxary Triana, quien
señaló ser “abogada asesora” de KPAS, informó a la comisaria que
solicitó el levantamiento del secreto profesional ante el Consejo Superior de
la Judicatura. Esto, por cuanto KPAS “tenía la intención de cometer un delito
en contra de la comisaria de familia” y, conforme a la información
suministrada por ella, presentó denuncias y quejas en contra de distintas
personas.


[58] Auto de 16 de julio de
2020. Cuadernillo 6 de la MP, p. 465. 


[59] Auto de 15
de julio de 2020. Ib., p. 465.


[60] Ib., p. 119.


[61] La Sala advierte que, el
23 de julio de 2020, KPAS presentó solicitud de nulidad ante la comisaria.
Esto, por cuanto, después del fallo de 9 de julio de 2020, la comisaria actuó y
profirió distintas providencias, sin correr traslado ni notificarlas. Ese mismo
día, la comisaria informó al apoderado que el expediente había sido remitido al
Juzgado Primero de Familia de Bogotá, por lo cual, no podía pronunciarse frente
a su solicitud (Cfr. Cuaderno de la MP, pp. 2645 a 2651). 


[62] En términos generales, las
pretensiones coinciden con las peticiones de la acción de tutela sub examine
(párr. 20).


[63] Por medio del (i)
auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió que la providencia de 9 de
julio de 2020 contenía múltiples errores, por lo cual, informaría a las partes
intervinientes sobre el cambio, para su respectiva suscripción; (ii)
solicitud presentada por JFP el 13 de julio de 2020 y auto de la misma fecha,
la comisaria accedió a oficiar a Belisario Valbuena y
preguntar sobre el informe psicoforense de KPAS; (iii) auto de 13 de
julio de 2020, la comisaria dejó constancia de que la asistente del apoderado
de KPAS asistió a la comisaria y solicitó la remisión de la providencia de 9 de
julio de 2020 al correo del apoderado, para su firma y, por último, (iv) auto
de 14 de julio de 2020, la comisaria incorporó al expediente la queja
interpuesta ante la PGN, “con el fin de dar respuesta”.


[64] KPAS mencionó las
siguientes decisiones: (i) auto de 23 de septiembre de 2019, por medio
del cual, la comisaria no reconoció personería jurídica a la apoderada de la
accionante; (ii) auto de 20 de diciembre de 2019, por medio del cual, la
comisaria avocó conocimiento y admitió el segundo incidente de desacato
promovido en contra de KPAS; (iii) acta de 17 de enero de 2020, por
medio de la cual, la comisaria dio apertura “al debate probatorio, corriendo
traslado incluso de elementos materiales probatorios; decisiones esta como ente
otras, que fueron tomadas en una Audiencia de la cual la accionada (…) no
estaba debidamente notificada que se iba a realizar”; (iv) auto de
17 de enero de 2020, por medio del cual, la comisaria decidió acatar lo dispuesto
por el Juzgado Primero de Familia de Bogotá en providencia de 18 de diciembre
de 2019; (v) autos de 20 y 29 de enero de 2020, por medio de los cuales,
la comisaria reprogramó la fecha de audiencia y solicitó al accionado “convertir
multa en arresto” y, por último, (vi) acta de 29 de enero de 2020.


[65] Pronunciamiento del
apoderado de KPAS. Cuadernillo 7 de la MP, p. 55.


[66] Esto, porque JFP es “una
persona de la tercera edad” que, entre otras cosas, (i) no “había
procreado hijos biológicos, por lo que su experiencia como padre es
prácticamente nula” ni (ii) cuenta con “tiempo y disposición de
atención, por cuanto es un ejecutivo dedicado a actividades laborales”.


[67] Cuadernillo 7 de la MP, p.
190. 


[68] Entre
otros cuestionamientos, KPAS señaló que los peritos (i) no fueron imparciales; (ii) presentaron conclusiones sobre
KPAS sin haberla valorado; (iii) psicólogos desconocieron distintas disposiciones de la Ley 1090
de 2006, como el consentimiento informado de la accionante y (iv) excedieron los objetivos y
finalidades de la prueba decretada de oficio. Además, la accionante reprochó,
entre otras cosas, que las pruebas decretadas de oficio (i) no cumplían con los requisitos
de conducencia, pertinencia y utilidad, al no tener relación con la finalidad
del trámite incidental; (ii) tuvieron en cuenta pruebas remitidas y proporcionadas por una de
las partes, aun cuando eran dictámenes de oficio; (iii) no fueron decretados conforme a la ley y (iv) no estaban acompañados por los
documentos que sirvieron de fundamento. Por lo demás, la parte accionante
señaló que tales dictámenes no fueron practicados en audiencia.


[69] Audiencia de 9 de julio de
2020. Cuadernillo 6 de la MP, p. 123. 


[70]
Pronunciamiento del apoderado de KPAS. Cuadernillo 7 de la MP, p. 197.


[71] Intervención de la
Procuradora 186 Judicial II de Familia. Cuaderno de la MP, p. 3644.


[72] Ib. 


[73] Ib. 


[74] Ib. 


[75] Ib., p. 3648.


[76] Ib., pp. 3652 y 3653.


[77] Escrito de tutela, p. 11. 


[78] Por medio del (i)
auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió que la providencia de 9 de
julio de 2020 contenía múltiples errores, por lo cual, informaría a las partes
intervinientes sobre el cambio, para su respectiva suscripción; (ii)
solicitud presentada por JFP el 13 de julio de 2020 y auto de la misma fecha,
la comisaria accedió a oficiar a Belisario Valbuena y
preguntar sobre el informe psicoforense de KPAS; (iii) auto de 13 de
julio de 2020, la comisaria dejó constancia de que la asistente del apoderado
de KPAS asistió a la comisaria y solicitó la remisión de la providencia de 9 de
julio de 2020 al correo del apoderado, para su firma y, por último, (iv) auto
de 14 de julio de 2020, la comisaria incorporó al expediente la queja
interpuesta ante la PGN, “con el fin de dar respuesta”.


[79] KPAS mencionó las
siguientes decisiones: (i) auto de 23 de septiembre de 2019, por medio
del cual, la comisaria no reconoció personería jurídica a la apoderada de la
accionante; (ii) auto de 20 de diciembre de 2019, por medio del cual, la
comisaria avocó conocimiento y admitió el segundo incidente de desacato
promovido en contra de KPAS; (iii) acta de 17 de enero de 2020, por
medio de la cual, la comisaria dio apertura “al debate probatorio, corriendo
traslado incluso de elementos materiales probatorios; decisiones esta como ente
otras, que fueron tomadas en una Audiencia de la cual la accionada (…) no
estaba debidamente notificada que se iba a realizar”; (iv) auto de
17 de enero de 2020, por medio del cual, la comisaria decidió acatar lo
dispuesto por el Juzgado Primero de Familia de Bogotá en providencia de 18 de
diciembre de 2019; (v) autos de 20 y 29 de enero de 2020, por medio de
los cuales, la comisaria reprogramó la fecha de audiencia y solicitó al
accionado “convertir multa en arresto” y, por último, (vi) acta
de 29 de enero de 2020.


[80] En particular, KPAS
mencionó el “derecho al amor, al cuidado, protección, bienestar a que tiene
derecho le otorgue su madre, pero por sobre todo, se tomen las medidas
necesarias y urgentes para garantizar el bien supremo de la niña a tener una
familia”.


[81] Al respecto,
la Sala precisa que, en su solicitud, la accionante no aclaró cuáles eran tales
decisiones. Sin embargo, para esta Sala, dicha decisión está relacionada con la
CCV de la niña SPA. Esto, por cuanto la accionante cuestionó que el juez
accionado confirmara la decisión de la comisaria de separar a la niña de su
madre, “lo cual implica que la menor SPA ni tiene, ni tendrá derecho a que
su madre medie en las decisiones relacionadas con su salud física y mental, con
su desarrollo como niña, mujer y adolescente, además de impedírsele de manera
injustificada que ejerza una posición alrededor de la educación, formación y
bienestar de la menor” (cfr. Escrito de tutela, p. 5).


[82] Expediente digital.
Documento “04 Auto Admisorio”, p. 2.


[83] Ib. Documento “Respuesta
Comisaria 1 Familia Usaquén 2”, p. 4.


[84] Ib.
Documento “(…) Medida de protección (1)”, pp. 6 y 7.


[85] Ib., p. 3.


[86] Ib., p. 4. 


[87]
Ib.


[88] Ib., p. 6.


[89] Expediente digital.
Documento “Memorial Johana Novoa Serna”, p. 10.


[90] Ib., p. 16.


[91] Expediente digital.
Documento “Respuesta Personería Bogotá”, p. 13.


[92] Ib., p. 11. 


[93] Ib.


[94] Ib., p. 13.


[95] Expediente digital.
Documento “Respuesta FGN”, p. 3.


[96] Ib., p. 2.


[97] Ib. Esto, por “la
inexistencia de evidencia forense, que permitiera corroborar que la denunciante
padeciera algún tipo de agresiones físicas según los hechos puestos en
conocimiento” y la ausencia de “pruebas o elementos que permit[ieran]
concluir que se presentó maltrato de índole verbal”.


[98] Ib.


[99] Ib., p. 13.


[100]Ib., p. 11. 


[101] Ib., p. 12.


[102] Expediente digital.
Documento “Memorial Impugnación Javier Donado”, p. 6.


[103] Ib.


[104]
Ib., pp. 6 y 7.


[105] Ib., p. 8


[106] Ib.


[107] Ib.


[108] Ib., pp. 13
y 37.


[109] Expediente digital.
Documento “Fallo Impugnación”, p. 61.


[110] Ib., p. 44.


[111] Ib., p. 45.


[112] Ib., p. 46.


[113] Ib., p. 49.


[114] Ib., p. 57.


[115]
Ib.


[116]
Cuaderno de la MP, p. 4081.


[117] La Sala precisa que la
accionante remitió documentos relacionados con la MP1059 y MP291, distintas a
la medida de protección sub examine y relacionadas con el niño TMA.


[118] En el expediente no
consta la fecha exacta de la interposición de la demanda de CCV. Sin embargo,
mediante informe, el Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá informó que “el
proceso fue recibido por reparto” el 3 de septiembre de 2020.


[119] Informe presentado por el
Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá. Certificación del proceso, p. 1.


[120] Ib., p. 3.


[121] Ib., p. 4.


[122] Ib., p. 5.


[123] Entre otros, KPAS remitió
recursos interpuestos y memoriales presentados por ella ante el Juez Diecinueve
de Familia, así como solicitudes del ICBF ante la misma autoridad judicial. Por
su parte, JFP, entre otros documentos, aportó valoraciones y actas de visitas
practicadas a la menor SPA, en el marco de dicho proceso.


[124] Conforme a la información
suministrada por JFP en sede de revisión, dicho proceso fue reactivado con
ocasión de la compulsa de copias del Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá,
ante afirmaciones hechas por la accionante. 


[125] En concreto, la comisaria dictó las siguientes órdenes a JFP[125]: (i) abstenerse de realizar “cualquier
acto de violencia física, verbal o psicológica” en contra de KPAS, o “de
causar daño en los elementos personales o en la vivienda” de ella; (ii)
mantener “la protección policiva que se ha otorgado [a KPAS], para
que [JFP] no genere persecuciones, amenazas, ni ningún otro hecho de
retaliación por este procedimiento”, y (iii) vincularse a
“proceso terapéutico orientado a superar circunstancias que dieron origen al
presente trámite, adquirir herramientas para la comunicación asertiva, el
manejo de las emociones, la resolución pacífica de los conflictos y demás
aspectos que se consideren pertinentes por el profesional tratante”.
Además, la comisaria remitió a KPAS a proceso terapéutico, a costa de JFP, para
superar los hechos que dieron lugar al trámite “y adquirir herramientas para
la comunicación asertiva, la resolución pacífica de los conflictos, el
reconocimiento de sus derechos, la toma de decisiones y demás aspectos que
considere el profesional tratante”.


[126] KPAS señaló que, a raíz
de una discusión, el 25 de marzo de 2019, JFP “empezó a pelear, empezó a
gritar, se hizo cerca [de ella] y [le] agarro del cabello (…) le
jalo de la orejas, del cabello y empezó a pegar[le] en los brazos”. Cfr.
Memorial presentado por JFP el 18 de febrero de 2022, p. 403.


[127]
Id., pp. 409 a 410.


[128] La accionante manifestó que fue agredida por su “esposo”,
quien le “haló el cabello, [le] lastimó las orejas, [le] pegó
puños en el brazo y [le] tomó de los brazos duro”. Todo esto, “delante
del niño”. Además, la accionante narró que “ya [le] había pegado
antes pero es la primera vez que lo demand[a]” (sic), y que “[la] ha
amenazado de muerte verbalmente”. Id., pp. 496 y 407. Al
respecto, la Sala advierte que dicho informe también se encuentra en el
expediente de la MP: Cfr. Cuadernillo 2 de la MP, pp. 221 a 223 y
Cuadernillo 5 de la MP, pp. 196 a 197.


[129] Ib.


[130]
Ib., p. 420.


[131]
Ib., p. 421.


[132]
Memorial presentado por KPAS. Anexo 24.4.


[133] Memorial de 21 de febrero
de 2022, p. 1.


[134] Ib., pp. 1 y 2.


[135] Ib., p. 9.


[136] Memorial presentado por
JFP el 16 de marzo de 2022, p. 12. 


[137] Ib., p. 14.


[138] Memorial presentado por
KPAS el 17 de marzo de 2022, p. 4.


[139] Ib.


[140] Ib., p. 9.


[141] Ib., pp. 16
y 17.


[142] Dichas actas corresponden
a visitas de los días 24 y 31 de marzo, así como de los días 7 y 21 de abril,
todos de 2022.


[143]
Memorial presentado por JFP el 4 de mayo de 2022., p. 3.


[144] Al respecto, es preciso
señalar que la abogada no aportó documento alguno que acredite la calidad de
apoderada de JFP en el proceso penal al que se refiere. Además, el memorial
radicado el 30 de marzo de 2022 ante la fiscalía, fue suscrito por Juan Pablo
Flechas, como apoderado suplente de JFP. Sin embargo, dentro de los documentos
aportados por JFP en etapa probatoria, reposan memoriales suscritos por dicha
abogada y documentos en los cuales se menciona al apoderado suplente. En todo
caso, tales pruebas no fueron allegadas al trámite de tutela.


[145]
KPAS remitió múltiples videos de su hija y fotografías suyas. 


[146] Escrito de tutela, p. 1. 


[147] Sentencia
C-590 de 2005.


[148] Sentencia T-511 de 2017.


[149] Sentencia T-416 de 1997, reiterada en la sentencia T-320 de 2021.


[150] Cfr. Registro Civil de Nacimiento de la niña SPA, en el cual, aparecen
registrados KPAS y JFP como sus padres.


[151] Para tales
efectos, el apoderado allegó el poder conferido por KPAS (Cfr. documento
“03EscritodeTutela”, p. 118). Además, mediante correo electrónico de 17
de marzo de 2022, la accionante ratificó que el apoderado es quien la
representa en el trámite de tutela. 


[152] Sentencia SU-077 de 2018.


[153] Sentencia SU-573 de 2017.
Cfr. sentencias C-590 de 2005 y SU-573 de 2019.


[154] Sentencia
C-590 de 2005.


[155] Sentencia
SU-128 de 2021. Cfr. sentencia SU-573 de 2019 y SU-439 de 2017, entre
otras.


[156] Ib. Cfr.
sentencia SU-439 de 2017. 


[157] Sentencia SU-573 de 2019.


[158] Ib. Cfr. Sentencia
T- 102 de 2006.


[159] Sentencia
SU-128 de 2021. Cfr. sentencia SU-573 de 2019 y SU-439 de 2017


[160] Sentencia SU-573 de 2019. Cfr. Sentencia T-102 de 2006.


[161] Ib.


[162] Sentencia T-015 de 2018. Cfr., entre otros, los
artículos 13 y 44 de la Constitución Política de Colombia; 6, 8, 9 y 20 de la
Ley 1098 de 2006; 24 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
aprobado por la Ley 74 de 1968, así como el principio 2 de la Declaración
de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño, aprobada por la Ley 12 de
1991.


[163]
Sentencia T-462 de 2018.


[164] Sentencia SU-075 de 2018.



[165] Sentencia C-590 de 2005.


[166] Sentencia SU-061 de 2018.


[167] Sentencia SU-379 de 2019.



[168] Id. 


[169] Sentencia SU-132 de 2018.
Cfr. Sentencia SU-961 de 1999. 


[170] Id. 


[171] Sentencia SU-081 de 2020.



[172] Sentencias T-171 de 2021
y T-471 de 2017. Cfr. Sentencia SU-016 de 2021.


[173] Sentencias
T-171 de 2021 y T-956 de 2013.


[174] Sentencias
T-171 de 2021, T-020 de 2021 y T-391 de 2018.


[175] Sentencia
T-020 de 2021. 


[176] Cfr. Sentencia
SU-016 de 2021.


[177] Sentencias
T-171 de 2021, T-020 de 2021 y T-391 de 2018.


[178] Sentencia T-471 de 2017.


[179] Por medio del (i)
auto de 10 de julio de 2020, la comisaria advirtió que la providencia de 9 de
julio de 2020 contenía múltiples errores, por lo cual, informaría a las partes
intervinientes sobre el cambio, para su respectiva suscripción; (ii)
solicitud presentada por JFP el 13 de julio de 2020 y auto de la misma fecha,
la comisaria accedió a oficiar a Belisario Valbuena y
preguntar sobre el informe psicoforense de KPAS; (iii) auto de 13 de
julio de 2020, la comisaria dejó constancia de que la asistente del apoderado
de KPAS asistió a la comisaria y solicitó la remisión de la providencia de 9 de
julio de 2020 al correo del apoderado, para su firma y, por último, (iv) auto
de 14 de julio de 2020, la comisaria incorporó al expediente la queja
interpuesta ante la PGN, “con el fin de dar respuesta”.


[180] KPAS mencionó las
siguientes decisiones: (i) auto de 23 de septiembre de 2019, por medio
del cual, la comisaria no reconoció personería jurídica a la apoderada de la
accionante; (ii) auto de 20 de diciembre de 2019, por medio del cual, la
comisaria avocó conocimiento y admitió el segundo incidente de desacato
promovido en contra de KPAS; (iii) acta de 17 de enero de 2020, por
medio de la cual, la comisaria dio apertura “al debate probatorio, corriendo
traslado incluso de elementos materiales probatorios; decisiones esta como ente
otras, que fueron tomadas en una Audiencia de la cual la accionada (…) no
estaba debidamente notificada que se iba a realizar”; (iv) auto de
17 de enero de 2020, por medio del cual, la comisaria decidió acatar lo
dispuesto por el Juzgado Primero de Familia de Bogotá en providencia de 18 de
diciembre de 2019; (v) autos de 20 y 29 de enero de 2020, por medio de
los cuales, la comisaria reprogramó la fecha de audiencia y solicitó al
accionado “convertir multa en arresto” y, por último, (vi) acta
de 29 de enero de 2020.


[181] “Artículo
1°. Objeto. Este código regula la actividad procesal en los asuntos civiles,
comerciales, de familia y agrarios. Se aplica, además, a todos los asuntos de
cualquier jurisdicción o especialidad y a las actuaciones de particulares y
autoridades administrativas, cuando ejerzan funciones jurisdiccionales, en
cuanto no estén regulados expresamente en otras leyes”.


[182] En particular, KPAS
mencionó el “derecho al amor, al cuidad, protección, bienestar a que tiene
derecho le otorgue su madre, pero por sobre todo, se tomen las medidas
necesarias y urgentes para garantizar el bien supremo de la niña a tener una
familia”.


[183] Al
respecto, la Sala precisa que, en su solicitud, la accionante no aclaró cuáles
eran tales decisiones. Sin embargo, para esta Sala, dicha decisión está
relacionada con la CCV de la niña SPA. Esto, por cuanto la accionante cuestionó
que el juez accionado confirmara la decisión de la comisaria de separar a la
niña de su madre, “lo cual implica que la menor SPA ni tiene, ni tendrá
derecho a que su madre medie en las decisiones relacionadas con su salud física
y mental, con su desarrollo como niña, mujer y adolescente, además de
impedírsele de manera injustificada que ejerza una posición alrededor de la
educación, formación y bienestar de la menor” (cfr. Escrito de
tutela, p. 5).


[184] Por ejemplo, JFP promovió
primer incidente de incumplimiento del fallo el 20 de agosto de 2019 y, por
medio de auto de la misma fecha, la comisaria avocó conocimiento y adoptó
decisiones relacionadas con dicha solicitud (párr. 9). La audiencia del
referido incidente se llevó a cabo el 28 de agosto del mismo año.  


[185] Artículos 588, 590 y 598
del CGP.


[186] Artículo 21.3 del CGP. 


[187] Artículo 121, ib.


[188] Informe presentado por el
Juzgado Diecinueve de Familia de Bogotá. Certificación del proceso, p. 1.


[189] Ib., p. 3.


[190] Ib., p. 4.


[191] Ib., p. 5.


[192] En el mismo sentido, las
pruebas aportadas por JFP y KPAS, relacionadas con la idoneidad de KPAS y JFP
para ostentar la custodia y el derecho de visitas de la niña SPA, deben ser
valoradas en el proceso de CCV, que no en el presente trámite de tutela (párrs.
41 y 42). 


[193] “h)
Decidir provisionalmente el régimen de visitas, la guarda y custodia de los
hijos e hijas si los hubiere, sin perjuicio de la competencia en materia civil
de otras autoridades, quienes podrán ratificar esta medida o modificarla; (…)”.


[194] Escrito de tutela, p. 13.


[195] Ib., p. 14.


[196] Artículos 69 de la Ley
734 de 2002 y 86 de la Ley 1952 de 2019.


[197] Parágrafo del artículo 90
de la Ley 734 de 2002 y parágrafo 1° del artículo 110 de la Ley 1957 de 2019.


[198] Comunicación remitida por
el Procurador 128 Judicial II para la Defensa de la Infancia y la Adolescencia
y la Familia a las Subdirectora para la Familia y Jefe de Oficina de Asuntos
Disciplinarios, ambas de la Secretaría de Integración Social. Cuadernillo 6 de
la MP, p. 337 a 339.


[199] Queja instaurada en
contra de Roberto Sicard. Cuadernillo de la MP, pp. 4423 a 4501.


[200] En tales términos, las
solicitudes presentadas por la accionante los días 8 y 11 de mayo, por medio de
las cuales solicitó colaboración para instaurar distintas denuncias, no
resultan procedentes (párr. 42). No obstante, dichos correos fueron
remitidos a múltiples cuentas de la Fiscalía General de la Nación.


[201] Sentencia C-590 de 2005. Cfr. Sentencia SU-080 de 2020.


[202] Ib.


[203] Sentencia SU-061 de 2018.


[204] Con el
escrito de tutela, la parte accionante aportó constancia del correo electrónico
de 23 de septiembre de 2020 remitido por el Juzgado Primero de Familia de
Bogotá (Cfr. Expediente digital. Documento “prueba No. 1”).


[205] Expediente
digital. Documento “02OficioRemisorio”.


[206]
Sentencia SU-080 de 2020. Cfr. Sentencias SU-159 de 2000 y C-590 de
2005.


[207] Sentencia SU-061
de 2018. Cfr. Sentencia SU-537 de 2017. 


[208] Sentencia
T-015 de 2018.


[209] Cfr. Fallo de 9 de julio de 2020. Cuadernillo 6 de la MP, pp. 89 a 97.


[210] Providencia
de 22 de septiembre de 2020, p. 13.


[211] El juez
hizo referencia a (i) la “obstaculización para la práctica de los
diferentes medios probatorios que quiso recopilar la comisaría”; (ii) haber
involucrado a sus hijos “en los conflictos con sus progenitores”; (iii)
no haber garantizado la “escolarización” de su hijo TMA, así como, (iv)
las dudas que existieron frente a la “atención en salud de la pequeña SPA”
(Cfr., pp. 20 a 22).


[212] Cfr. Cuadernillo 6 de la MP, pp. 41 y 305 ss. La Sala precisa que, si bien
en este punto la accionante hizo referencia al auto de 10 de julio de 2020,
este fue valorado con la presunta modificación irregular del fallo de 9 de
julio de 2020. 


[213] Auto de 13
de julio de 2020. Cuadernillo 6 de la MP, p. 311. 


[214] Auto de 15
de julio de 2020. Cuadernillo 6 de la MP, p. 391. En el mismo sentido, auto de
16 de julio de 2020, ib., p. 465.


[215] Ib.


[216] A continuación se exponen
las referidas decisiones: (i) auto de 23 de septiembre de 2019, por
medio del cual, la comisaria no reconoció personería jurídica a la apoderada de
la accionante; (ii) auto de 20 de diciembre de 2019, por medio del cual,
la comisaria avocó conocimiento y admitió el segundo incidente de desacato
promovido en contra de KPAS; (iii) acta de 17 de enero de 2020, por
medio de la cual, la comisaria dio apertura “al debate probatorio, corriendo
traslado incluso de elementos materiales probatorios; decisiones esta como ente
otras, que fueron tomadas en una Audiencia de la cual la accionada (…) no
estaba debidamente notificada que se iba a realizar”; (iv) auto de
17 de enero de 2020, por medio del cual, la comisaria decidió acatar lo
dispuesto por el Juzgado Primero de Familia de Bogotá en providencia de 18 de
diciembre de 2019; (v) autos de 20 y 29 de enero de 2020, por medio de
los cuales, la comisaria reprogramó la fecha de audiencia y solicitó al
accionado “convertir multa en arresto” y, por último, (vi) acta
de 29 de enero de 2020.


[217] Providencia de 18 de
febrero de 2020. Cuadernillo 3 de la medida de protección, pp. 429 a 433.


[218] Auto de 14 de abril de
2020 de la Comisaría Primera de Familia de Usaquén II. Cuadernillo 4 de la
medida de protección, pp. 7 y 8.


[219] Sentencia SU-573 de 2021. “4.4. Injerencia de la irregularidad procesal en la
providencia atacada: con fundamento en esta premisa, se exige que únicamente
las irregularidades violatorias de garantías fundamentales tengan la entidad
suficiente para ser alegadas por vía de tutela. Aunado a ello, se excluyen las
irregularidades no alegadas en el proceso o subsanadas a pesar de que pudieron
haberse alegado”.


[220] Sentencia C-590 de 2005.


[221] Ib.


[222] Escrito de tutela, p. 20.


[223] Sentencia C-590 de 2005.


[224]
Cuadernillo 6 de la MP, p. 41.


[225] Providencia de 22 de
septiembre de 2020, p. 11.


[226]
Ib.


[227] Sentencia de 25 de enero
de 2021, p. 13.


[228] Sentencia T-015 de 2018. Cfr.,
entre otras, sentencias SU-080 de 2020 y C-590 de 2002. En estas
decisiones, la Corte señaló que “se deja de aplicar una disposición
iusfundamental en los casos en que, ‘… si bien no se está ante una burda
trasgresión de la Carta, si se trata de decisiones ilegítimas que afectan
derechos fundamentales’”.


[229] Sentencia SU-123 de 2013.


[230] Escrito de tutela, pp. 30
y 57.


[231] Sentencia de 25 de enero
de 2021, pp. 12 a 13.


[232] Sentencia de 13 de mayo
de 2021, p. 52. 


[233] Sentencia C-590 de 2005. Cfr.,
entre otras, sentencias SU-080 de 2020, SU-424 de 2012.


[234] Sentencia SU-635 de 2015.


[235] Sentencia SU-424 de 2012.



[236] Ib.


[237] Sentencia de 22 de
septiembre de 2020, p. 14. 


[238] Ib., p. 20.


[239] Ib.


[240]
Ib., p. 77.


[241] Ib., pp. 72
y 73.


[242]
Ib., p. 73.


[243]
Sentencia de 22 de septiembre de 2020, p. 20.


[244]
Ib., pp. 16 a 18.


[245]
Contestación del Juzgado Primero de Familia de Bogotá, p. 4.


[246]
Ib., p. 3.


[247] Sentencia de 22 de
septiembre de 2020., p. 23. 


[248] Sentencia de 25 de enero
de 2021, p. 12. 


[249] Sentencia de 13 de mayo
de 2021, p. 38.


[250] Ib., p. 44.


[251] Ib., p. 46.


[252] Ib. 


[253] Ib., p. 47.


[254] Cfr., entre otras,
sentencia SU-461 de 2020.


[255] Sentencia SU-461 de 2020.
En relación con el defecto fáctico por (i) la omisión en el decreto y
práctica de pruebas, la Corte ha señalado que “[e]sta hipótesis se
presenta cuando el funcionario judicial omite el decreto y la práctica de
pruebas, lo cual tiene como consecuencia impedir la debida conducción al
proceso de ciertos hechos que resultan indispensables para la solución del
asunto jurídico debatido”; (ii) la ausencia de valoración del acervo
probatorio, esta Corte ha indicado que “[s]e presenta cuando el funcionario
judicial, a pesar de que en el proceso existan elementos probatorios, omite
considerarlos, no los advierte o simplemente no los tiene en cuenta para
efectos de fundamentar la decisión respectiva, y en el caso concreto resulta
evidente que de haberse realizado su análisis y valoración, la solución del
asunto jurídico debatido variaría sustancialmente” y, por último, (iii)
la valoración defectuosa del material probatorio, esta Corte ha manifestado que
“[t]al situación se advierte cuando el funcionario judicial, en
contra de la evidencia probatoria, decide separarse por completo de los hechos
debidamente probados y resolver a su arbitrio el asunto jurídico debatido; o
cuando a pesar de existir pruebas ilícitas no se abstiene de excluirlas y con
base en ellas fundamenta la decisión respectiva” (Cfr. Sentencia
SU-080 de 2020). 


[256] Sentencia SU-014 de
2020.  Cfr. Sentencias C-590 de 2005 y SU-355 de 2017.


[257] Ib.


[258] Cuadernillo 2 de la MP,
pp. 221 a 223. Cfr. Cuadernillo 5 de la MP, pp. 196 a 197.


[259] Ib.


[260] Este fallo
fue proferido en el marco de una medida de protección distinta a la del caso sub
examine, promovida por KPAS en contra de JFP (párr. 35.4 y 35.5).
Esta decisión fue remitida al expediente, por cuanto la comisaria resolvió “[e]fectuar
el traslado del fallo” a la medida de protección que ocupa a la Sala.  


[261] Fallo de 22 de febrero de
2019. Cuadernillo 1 de la MP, pp. 99 a 102.


[262]
Ib., p. 101. 


[263]
Ib., p. 102.


[264]
Dictamen de Gabriel Lago. Cuadernillo 6 de la MP, p. 275.


[265]
Ib. p. 288.


[266]
Dictamen de Carolina Gutiérrez. Ib., p. 144.


[267]
Ib., pp. 145 y 146.


[268]
Ib., p. 150.


[269] Providencia de 22 de
septiembre de 2020, p. 23. El juez accionado señaló lo siguiente: “Conforme
este marco jurídico [la CEDAW, la Convención de Belem do Pará y la
jurisprudencia de las altas Cortes], se ha atendido este conflicto
particular, sin que ello implique que deban revocarse decisiones en favor de la
señora [KPAS], de las que reitera son fundadas en derecho y premisas
fácticas que no se pueden desconocer, máxime cuando no se tiene certeza sobre
las presuntas acciones de violencia, no obra en el expediente ningún dictamen
que acredite la incapacidad por siete (07) días o algún tipo de agresión por
parte de alguno de los progenitores de sus hijos, que amerite desatender la
perspectiva de género que hoy debe favorecer a sus hijos y al progenitor de
SPA, de quien sí se pudo establecer fue víctima de violencia intrafamiliar
física y psicológica, con la circunstancia adicional de encontrarse dentro de
la población catalogada como adulto mayor”.


[270] Sentencia de 13 de mayo
de 2021, p. 44.


[271] “Articulo 44. Son derechos fundamentales de los niños: la vida,
la integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación
equilibrada, su nombre y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de
ella, el cuidado y amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre
expresión de su opinión. Serán protegidos contra toda forma de abandono,
violencia física o moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o
económica y trabajos riesgosos. Gozarán también de los demás derechos
consagrados en la Constitución, en las leyes y en los tratados internacionales ratificados
por Colombia.|| La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación
de asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral
y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona puede exigir de la
autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los infractores. ||
Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás".


[272] “Artículo 8. Interés superior de los niños,
las niñas y los adolescentes. se entiende por interés superior del niño,
niña y adolescente, el imperativo que obliga a todas las personas a garantizar
la satisfacción integral y simultánea de todos sus Derechos Humanos, que son
universales, prevalentes e interdependientes.
Artículo 9. Prevalencia de los
derechos. En todo acto, decisión o medida administrativa, judicial o de
cualquier naturaleza que deba adoptarse en relación con los niños, las niñas y
los adolescentes, prevalecerán los derechos de estos, en especial si existe
conflicto entre sus derechos fundamentales con los de cualquier otra persona. ||
En caso de conflicto entre
dos o más disposiciones legales, administrativas o disciplinarias, se aplicará
la norma más favorable al interés superior del niño, niña o adolescente”.


[273]
“Artículo 3. 1. 1. En todas las medidas concernientes a
los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social,
los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño. (…)”.


[274]
Sentencia T-015 de 2018.


[275]
Sentencia T-663 de 2017.


[276]
Sentencia T-336 de 2019. Cfr. Sentencias T-510 de 2003 y T-663 de 2017,
entre otras.


[277] Sentencia de 13 de mayo
de 2021, p. 57.


[278] Escrito de tutela, p. 1. 




