  T-177-22  








Sentencia T-177/22
 
DERECHO A LA EDUCACION Y DEBIDO PROCESO-Vulneración por desconocimiento de los principios de
respeto al acto propio, la buena fe y la confianza legítima
 
(…), el Departamento vulneró los derechos
fundamentales de los estudiantes a la educación, al debido proceso y a la
confianza legítima al haberles revocado de facto e intempestivamente las
medidas que aseguraban el nivel de acceso a la educación ofrecido y garantizado
inicialmente.
 
DERECHO A LA EDUCACION-Derecho prestacional de desarrollo progresivo y
aplicación inmediata/DERECHO A LA EDUCACION SUPERIOR-Fundamental y progresivo
 
DERECHO A LA EDUCACION-Disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y
adaptabilidad
 
ACCESIBILIDAD COMO COMPONENTE ESENCIAL DEL DERECHO A
LA EDUCACION-Dimensiones
 
Por una parte, la no
discriminación se refiere a que la educación debe ser accesible a todas las
personas, especialmente a los grupos más vulnerables, sin discriminación por
ningún motivo. La accesibilidad material implica que la educación ha de ser
asequible materialmente, ya sea por su localización geográfica de acceso
razonable o por medio de la tecnología moderna. Por su parte la accesibilidad económica
se refiere a que la educación ha de estar al alcance de todos y todas.
 
DERECHO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR, ACCESIBILIDAD Y
FINANCIAMIENTO-Jurisprudencia
constitucional
 
La accesibilidad adquiere gran relevancia porque se
trata de asegurar que todas las personas puedan ingresar al sistema educativo
en condiciones de igualdad, sin que les sean impuestas barreras con ocasión del
estado de vulnerabilidad o por motivos geográficos y económicos.
 
PROGRESIVIDAD EN LA EDUCACION
SUPERIOR-Importancia constitucional
 
PRINCIPIO DE PROGRESIVIDAD Y
PROHIBICION DE REGRESIVIDAD EN MATERIA DE DERECHOS SOCIALES-Jurisprudencia constitucional
 
DERECHO A LA EDUCACION PUBLICA
SUPERIOR-Derecho social
constitucional de carácter progresivo
 
PRINCIPIO DE PROGRESIVIDAD Y
PROHIBICION DE REGRESIVIDAD-Alcance
 
PROHIBICION DE REGRESIVIDAD-Concepto/PROHIBICION DE REGRESIVIDAD-Relación
con el principio de confianza legítima
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION-Importancia del acceso y permanencia en el sistema
educativo
 
DERECHO A LA EDUCACION Y PERMANENCIA
EN EL SISTEMA EDUCATIVO-Fundamental
 
(…), el derecho a permanecer en el nivel
superior de educación se vulnera cuando el Estado amplía la protección de
acceso a un nivel educativo (mediante becas, subsidios o auxilios) y
posteriormente los suspende mediante acciones u omisiones regresivas; ello
ocurre cuando la política que fue interrumpida fue determinante tanto para el
acceso como para la continuidad en el respectivo ciclo educativo.
 
EDUCACION SUPERIOR-Deber del Estado de establecer mecanismos para su
garantía
 
PRINCIPIO DE LA BUENA FE, PRINCIPIO DE
CONFIANZA LEGITIMA Y PRINCIPIO DE RESPETO AL ACTO PROPIO-Reiteración de jurisprudencia
 
(…), una autoridad desconoce el principio de
respeto al acto propio -y, por ende, el de buena fe- y el debido proceso si
realiza actuaciones o incurre en omisiones contradictorias respecto de su
actuación precedente cuando esta ha creado una situación jurídica y concreta o
una expectativa legítima a una persona.
 
 
 
Expedientes
T-8.284.856 y T-8.441.125 (acumulados)
 
Acciones de tutela instauradas por Idalis Estela Almanza
Bastidas y otros estudiantes contra la Universidad Antonio Nariño, la
Personería Distrital de Riohacha, el Departamento, la Asamblea Departamental y
la Secretaría de Educación de La Guajira.
 
Magistrado Sustanciador:
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
 
 
Bogotá,
D.C., veintiséis (26) de mayo de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Octava de Revisión de tutelas
de la Corte Constitucional, integrada por las magistradas Diana Fajardo Rivera,
Natalia Ángel Cabo y el magistrado José Fernando Reyes Cuartas, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente
 
SENTENCIA
 
Dentro del proceso de
revisión de los fallos proferidos en primera instancia (el 12 de marzo de 2021 y el 6 de julio de 2021) por el
Juzgado Primero Civil Municipal de Riohacha y en segunda
instancia (el 23 de abril de 2021
y el 10 de agosto de 2021) por parte del Juzgado Primero Civil del Circuito de
Riohacha.
 
I.                 
Precisión metodológica
 
1.                
Previamente, se debe destacar que los asuntos objeto del presente
pronunciamiento fueron presentados mediante escritos separados que coinciden
por completo en sus aspectos esenciales. Por esa razón, para mayor claridad y
coherencia en la exposición de los hechos materia de análisis, la Sala de
Revisión procederá a realizar un solo recuento de aquellos y diferenciará
algunos elementos propios de cada caso solo cuando sea necesario.
 
II. Antecedentes
 
2.                
El
19 de enero de 2021[1] y el 22 de junio de 2021[2],
por intermedio de apoderado judicial, un grupo de estudiantes interpuso acciones
de tutela contra la Universidad Antonio Nariño (en adelante UAN) seccional
Riohacha. Los accionantes consideraron vulnerados sus derechos fundamentales a la educación, al debido proceso, a la igualdad y el
principio de progresividad en materia educativa[3].
 
1. Hechos
 
3.                
Los
accionantes señalaron que la Ordenanza 214 de 2007 de la Asamblea Departamental
de La Guajira estableció una política general de ayudas, becas y subsidios a la
educación superior y definió como titulares de tales beneficios: “a todos los
bachilleres que hayan cursado el último año lectivo en una institución
educativa pública o privada del Departamento de La Guajira, debidamente
reconocida por el Ministerio de Educación Nacional que tenga su sede principal
o subsedes en el Departamento de La Guajira”[4]. Según el
artículo 3 de dicha Ordenanza, el porcentaje de las ayudas, becas y subsidios
que recibe cada estudiante depende de su promedio aritmético acumulado.
 
4.                
Los
estudiantes indicaron que el Decreto 205 del 27 de agosto de 2007 fue expedido
por el gobernador del Departamento de La Guajira (en adelante el Departamento o
La Guajira o Guajira). Este reglamentó tanto el procedimiento para el
otorgamiento de los mencionados beneficios como el funcionamiento del Fondo
Educativo de Apoyo o Ayudas para la Educación Superior en el Departamento de La
Guajira (en adelante Fonedug). En desarrollo de la Ordenanza 214 de
2007, el Departamento y la UAN suscribieron el Convenio 041 de 2015.
 
5.                
Los
accionantes del expediente T-8.441.125 expusieron que, después del año 2015,
entre La Guajira y la UAN no se suscribieron convenios. Sin embargo, se
aplicaron los beneficios de gratuidad de la Ordenanza 214 de 2007 a todos los
estudiantes que cumplieron los requisitos.
 
6.                
Los
actores aseguraron ser bachilleres egresados de instituciones públicas y
privadas del Departamento de La Guajira reconocidas por el Ministerio de
Educación Nacional. Indicaron que cursaron un número determinado de semestres
en la UAN gracias a los descuentos derivados de la Ordenanza 214 de 2007. Explicaron
que, desde 2019, la institución les ha solicitado firmar pagarés en blanco para
respaldar el porcentaje de descuento en sus matrículas debido a los
inconvenientes afrontados por la UAN para obtener el pago correspondiente por
parte del Departamento. Además, señalaron que sus promedios académicos cumplían
con los requisitos establecidos en la Ordenanza 214 de 2007 para ser titulares
de los beneficios allí dispuestos.
 
7.                
De
acuerdo con los documentos firmados por el entonces secretario de educación (el
28 de julio y el 25 de septiembre de 2018) y por el jefe de la Oficina Jurídica
del Departamento de La Guajira (el 18 de diciembre de 2020), la entidad
territorial reconoció la deuda que, por concepto de los subsidios derivados de
la Ordenanza 214 de 2007, existía a favor de la UAN por los periodos académicos
de 2017 a 2019.
 
8.                
Los
estudiantes añadieron que, en los recibos para el pago de la matrícula
expedidos por la UAN para el primer y segundo semestre de 2021, dicha
institución no les aplicó los descuentos del 50% a cargo del Departamento establecidos
en la Ordenanza 214 de 2007 de acuerdo con sus promedios académicos, como lo
había efectuado en los semestres anteriores.
 
9.                
Los
demandantes informaron que le solicitaron a la UAN la aplicación de los
beneficios derivados de la Ordenanza 214 de 2007. La solicitud les fue negada.
Al respecto, la UAN señaló que los descuentos aplicados se ajustaban a las
normas internas de la institución y que, en atención a lo previsto por estas,
todos los estudiantes debían cumplir con sus obligaciones académicas y
financieras. La UAN agregó que La Guajira negaba la existencia de un convenio
que le permitiera aplicar los beneficios previstos en la Ordenanza 214 de 2007.
 
10.           
Los
accionantes afirmaron que la UAN omitió iniciar las acciones de cobro coactivo
en contra del Departamento para hacer efectivo el pago de los subsidios
previstos por la Ordenanza 214 de 2007. Asimismo, manifestaron que carecen
del dinero y de los ingresos económicos que les permitan cancelar el valor
total de la matrícula.
 
11.           
En
consecuencia, los peticionarios le solicitaron al juez de tutela que le ordenara
a la UAN que: i) expidiera nuevos recibos para el pago de la matrícula
correspondiente al primer y segundo periodo académico de 2021 en los cuales
aplique, a favor de los accionantes, los beneficios previstos por la Ordenanza
214 de 2007; ii) realizara el trámite respectivo ante la Secretaría de
Educación de La Guajira para el otorgamiento de dichos beneficios a los accionantes;
iii) iniciara y completara el proceso de cobro coactivo en contra del
Departamento de La Guajira; iv) les entregara a los accionantes los pagarés que
respaldan los descuentos otorgados en los periodos académicos previos. Finalmente,
requieren que, en lo sucesivo, v) la UAN les aplique los descuentos que
correspondan de acuerdo con los promedios académicos de los peticionarios.
 
2. Trámite
procesal del expediente T-8.284.856
 
12.           
Mediante
auto del 21 de enero de 2021, el Juzgado Primero Civil Municipal de Riohacha
admitió la acción de tutela y vinculó a su trámite al Departamento de La
Guajira, a la Asamblea de La Guajira y a la Personería Distrital de Riohacha.
El Juzgado le solicitó a la UAN que le enviara tanto una copia de los recibos
de matrícula de algunos estudiantes como: “una certificación de los valores
cancelados por cada uno de los accionantes en los semestres pasados con el fin
de verificar que en el transcurso de sus carreras se hayan aplicado los
subsidios de gratuidad de la Ordenanza No. 214 de 2007”[5].
Finalmente, el juez admitió la solicitud de retiro de la accionante Saray
Quintina González Ramírez.
 
13.           
El
22 de enero de 2021, la Personería Distrital de Riohacha remitió un escrito de
contestación de la demanda. En este señaló que era deber de la institución
educativa aplicar
los beneficios gracias a los cuales los estudiantes ingresaron a la UAN. Se
refirió a la Ley 1581 de 2012, al Decreto 1377 de 2013 y a las ordenanzas 214
de 2007 y 232 de 2008. Aseguró que se debía prevenir este tipo de situaciones
perjudiciales para la población estudiantil[6].
 
14.           
El
22 de enero de 2021, la UAN remitió un escrito de contestación de la demanda en
el que solicitó que se negara el amparo. Alternativamente propuso que se le
ordenara al Departamento cancelar los valores adeudados por concepto de
auxilios educativos y continuar efectuando los pagos al inicio de cada periodo
académico. Al respecto, indicó que el Departamento, por intermedio de Fonedug, le
adeudaba a dicha institución educativa una suma superior a $3.419.157.115.
Adujo que esa deuda insoluta le había generado un perjuicio económico a la
institución y a la comunidad educativa.
 
15.           
La
UAN indicó que es una institución de educación superior (IES) de carácter
privado que ofrece programas académicos que deben ser sufragados por los
estudiantes. Agregó que el no pago oportuno de las matrículas afecta el derecho
a la educación de los demás estudiantes pues priva a la UAN de los recursos que
le permiten cumplir con el servicio educativo. Por último, aseguró que ni las
Ordenanzas 214 y 232 de 2008, ni el Decreto 205 de 2007 le imponen una
obligación económica a la UAN en relación con becas, descuentos o exoneración
del pago de matrícula.
 
16.           
Mediante
escrito del 25 de enero de 2021, el Departamento indicó que la acción de tutela
no era procedente. En su criterio, los accionantes disponían de otro medio de
defensa judicial y no se encontraba acreditada la amenaza de un perjuicio
irremediable[7]. Al respecto, señaló que el
Departamento carecía de legitimación en la causa por pasiva porque no había
vulnerado los derechos fundamentales de los accionantes. Aseguró que no existía
un convenio entre la UAN y la entidad territorial relativo a la concesión de subsidios
para los bachilleres guajiros a través del Fonedug. Informó que, entre 2017 y
2018, el Departamento canceló parte de las acreencias derivadas de las
Ordenanzas 214 y 232 de 2007.
 
17.           
El
Departamento indicó que la ordenanza 214 de 2007 solo concibe el
beneficio a instituciones oficiales. Por lo tanto, los estudiantes de la UAN se
catalogan como aliados de la alianza público privada. Estos aportan un 25% del
valor de la matrícula. A la UAN le corresponde el 25% y a la Guajira un 50% de
dicho valor[8].
 
18.           
La
Asamblea Departamental de La Guajira señaló que la acción de tutela de la
referencia no se debía dirigir en su contra porque las vulneraciones no se
derivaban de acciones u omisiones que le fueran atribuibles. Informó que exhortó al
Departamento para que, en lo sucesivo, realizara oportunamente el giro de los
recursos destinados a los beneficios de ayudas, becas y subsidios a la
educación superior. Ello, con miras a evitar situaciones que implicaran el
desconocimiento e incumplimiento de las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008[9].
 
3. Trámite
procesal del expediente T-8.441.125
 
19.           
Mediante
auto del 24 de junio de 2021, el Juzgado Primero Civil Municipal de Riohacha
admitió la acción de tutela y vinculó a su trámite al Departamento de La
Guajira, a la Asamblea de La Guajira y a la Personería Distrital de Riohacha.
El Juzgado negó la medida provisional solicitada por los estudiantes porque
consideró que aquella no era procedente[10].
 
20.           
La
UAN remitió un escrito de contestación de la demanda. En este solicitó que se
negara el amparo o que, en su lugar, se le ordenara a La Guajira cancelar los
valores adeudados por concepto de auxilios educativos y continuar efectuando
los pagos al inicio de cada periodo académico[11].
 
21.           
La
institución expuso que el Departamento le adeudaba una suma superior a
$5.074.700.280. Esa deuda insoluta le ha generado un perjuicio económico a la
institución y a la comunidad educativa. Aseguró que entre la UAN y el ente territorial
no se celebró un convenio escrito para cubrir el 50% del valor de la matrícula
de los estudiantes. Sin embargo, esa no es una justificación para que el Departamento
se niegue a cubrir el valor de lo adeudado.
 
22.           
La
UAN indicó que se vio obligada a exigirle a los estudiantes el pago del 75% del
valor de la matrícula y el restante 25% fue asumido por la institución. Lo
anterior ocurrió partir del año 2021.
 
23.           
Tal
y como lo hizo en el proceso T-8.284.856, en esta oportunidad la UAN reiteró que
es una institución de educación superior (IES) de carácter privado que ofrece
programas académicos que deben ser sufragados por los estudiantes. Agregó que
el no pago oportuno de las matrículas afecta el derecho a la educación de los
demás estudiantes pues priva a la UAN de los recursos que le permiten cumplir
con el servicio educativo. La accionada expuso que, ni las Ordenanzas 214 y 232
de 2008, ni el Decreto 205 de 2007, le imponen una obligación económica a la UAN.
 
24.           
El
Departamento indicó que la acción de tutela no era procedente. En su criterio,
los accionantes disponían de otro medio de defensa judicial y no se encontraba
acreditada la amenaza de un perjuicio irremediable[12].
Señaló que el objetivo de la acción era resolver una controversia contractual y
que los peticionarios no eran sujetos de especial protección constitucional.
 
25.           
El
Departamento aseguró que carecía de legitimación en la causa por pasiva porque
no había vulnerado los derechos fundamentales de los accionantes. Expuso que no
existía un convenio entre la UAN y la entidad territorial.
 
26.           
El
ente accionado informó que el Departamento canceló parte de las acreencias
derivadas de las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008 y el Decreto 205 de 2007.
Se refirió igualmente al Acta 05 del Comité de Conciliación Judicial del
Departamento de La Guajira del 26 de agosto de 2020:
 
“La
ordenanza 214 de 2007, en su naturaleza sólo concibe el beneficio a
Instituciones oficiales, por lo tanto, los estudiantes de la Universidad
Antonio Nariño son beneficiados por las mismas titularidades de la ordenanza,
pero se catalogan como aliados de la Alianza Público Privada aportando (sic) un
25% del valor de la matrícula, correspondiéndole a la Universidad Antonio
Nariño 25% y al Departamento de la Guajira un 50% del valor de la matrícula”[13].

 
27.           
La
Gobernación informó que el gobernador le solicitó a la UAN que no se
recibieran estudiantes para el primer semestre de 2020 porque: “el Departamento
se encentraba (sic) en las gestiones administrativas para establecer las
acreencias del Departamento con esta universidad”. También se precisó que, una
vez fueran auditados los años de 2016 a 2019 y se aclarara la deuda: “se harán
los respectivos trámites administrativos por parte de la Secretaría de
Educación del Departamento”. Lo anterior para el pago de las acreencias. Por
esta razón, el ente territorial suspendió la entrega de los subsidios a los
estudiantes de la UAN.
 
28.           
La
Guajira expuso que en la actualidad no existía ningún convenio con dicha
entidad educativa y que se encontraba en una crisis financiera por lo cual se
sometió a la Ley 550 de 1999.
 
4. Sentencias objeto de revisión
 
29.           
Expediente
T-8.284.856.
Mediante sentencia del 12 de marzo de 2021, el Juzgado Primero Civil Municipal
de Riohacha concedió el amparo a favor de los accionantes que no se pudieron
matricular y lo negó en cuanto a los que se matricularon. Lo anterior porque
entendió superada la afectación de sus derechos fundamentales. Sin embargo, el
23 de abril de 2021, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Riohacha revocó
la decisión de primera instancia y, en su lugar, negó el amparo de los derechos
fundamentales de los accionantes. Como fundamento de la decisión adoptada, el ad
quem consideró que no había prueba que demostrara que la UAN tenía una
obligación de ofrecerle a los estudiantes el subsidio mencionado en todos los
semestres académicos. Aseguró que se presumía la crisis financiera de la UAN porque
La Guajira no le había cancelado las sumas que le adeudaba. Asimismo, indicó
que no estaba probado que se había realizado el trámite previsto para el
reconocimiento del beneficio. De manera que no podía ordenarle el pago al Departamento.
 
30.           
Expediente
T-8.441.125. Mediante sentencia del 6 de julio
de 2021, el Juzgado Primero Civil Municipal de Riohacha negó la totalidad de las
pretensiones de los estudiantes. Lo anterior porque no existía
certeza de que los estudiantes fueran beneficiarios del auxilio para el periodo
académico 2021-2. Esto porque no se había efectuado el trámite que establecía
el Decreto 205 de 2007 a falta del convenio entre el ente departamental y la
UAN[14]. Esta decisión fue confirmada
el 10 de agosto de 2021 por parte del Juzgado Primero Civil del Circuito de Riohacha.
El juzgado consideró que no existía prueba que demostrara que la UAN tenía la
obligación legal o contractual con los estudiantes de ofrecerles en todos los
semestres académicos el subsidio solicitado.
 
5. Pruebas que obran en los expedientes T-8.284.856 y
T-8.441.125
 




Tabla 1: pruebas
  que obran en los expedientes de tutela




Expediente T-8.284.856


Expediente T-8.441.125




Copia de las
  cédulas de ciudadanía[15], diplomas[16] y
  calificaciones[17] de los accionantes.


Copia de
  las cédulas de ciudadanía, diplomas y calificaciones de los accionantes[18].




Copia de
  los recibos de pago de matrícula expedidos por la UAN a los accionantes para
  el primer semestre de 2021[19]


Copia
  de los recibos de pago de matrícula expedidos por la UAN[20].
 




Copia de las
  Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008, del Decreto 205 de 2007[21]
  y del Convenio 041 suscrito entre el Departamento de La Guajira y la UAN[22].


Copia
  de las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008, del Decreto 205 de 2007[23]
  y del Convenio 041 suscrito entre el Departamento de La Guajira y la UAN.
 




Copia de los
  documentos del 25 de septiembre y el 20 de diciembre de 2018, suscritos por el
  secretario de educación y el jefe de la Oficina Asesora Jurídica del
  Departamento[24].


Copia de las
  certificaciones del 28 de julio y 25 de septiembre de 2018 suscritas por el
  secretario de educación del Departamento[25].
 




Certificación
  expedida por la interventora de la UAN el 30 de diciembre de 2015[26].


Certificación
  expedida por la interventora de la UAN el 30 de diciembre de 2015[27].




Copia de las peticiones
  dirigidas por los accionantes a la UAN y al Departamento de la Guajira y
  copia de las respuestas[28].


Copia de las
  peticiones dirigidas por los accionantes a la UAN y al Departamento de La
  Guajira y copia de las respuestas[29].




Copia de recibos de
  pagos efectuados por el Departamento de la Guajira a la UAN[30].


Copia de la
  sentencia del 24 de abril de 2019 proferida por el Juzgado Primero Promiscuo
  Municipal de Hatonuevo (Guajira)[31].




Copia del Acta 005
  de 2020 del Comité de Conciliación y Defensa Judicial del Departamento de La
  Guajira, del 26 de agosto de 2020[32]. 


Copia de la
  sentencia del 13 de enero de 2021 proferida por el Juzgado Segundo Penal
  Municipal con Función de Conocimiento de Riohacha[33].




Copia del Oficio
  remitido por la Asamblea Departamental a la Gobernación de La Guajira el 13
  de enero de 2021[34].


 




 
6. Actuaciones
en sede revisión
 
31.           
El
30 de agosto de 2020, la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho de esta
Corporación escogió el expediente T-8.284.856 para su revisión y le asignó su
conocimiento a la Sala Octava de Revisión de Tutelas.
 
32.           
El
29 de septiembre de 2021, el suscrito magistrado emitió un auto por medio del
cual decretó algunas pruebas dentro del expediente T-8.284.856. Posteriormente,
el 2 de noviembre de 2021 negó unas medidas provisionales solicitadas por los
accionantes, insistió en el acopio de los medios de prueba que no se habían
recaudado y decretó la suspensión de los términos para decidir en el lapso de
dos meses contados a partir de la fecha de la recepción de la última prueba.
 
33.           
Posteriormente,
el 29 de noviembre de 2021, la Sala de Selección de Tutelas Número Once de esta
Corporación escogió el expediente T-8.441.125 para su revisión y lo acumuló al
expediente T-8.284.856 asignado al suscrito magistrado sustanciador. El 18 de
enero de 2022 se decretaron pruebas dentro del expediente T-8.441.125.
 
34.           
Mediante auto del 14 de febrero de 2022 se levantaron los
términos a efectos de emitir la decisión de fondo a la que hubiera lugar en los
expedientes T-8.284.856 y T-8.441.125 (acumulados).
 
35.           
Finalmente,
mediante auto del 1 de abril de 2022, el suscrito magistrado emitió un auto por
medio del cual decretó algunas pruebas y vinculó al presente trámite
al Ministerio
de Educación Nacional.
 
7.
Respuestas recibidas en sede de revisión 
 
36.           
El
28 de octubre de 2021, la UAN recordó que era una institución de educación
superior de carácter privado. Por esta razón, el valor correspondiente a la
matrícula debía ser asumido por cada uno de los estudiantes. Afirmó que un juez
no se podía basar en un derecho fundamental para ordenarle matricular a los estudiantes
que no habían cancelado el valor de la matrícula. Ello afectaba los ingresos de
la UAN para su funcionamiento. La UAN indicó que las Ordenanzas 214 de 2007 y
232 de 2008 no generaban ninguna obligación para el plantel educativo.
 
37.           
Posteriormente
(en respuestas del 4 de diciembre de 2021, 25 de marzo de 2022 y 27 de abril de
2022), la UAN precisó que realizó una alianza con La Guajira para otorgar
beneficios conforme a las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008 y el Decreto 205
de 2007. Al respecto, afirmó que se acordó un subsidio económico equivalente al
50% del valor de las respectivas matrículas. Estos serían pagados a la UAN en
el respectivo periodo académico en el que se prestara el servicio educativo. Por
su parte, la institución educativa otorgaba un descuento del 25% sobre el valor
de las respectivas matrículas de tales estudiantes, quienes solo deberían
asumir el pago del restante 25%[35].
 
38.           
La
alianza se comenzó a aplicar a partir del año 2016. El Fonedug seleccionaba a
los estudiantes beneficiados por los subsidios. Al respecto, el plantel
educativo afirmó que, en el periodo de 2016-2019, los gobernadores expidieron
circulares en las cuales solicitaron a la UAN dar continuidad a los descuentos
acordados entre ambas partes conforme a las ordenanzas ya mencionadas. En ese
orden de ideas, se encontraba autorizada la matrícula de los estudiantes
beneficiarios en los siguientes semestres.
 
39.           
La
UAN indicó que, en reunión con el gobernador de La Guajira en el mes de enero
de 2020, el mandatario solicitó suspender la aplicación de los beneficios a los
estudiantes nuevos y mantener dicho subsidio a los estudiantes a
quienes ya se les había otorgado el beneficio hasta que culminaran el
respectivo programa académico. La UAN accedió. En consecuencia, se
suspendieron los beneficios a partir del primer periodo de 2021. Finalmente,
indicó que, teniendo en cuenta la suma de dinero adeudada por el ente
territorial (cerca de 5.074.700.280), la UAN inició acciones legales para
obtener el pago de la deuda. Sin embargo, afirmó que La Guajira ha sido evasiva
y no ha brindado una respuesta de fondo a lo solicitado.
 
40.           
En
respuestas del 4 y 8 de noviembre de 2021, la Defensoría del Pueblo Regional
Guajira indicó que no tuvo conocimiento del trámite procesal de la tutela. Aseguró
que solo se enteró de la solicitud de selección dirigida a la Corte
Constitucional.
 
41.           
El
2 de diciembre de 2021, el jefe de la oficina asesora jurídica del Departamento
señaló que la solicitud de pago por parte de la UAN no era congruente. Esto
porque se pretendía dar aplicación a unos descuentos contenidos en un convenio
(041 de 2015) que fue liquidado el 25 de abril de 2016. De manera que no existía
fuente de obligación por parte de La Guajira.
 
42.           
Posteriormente,
en respuestas del 2 y el 4 de diciembre de 2021 y el 7 de febrero de 2022, el Departamento
precisó que las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008 se aplicaban única y
exclusivamente a las instituciones de educación superior de carácter público.
La Gobernación hizo énfasis en que los subsidios se otorgaron con fundamento en
un acuerdo público privado. Este se sustentó en el Convenio 041 de 2015 que fue
suscrito de conformidad con los parámetros contenidos en las Ordenanzas 214 de
2007 y 232 de 2008. Sin embargo, en ninguna parte se indicó que tales
beneficios se extenderían a las instituciones privadas.
 
43.           
El
ente territorial señaló que el Convenio 041 de 2015, suscrito entre La Guajira
y la UAN, obligaba a las partes a realizar aportes a los estudiantes de dicha
institución que cumplían con los requisitos exigidos. Dichos pagos se
efectuaban de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 del Decreto 205 de
2007. Este dispuso el desembolso de los aportes objeto del acuerdo cuando se
verificara el informe de ingreso de los estudiantes matriculados a la UAN que optaran
por el beneficio. La Gobernación aclaró que el convenio estipuló un límite
temporal en su clausula segunda. En esta se estableció como plazo para su
ejecución un término de seis meses. Sin embargo, la UAN siguió ofreciendo los
beneficios en las matrículas. En ese sentido, el Departamento asumió su
compromiso con los estudiantes que aplicaron y cumplieron con los requisitos
del convenio en el tiempo debido. Finalmente, manifestó que actualmente no
existía ninguna política pública similar.
 
44.           
El
3 de noviembre de 2021, mediante apoderado judicial, los accionantes refirieron
que 25 estudiantes se encontraban matriculados. Por otra parte, manifestaron
que le adeudaban a la institución lo correspondiente al primer periodo de 2021.
Afirmaron que la UAN no había realizado tal cobro en años anteriores porque les
había aplicado los descuentos de gratuidad en los desprendibles de pago de la
matrícula en cada semestre cursado, según lo establecido en las Ordenanzas 214
de 2007 y 232 de 2008.
 
45.           
Los
accionantes indicaron que la UAN tenía en su poder pagarés en blanco firmados
por ellos en el primer semestre del año 2019. Lo anterior, con el objetivo de
garantizar el pago ante un incumplimiento por parte de La Guajira en relación
con los beneficios de gratuidad. No obstante, la UAN no había iniciado ningún
proceso con dichos títulos valores. Adicionalmente, aseveraron que se
beneficiaron de los descuentos de matrícula aplicados por la institución con
fundamento en el convenio celebrado con el ente territorial por un tiempo que
oscila entre cinco y ocho semestres. El porcentaje dependía del promedio
académico del semestre anterior y podría oscilar entre el 25%, 50% y el 75%. Los
accionantes señalaron que fueron beneficiarios de los descuentos para los años
2016-2020 sin que existieran convenios interadministrativos entre la
institución y La Guajira.
 
46.           
Posteriormente
(en respuestas enviadas el 7 de diciembre de 2021, 16 de febrero de 2022, el 22
de marzo de 2022 y el 27 de abril de 2022), el apoderado de los accionantes
planteó que los subsidios contemplados en las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de
2008 podían ser aplicados a los estudiantes de las universidades privadas de La
Guajira. En segundo lugar, indicó que el procedimiento administrativo para
otorgar dichos beneficios se encontraba establecido en el Decreto 205 de 2007.
De manera que no era necesario un convenio interadministrativo entre el Departamento
y la UAN.
 
47.           
En
respuestas del 31 de enero y el 15 de febrero de 2022, la Contraloría General
de la República (Gerencia Departamental la Guajira) informó que no se
evidenciaba ningún proceso relacionado con el expediente T-8.441.125 acumulado
al expediente T-8.284.856.
 
48.           
El
27 de abril de 2022, el Ministerio de Educación Nacional indicó que, de
conformidad con el artículo 287 y siguientes de la Constitución Política, las
entidades territoriales gozaban de autonomía para el trámite de sus propios
intereses. En ese sentido, la aprobación de la Ordenanza 214 de 2007 era
consecuente con las competencias que se le atribuían a La Guajira en la Carta
Política. El Ministerio señaló que, en temas de educación superior, los Departamentos
tenían atribuciones para contribuir en la formulación de estrategias para
promover el acceso, cobertura, permanencia y calidad de la educación en las
zonas rurales. Precisó que el artículo 111 la Ley 30 de 1992 (modificado por el
artículo 1 de la Ley 1012 de 2006) disponía que los Departamentos podían
establecer ayudas para estudiantes, siempre y cuando se contaran con la
participación del Icetex. El Ministerio aseveró que el Icetex disponía de la
idoneidad, experiencia y los recursos humanos, administrativos, técnicos y
tecnológicos para gestionar este tipo de medidas.
 
49.           
El
Ministerio indicó que la iniciativa de suspender los beneficios a los
estudiantes era congruente porque la UAN tuvo gastos que no había subsanado en
su totalidad. Asimismo, la carencia de un convenio entre las partes era una
razón para que la institución decidiera interrumpir la aplicación de los
subsidios debido al déficit de una herramienta legal para reclamar los
recursos. Aseguró que se debía tener en cuenta que la UAN, al tener calidad de
institución privada, requería financiar su funcionamiento a través del pago de
matrículas de los estudiantes. Por último, refirió que la obligación de
financiar a los estudiantes era de la Gobernación. En ese sentido, exigirle a
la institución educativa que asumiera los costos de prestar el servicio
educativo a los estudiantes, sin garantizarle el correspondiente pago,
significaba trasladarle una responsabilidad que no le correspondía legalmente.
 
III. Consideraciones
de la Sala
 
50.           
La Corte se referirá sobre su competencia, delimitará el problema
jurídico y expondrá la metodología de la decisión.
 
1.
Competencia
 
51.           
La Sala es competente para
analizar los fallos materia de revisión, de conformidad con lo establecido en
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución y 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.
Delimitación del problema jurídico y metodología de decisión
 
52.           
Un
grupo de estudiantes interpuso varias acciones de tutela contra la UAN (seccional
Riohacha) y La Guajira porque consideraron vulnerados sus derechos
fundamentales a la educación, al debido proceso, a la
igualdad y el principio de progresividad en materia educativa. Lo
anterior porque se les dejó de aplicar una serie de descuentos
derivados de la Ordenanza 214 de 2007. Los accionantes señalaron que sus
promedios académicos cumplían con los requisitos establecidos en la ordenanza para
ser titulares de los beneficios allí dispuestos y que no contaban con los recursos
económicos suficientes para cancelar el valor total de sus matrículas.
 
53.           
A
la Sala de Revisión le corresponde analizar si la UAN o La
Guajira vulneraron
los derechos fundamentales de los estudiantes a la
educación, la confianza legítima, el debido proceso y el principio de
progresividad en materia educativa al dejar de reconocerles los subsidios
derivados de la Ordenanza 214 de 2007 y del Convenio 041 de 2015. 
 
54.           
Con el
fin de resolver el anterior problema jurídico, la Corte se referirá a: el derecho a la educación superior como un mandato de
aplicación progresiva (sección 3); los principios de
progresividad y no regresividad en el sistema educativo (sección 4); el derecho a permanecer en el sistema
educativo (sección 5) la
jurisprudencia sobre el respeto del acto propio como expresión del principio de
buena fe (sección 6). Finalmente, la Sala resolverá el caso concreto.
 
3. El derecho
fundamental a la educación como un mandato de aplicación progresiva
 
55.           
En reiterada jurisprudencia, este tribunal ha establecido que el
derecho a la educación es de naturaleza fundamental. Ello en atención al papel
que cumple en la promoción del desarrollo humano y la erradicación de la
pobreza[36]. Este
derecho tiene una estrecha relación con la dignidad humana al permitir la
concreción de un plan de vida y la realización de las capacidades de la persona[37].
 
56.           
Según los artículos 67, 68 y 69 de la Constitución, el derecho a
la educación presenta una faceta prestacional. Esto implica que su efectividad
está ligada a la disponibilidad de recursos económicos, una regulación legal y
una estructura organizacional[38]. 
 
57.           
De igual modo, en los artículos 70 y 71 de la Constitución, se
establece la promoción de la ciencia, la investigación, el desarrollo y la
difusión de los valores culturales de la Nación. Se instituye la obligación de
fomentar el acceso de todos los colombianos en igualdad de oportunidades a la
cultura, la investigación, la ciencia y el desarrollo por medio de la educación
permanente.
 
58.           
La Corte ha reiterado que el núcleo esencial de esta prerrogativa
comprende las dimensiones de disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y
adaptabilidad[39]. En este
ámbito, el disfrute efectivo del derecho a la educación supone que las cuatro
dimensiones confluyan[40].
 
59.           
La Observación General Número 13 del Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales dispuso
que la educación en todas sus formas y en todos los niveles debe tener las
siguientes cuatro características interrelacionadas. En primer lugar, se
encuentra la disponibilidad. Esta supone que deben existir instituciones
y programas de enseñanza en cantidad suficiente. En segundo lugar, la accesibilidad.
Esta implica que las instituciones y los programas de enseñanza han de ser
accesibles a todos y todas.
 
60.           
La accesibilidad incorpora tres dimensiones que
coinciden parcialmente. Por una parte, la no discriminación se refiere a
que la educación debe ser accesible a todas las personas, especialmente a los
grupos más vulnerables, sin discriminación por ningún motivo. La accesibilidad material
implica que la educación ha de ser asequible materialmente, ya sea por su
localización geográfica de acceso razonable o por medio de la tecnología
moderna. Por su parte la accesibilidad económica se refiere a que la
educación ha de estar al alcance de todos y todas.
 
61.           
En tercer lugar, la aceptabilidad
se refiere a la forma y el fondo de la educación, comprendidos los programas de
estudio y los métodos pedagógicos, de manera que todos han de ser aceptables para
los estudiantes. Finalmente, la adaptabilidad implica que la educación
ha de tener la flexibilidad necesaria para adaptarse a las necesidades de las
sociedades y comunidades en transformación y responder a los requerimientos de
los alumnos en contextos culturales y sociales variados.
 
62.           
Específicamente, en este caso la Corte se enfrenta a un problema
de accesibilidad económica en materia de educación superior. La accesibilidad
adquiere gran relevancia porque se trata de asegurar que todas las personas
puedan ingresar al sistema educativo en condiciones de igualdad, sin que les
sean impuestas barreras con ocasión del estado de vulnerabilidad o por motivos
geográficos y económicos[41].
 
63.           
Este tribunal ha indicado que, debido a su faceta prestacional, la
garantía del derecho a la educación es de carácter progresivo. Esto implica
para el Estado la obligación inmediata de adoptar medidas positivas
(deliberadas y en un plazo razonable) para lograr una mayor realización del
derecho en cuestión. Lo que conlleva la prohibición de discriminación, la
obligación de no imponer barreras injustificadas sobre determinados grupos
vulnerables y la prohibición de adoptar medidas regresivas para la eficacia del
derecho concernido[42].
 
64.           
Si bien la obligación estatal en materia de educación se limita
según el nivel de enseñanza[43], con base en
el principio de progresividad, corresponde encauzar el acceso paulatino de las
personas a los distintos niveles de escolaridad[44].
Asimismo, conviene precisar que, dentro de la necesidad de adoptar medidas
positivas para lograr una mayor realización del derecho, se encuentra la
obligación de procurar el acceso progresivo de las personas a las universidades
o instituciones de educación superior mediante la adopción de ciertas
estrategias. Estas pueden consistir en: facilitar mecanismos financieros que
hagan posible el acceso de las personas a la educación superior o la garantía de
que progresivamente se amplíe el nivel de cupos disponibles para el acceso al
servicio[45].
 
65.           
La Corte ha establecido que el mandato de la progresividad se
traduce en el compromiso gradual de todas las autoridades de garantizar el
acceso y la gratuidad de la formación superior. Eso significa que deben adoptar
los mecanismos financieros pertinentes que estimulen el ingreso y permanencia
de los estudiantes[46].
 
66.           
En síntesis, la educación es una prerrogativa de carácter
fundamental, su faceta prestacional está condicionada a la disponibilidad de
recursos económicos, lo que implica que la obligación en la materia se limite
según el nivel de enseñanza. Al mismo tiempo, constituye un servicio público
que impone la necesidad estatal de fomentarla y promoverla en condiciones de
igualdad. Según el principio de progresividad, la enseñanza superior deberá ser
garantizada en forma gradual y paulatina de manera que el Estado (en todos sus
niveles y competencias) deberá adoptar los mecanismos financieros que estimulen
su acceso y permanencia.
 
67.           
En consecuencia, la educación es un derecho
fundamental progresivo que tiene unos mínimos que son de garantía inmediata.
Dentro de estos, la accesibilidad implica
que las instituciones y los programas de enseñanza han de ser accesibles a
todas las personas. A su vez la accesibilidad financiera impone que la educación ha de estar al alcance de
todos y todas. Definido el carácter progresivo del derecho a la educación, la
Corte procederá a referirse el principio de
progresividad y la prohibición de regresividad en el sistema educativo.
 
4. Los principios de progresividad
y no regresividad en el sistema educativo
 
68.           
En la sección anterior se definió el derecho fundamental a la
educación como un mandato de aplicación progresiva. Por lo tanto, en esta
sección, la Corte definirá los contenidos de los principios de progresividad y
no regresividad relacionados con el derecho a la educación. La jurisprudencia
constitucional ha delimitado el alcance del mandato de progresividad. La Corte
ha indicado que aquel es tanto una herramienta conceptual como un mandato
normativo derivado del derecho internacional de los derechos humanos. Este se
aplica siempre que se deba evaluar la validez de medidas y prácticas destinadas
tanto a aumentar el goce de los derechos constitucionales como aquellas que
eventualmente constituyan un retroceso en esa aspiración[47].
 
69.           
Tales exigencias encuentran fundamento en diferentes instrumentos
internacionales. Por una parte, el primer inciso del artículo 2 del Pacto de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales[48] prevé
que el Estado se compromete a adoptar medidas para lograr progresivamente, por
todos los medios apropiados, la plena efectividad de los derechos.
 
70.           
En segundo lugar, el artículo 26 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos (en adelante CADH) establece el compromiso de los Estados de
adoptar providencias, tanto a nivel interno como mediante la cooperación
internacional, para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos
que se derivan de las normas económicas, sociales y sobre educación, ciencia y
cultura, contenidas en la Carta de la Organización de los Estados Americanos[49].
 
71.           
Asimismo, el artículo 1 del Protocolo Adicional a la CADH en
materia de derechos económicos, sociales y culturales “Protocolo de San
Salvador” prevé el compromiso de los Estados de adoptar las medidas necesarias
tanto de orden interno como mediante la cooperación entre los Estados,
especialmente económica y técnica, hasta el máximo de los recursos disponibles
y tomando en cuenta su grado de desarrollo. Esto con el fin de lograr
progresivamente, y de conformidad con la legislación interna, la plena
efectividad de los derechos que se reconocen en el Protocolo[50].
 
72.           
Estos instrumentos internacionales (integrados al
bloque de constitucionalidad en virtud de lo establecido en el artículo 93[51]) y la interpretación que de los
mismos ha realizado el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de
Naciones Unidas, son importantes referentes para precisar y delimitar el
mandato de progresividad en el orden interno. En esa dirección, la Observación
General Número 13 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
dispone que la admisión de medidas regresivas adoptadas en relación con el
derecho a la educación y otros derechos enunciados en el Pacto es objeto de
grandes prevenciones. Si deliberadamente el Estado Parte adopta alguna medida
regresiva, este tiene la obligación de demostrar que fue implantada tras la
consideración más cuidadosa de todas las alternativas y que se justifica
plenamente en relación con la totalidad de los derechos previstos en el Pacto y
en el contexto del aprovechamiento pleno del máximo de los recursos de los que
dispone.
 
73.           
Por su parte, la Observación Número 3 relativa a
“la índole de las obligaciones de los Estados Partes (párrafo 1 del artículo 2
del Pacto)” establece tres premisas básicas.
 
74.           
En primer lugar, dispone que el avance en la
materialización progresiva de los derechos reconocidos supone la obligación de
proceder lo más expedita y eficazmente posible con miras a lograr ese objetivo.
Desde luego, sin desconocer un grado de flexibilidad que refleje las realidades
del mundo real y las dificultades que implica para cada país el asegurar la
plena efectividad de tales derechos. En segundo lugar, cuando los Estados
adopten medidas de carácter deliberadamente retroactivo será exigible la
consideración más cuidadosa. Eso significa que aquellas se encuentren
justificadas plenamente por referencia a la totalidad de los derechos previstos
en el Pacto y en el contexto del aprovechamiento pleno del máximo de los
recursos de los que se disponga. Por último, los Estados tienen una obligación
mínima de asegurar la satisfacción de, por lo menos, niveles esenciales de cada
uno de los derechos. De modo que un Estado en el que un número importante de
individuos está privado de alimentos esenciales, de atención primaria de salud
esencial, de abrigo y vivienda básicos o de las formas más básicas de
enseñanza, prima facie, no está cumpliendo sus obligaciones en virtud
del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
 
75.           
La exigibilidad del mandato de progresividad y de
la prohibición de retroceso no depende de que la prestación analizada encuadre
en alguna de las generaciones de derechos que ha empleado la doctrina y
la jurisprudencia para clasificarlos. Según precisó este tribunal: “todos los
derechos tienen contenidos de carácter positivo y negativo, razón por la cual
el principio sería aplicable también a las facetas positivas de los derechos
tradicionalmente considerados civiles y políticos, cuya aplicación inmediata
suele considerarse fuera de discusión”[52].
Teniendo en cuenta su doble fundamento internacional y constitucional, la Corte
encuentra que tales exigencias se predican, en general, de los derechos
referidos en los tratados que los incorporan y de los derechos previstos en la Constitución.
 
4.1. Los criterios jurisprudenciales para la determinación y
control de una medida, práctica u omisión regresiva
 
76.           
Para evaluar si ha ocurrido una infracción a la
prohibición de regresividad se deben tener en cuenta varios criterios reconocidos
y aplicados por la Corte Constitucional. En primer lugar, las medidas,
prácticas u omisiones que impliquen un retroceso en el grado de protección se
presumen regresivas y, en consecuencia, inconstitucionales. En segundo lugar,
ningún retroceso puede desconocer el contenido básico o mínimo del derecho
constitucional comprometido o, como los denomina la jurisprudencia, los
“mínimos constitucionales indiscutibles”[53].
Por último, la activación de la presunción les impone a las autoridades la
carga de presentar las razones que puedan justificar el retroceso. Cuando esa
carga de argumentación no existe, es insuficiente o se basa en razones
impertinentes, las medidas, prácticas u omisiones regresivas deberán ser
declaradas contrarias a la Constitución[54].
 
77.           
La jurisprudencia ha referido tres hipótesis
indicativas de un retroceso: el recorte (formal o material) del ámbito
sustantivo de protección del derecho, el aumento sustancial de los requisitos
exigidos para acceder al mismo y la disminución o desvío sensible de los
recursos públicos destinados a su satisfacción[55]. 
 
78.           
En este punto es importante precisar que, cuando el Estado o
alguna de sus autoridades deja de expedir las medidas o de ejecutar las prácticas
que eran progresivas o que constituían un avance en la optimización de un
derecho, esta omisión también es susceptible del control mediante la
prohibición de regresividad. Ello ocurre porque la omisión implica un retroceso
material en el grado de protección
alcanzado de un derecho. En concreto, cuando una autoridad ha proferido las
medidas (legales, administrativas y reglamentarias) y ha ejecutado las
prácticas idóneas para que las personas con escasos recursos puedan acceder a
la educación superior y les ha garantizado la accesibilidad económica como
componente básico del derecho a la educación, esa autoridad no puede dejar de
implementar estas medidas o prácticas intempestivamente, sin justificación y
sin la existencia de alternativas para la continuidad del proceso educativo de
quienes lo iniciaron en virtud de las prestaciones ofrecidas inicialmente por
esa autoridad. En esos supuestos, la mera inactividad de las autoridades crea
una situación (jurídica y fáctica) que es controlable desde el baremo de la
prohibición constitucional y convencional de regresividad.
 
79.           
De manera que el juicio por prohibición de
retroceso exige el cotejo de dos situaciones normativas o fácticas: la antigua
y la nueva. Esto con el fin de establecer si el grado de protección ha sido
reducido formal o materialmente. Constituyen manifestaciones de ese retroceso las
medidas o prácticas que afectan negativamente el objeto de protección del
derecho, que reducen el grupo de titulares, que limitan temporalmente la
garantía de un derecho o que afectan los medios económicos o institucionales (presupuestales
o judiciales) para hacerlos efectivos[56].
También es un retroceso la derogación de las normas que ampliaban el
contenido protegido por un derecho, la no expedición de las disposiciones de
cualquier nivel (reglamentario o administrativo) o la no renovación de actos (convenios,
contratos o alianzas) que eran necesarios para materializar un nivel de acceso
que se había garantizado y alcanzado en materia de derechos.
 
80.           
La constatación de un retroceso deja a la
disposición, medida, práctica u omisión enfrentada a una muralla conformada por
dos exigencias. La primera, prohíbe afectar el contenido mínimo intangible del
derecho correspondiente. La segunda, ordena, bajo la condición de que dicho
contenido se encuentre inmune, que el retroceso se encuentre debidamente
justificado[57].
 
81.           
Una vez se constata la existencia de un retroceso en los términos
señalados, corresponde examinar que la medida, la práctica o la omisión no
afecte contenidos mínimos intangibles u obligaciones de inmediato cumplimiento.
Para el efecto, se deben valorar tanto los contenidos constitucionales
específicos como las obligaciones contenidas en los tratados internacionales.
Igualmente, en la tarea de identificar unos y otros será necesario tener en
cuenta la urgencia de la prestación y su impacto en las dimensiones de la
dignidad humana. Si las actuaciones o las omisiones desconocen dicho contenido,
aquellas o estas serán inconstitucionales[58].
 
82.           
En segundo lugar, cuando la medida, práctica u omisión implique un
retroceso y no se afecte un contenido mínimo, será necesario evaluar si se puede
justificar. Con ese propósito, el juicio de proporcionalidad constituye un
instrumento relevante. En general, la constitucionalidad de la medida, práctica
u omisión dependerá de la superación de las cuatro etapas que conforman dicho
escrutinio[59].
 
83.           
En tercer lugar, en casos absolutamente excepcionales, cuando la
causa del retroceso de la actuación u omisión de una autoridad administrativa
obedece a una circunstancia que se escapa completamente de su control o se
presentan circunstancias de evidente restricción presupuestal o aguda crisis
económica, será posible valorar la justificación de la medida, práctica u
omisión mediante la aplicación de exámenes de proporcionalidad. Desde luego, en
estos casos no se trata de una simple variación en las condiciones financieras,
sino de una que implique un cambio paradigmático que exija reducir
razonablemente el ámbito de protección de un derecho para asegurar los
contenidos mínimos de otros derechos[60].
 
84.           
Entre las características de la regla de no regresividad se
cuentan las siguientes[61]. Primero, no
es absoluta. Se entiende que existen situaciones que, de conformidad con
determinaciones de racionalización de recursos y con el momento histórico de
cada Estado, admiten el retroceso de la efectividad de algunas garantías, sin
que ello suponga necesariamente una arbitrariedad. Esto se verifica mediante el
análisis de razonabilidad y proporcionalidad de la medida[62].
 
85.           
En segundo lugar, la prohibición de regresividad es aplicable
tanto al legislador como a la administración. Frente a esta última, el tribunal
ha señalado que no basta con que las entidades territoriales justifiquen el
retroceso con las crisis o restricciones financieras. En la ejecución de las
políticas públicas, todas las autoridades deben responder a criterios de
planeación. Eso significa que no les pueden trasladar a los administrados la
carga de soportar errores propios de la administración. Asimismo, deben obrar
con base en los principios de gasto eficiente y de la buena gestión de los recursos
públicos.

 
86.           
El
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales ha observado que, para que
cada Estado pueda atribuir su falta de cumplimiento de las obligaciones mínimas
por falta de recursos disponibles, debe demostrar que ha hecho todo el esfuerzo
para satisfacer con carácter prioritario esas obligaciones mínimas[63].
 
87.           
En
esa misma dirección, en la Sentencia C-931 de 2004, la Corte Constitucional
entendió que la reducción de los recursos públicos destinados a la educación
superior constituye, al menos en principio, una medida regresiva. Por esa
razón, en esa oportunidad, el tribunal procedió a realizar el correspondiente
juicio de proporcionalidad. La Corte reiteró que la asignación de los recursos
destinados a la satisfacción de un derecho social puede disminuir si se aportan
razones suficientes para demostrar que, en todo caso, no existe retroceso en la
satisfacción del derecho o cuando el Estado indica argumentos suficientes para
demostrar que, luego de una juiciosa evaluación de las alternativas existentes,
la decisión era necesaria para alcanzar un objetivo constitucional imperioso.
Ante una medida regresiva, la autoridad que la adopta tiene la carga de probar
que esta no vulnera la Constitución.
 
88.           
Por su parte, la eficiencia en el gasto presupone
que el Estado está obligado a tener una planeación adecuada de los recursos y a
maximizar la relación entre el costo y los beneficios. La Corte ha hecho
referencia a la implementación del principio de eficacia porque este les impone
deberes y obligaciones a las autoridades para garantizar la adopción de medidas
de prevención y atención de los ciudadanos con el fin de asegurar su dignidad y
el goce efectivo de sus derechos. Este deber es especialmente relevante cuando
se trata de la atención de quienes se encuentran en situaciones de
vulnerabilidad y debilidad manifiesta[64].
 
89.           
De manera que el principio de eficacia impide que
las autoridades administrativas destinen una serie de recursos a la protección
de un derecho mediante programas que son intempestivamente cancelados, anulados
o no renovados. En esos casos, tanto la prohibición de regresividad como los
principios constitucionales que rigen la actividad administrativa imponen un
control sobre esas prácticas u omisiones que, de manera concurrente, implican
la reducción del nivel de protección de un derecho y un gasto ineficiente de
los recursos que fueron invertidos para garantizar el acceso a un nivel
determinado del derecho.
 
90.           
En tercer lugar, en virtud de este principio, no es posible avalar
la inactividad del Estado en su tarea de implementar acciones para lograr la
protección integral de los derechos[65]. Finalmente,
en relación con las facetas prestacionales de los derechos, la existencia de
una política pública orientada a garantizar el goce efectivo del derecho y que
contemple mecanismos de participación de los interesados es exigible por la vía
judicial.
 
91.           
En consecuencia, la administración, en principio,
no puede restringir la faceta prestacional de un derecho frente al cual había
avanzado en el ámbito de su protección de manera progresiva y gradual. Por lo
tanto, le corresponde al juez constitucional verificar la razonabilidad y la proporcionalidad
de la decisión y evaluar si se desconoció la prohibición de regresividad. No
basta con que las entidades territoriales expliquen el retroceso en la efectiva
prestación de la faceta prestacional de un derecho bajo el argumento de la
crisis o restricción financiera. Como ya se indicó, dichas autoridades deben
responder a criterios de planeación en la ejecución de las medidas o políticas
públicas[66].
 
4.2. El control judicial de la
prohibición de regresividad
 
92.           
El carácter progresivo de una de las prestaciones
que se derivan de un derecho fundamental no significa que ella no pueda ser
exigible. Todavía más, esta no queda de manera permanente al arbitrio de las
autoridades encargadas de adoptar las medidas correspondientes. En estos casos,
el afectado está habilitado para exigir, mediante el ejercicio de la acción de
tutela, la protección del derecho que estima conculcado. No existe derecho
económico, social o cultural que no presente, al menos, alguna característica o
faceta que permita su exigibilidad judicial en caso de violación[67].
 
93.           
Asimismo, las obligaciones generales del Estado en materia de
accesibilidad al sistema educativo se pueden considerar como obligaciones de
cumplimiento progresivo[68]. En
consecuencia, así como se deben inaplicar las normas vigentes que vulneran el
principio de progresividad antes de que sean declaradas inexequibles (control
difuso), también se deben interrumpir las medidas, las prácticas y las omisiones
regresivas de las autoridades administrativas. De manera que al juez de tutela
le corresponde controlar las medidas, las prácticas y las omisiones que
constituyen retrocesos en los niveles de acceso a un determinado derecho y que
implican una vulneración tanto del derecho correspondiente (la educación en
este caso) como del principio de progresividad:
 
“(…) el carácter progresivo de una de las prestaciones que se
derivan de un derecho fundamental no significa que ella no pueda ser exigible o
que quede de manera permanente al arbitrio de las autoridades encargadas de
adoptar las medidas correspondientes. En estos casos, el afectado está
habilitado para exigir, mediante el ejercicio de la acción de tutela, la
protección del derecho que estima conculcado. || Por su parte, el juez
constitucional -como garante de los derechos fundamentales y siempre que
verifique la amenaza o vulneración de la prerrogativa alegada-, deberá adoptar
las medidas que estime necesarias para hacerlos cumplir, mediante órdenes que,
frente a la inactividad u omisión de los entes encargados, impulsen
precisamente su desarrollo progresivo dentro de la garantía del núcleo que es
inmediatamente exigible”[69].
 
94.           
En este sentido, la Sentencia T-787 de 2006 señaló que, una vez se
amplía el nivel de satisfacción de un derecho económico, social o cultural, la
libertad de desarrollo de este por parte del legislador y de las demás
autoridades públicas de cualquier nivel se ve mermada. Lo anterior porque todo
retroceso respecto de ese nivel se presume inconstitucional. Por tal razón, las
medidas, las prácticas y las omisiones regresivas en materia de derechos
económicos, sociales y culturales están sometidas a un control de
constitucionalidad estricto y deben ser justificadas plenamente por las
autoridades.
 
95.           
La Corte considera que el juez de tutela es un juez de control del
principio de progresividad y de la prohibición de regresividad de aquellas
acciones u omisiones de cualquier autoridad o de los particulares[70]
que restrinjan la protección de un derecho fundamental sin una justificación
constitucionalmente válida. 
 
96.           
Una vez analizado el contenido del principio de progresividad y la
prohibición de regresividad, la Corte estima pertinente referirse a algunas de las
normas que regulan la prestación del servicio a la educación, a la obligación
de ampliar de forma progresiva la cobertura del sistema educativo y al derecho
a permanecer en el sistema educativo.
 
5. El derecho a permanecer en
el sistema educativo
 
97.           
Previamente se definió el principio de progresividad y la no
regresión respecto al derecho a la educación. Ahora la Corte se ocupará de
analizar la prestación efectiva de ese derecho, la obligación de ampliar de
forma progresiva la cobertura del sistema educativo y analizará el derecho a
permanecer en el sistema educativo.
 
98.           
Desde la perspectiva legal, la Ley 30 de 1992 dispuso
la prioridad del gasto en educación pública superior, el deber del Estado de
aumentar el gasto en esta materia y la obligación de aumentar progresivamente
los recursos destinados a la investigación científica y a la promoción del
derecho a la educación. De esta manera, la ley estableció el principio de no
regresividad en materia de educación superior. Esto con la finalidad de
asegurar que por la vía del financiamiento público no se afectara indirectamente
el ejercicio de la autonomía universitaria y para garantizar la progresividad
del derecho a la educación pública superior.
 
99.           
Tanto la Ley 115 de 1994 como la Ley 715 de 2001 se refieren al
deber del Estado de ampliar progresivamente la cobertura del sistema educativo.
Además, la Ley de 715 de 2001 define tanto las competencias de las entidades
territoriales como la asignación de recursos para su prestación. En lo que
respecta a la progresividad con la que se debe ampliar la cobertura del sistema
educativo, las entidades territoriales deben observar las pautas sobre el
principio de progresividad y la consecuente prohibición de regresividad en
materia de derechos económicos, sociales y culturales que esta Corporación ha
fijado bajo los lineamientos del derecho internacional de los derechos humanos.
Además de ello, cuando un ente territorial haya avanzado en una política o
medida en aras de garantizar y proteger el derecho a la educación, no podrá
eliminarla o limitarla sin la aplicación de un test de proporcionalidad que
valore la justificación de la medida, la práctica o la omisión. En especial,
cuando esa eliminación pone en peligro el derecho a permanecer en el sistema
educativo.
 
100.       Por
su parte, la jurisprudencia constitucional (Sentencia T-188 de 2010) estableció
que el derecho a la permanencia en el sistema educativo no es un derecho
absoluto. Lo anterior significa que, por tratarse de un derecho-deber, está de
cierto modo determinado por los derechos y las obligaciones que tiene el estudiante
y por los exámenes de calidad de la educación o similares. El incumplimiento de
los deberes por parte del estudiante habilita a las autoridades para tomar
las decisiones que correspondan, siempre que se observe y respete el debido
proceso.
 
101.       La
permanencia en el sistema educativo significa que,
una vez la persona ha accedido a un ciclo académico determinado, tiene derecho
a continuar sus estudios hasta la culminación. Por ello, las conductas que
conlleven a la interrupción intempestiva del ciclo académico, por razones
ajenas al estudiante, desconocen el derecho a la educación[71].
 
102.       En
el nivel superior de educación, el acceso depende de las capacidades de cada
persona. No obstante, acceder a un ciclo educativo también depende de los
recursos económicos que le permitan cubrir no solo los gastos de matrícula,
sino -muchas veces- los costos de sostenimiento. En este nivel de educación, la
obligación del Estado en torno al acceso económico es progresiva. Eso significa
el deber de adoptar medidas gradualmente y de acuerdo con la capacidad
económica institucional. Sin embargo, una vez el Estado despliega conductas
para asegurar que una persona acceda a un programa de educación superior, no
puede tomar decisiones que impliquen la interrupción de sus estudios sin una
causa legítima constitucionalmente.
 
103.       Por
el contrario, una vez que la administración ha eliminado las barreras
(financieras, fácticas, sociales) de acceso a la educación superior, no queda
exonerada de otras obligaciones. En ese caso, el Estado debe evitar y eliminar
cualquier factor que amenace el derecho a permanecer en el sistema educativo o
que cause deserción.
 
104.       En efecto,
uno de los principales problemas que enfrenta el sistema de educación superior
colombiano concierne a los altos niveles de deserción académica. El número de
alumnos que logra culminar sus estudios superiores no es alto porque una gran
parte abandona sus estudios, principalmente en los primeros semestres. Según
estadísticas del Ministerio de Educación Nacional, de cada cien estudiantes que
ingresan a una institución de educación superior, cerca de la mitad no logra culminar su ciclo académico y obtener la
graduación[72]. La
deserción tiene implicaciones que pueden ser analizadas desde el punto de vista
económico y social. Esta se evidencia en la pérdida de los recursos públicos y
privados invertidos en un proceso que no culminó con éxito. Pero, sobre todo,
la deserción se refleja en la pérdida del proyecto de vida de los jóvenes que iniciaron
sin éxito el ciclo de educación superior[73]. De
allí que, en la Sentencia C-170 de 2004, este tribunal haya indicado que las principales causas para la deserción escolar son
el alto costo de la educación, la falta de interés y el déficit de cupos en las
instituciones públicas.
 
105.       Por
esa razón, la Corte Constitucional ha extendido al nivel superior de educación
la protección del derecho a la permanencia en el sistema educativo. Este
amparaba inicialmente a los niños, las niñas y los adolescentes[74].
Sin embargo, en la Sentencia T-164 de 2012, la Corte resolvió un caso similar
al que ahora ocupa la agenda de esta Sala de la Corte Constitucional. En esa
oportunidad, el tribunal amparó el derecho a permanecer en el sistema educativo
de algunos estudiantes universitarios a quienes la Universidad Cooperativa de
Colombia les revocó la beca otorgada para cursar el programa de Derecho y Administración
de Empresas. Inicialmente, se les había indicado que la duración de la beca
coincidía con la duración del programa académico. No obstante, la Universidad
interrumpió el beneficio por la terminación de la relación contractual entre el
plantel y la Gobernación de Arauca. En relación con el derecho a la permanencia
en el sistema educativo, este tribunal expresó:
“De manera que si
bien las becas otorgadas, surgieron de un contrato entre la Gobernación de
Arauca y la Universidad Cooperativa de la misma ciudad, válidamente terminado,
ello no es excusa para que las entidades contratantes omitan su responsabilidad
de implementar las acciones necesarias y que estén a su alcance, para
garantizar a los estudiantes la permanencia en sus estudios”[75].
 
106.      
En esa misma sentencia, la Corte le ordenó a la Gobernación de Arauca y a la Universidad Cooperativa de Colombia
que matricularan a los accionantes en los programas académicos que venían
cursando. Además, la Corte ordenó que se implementaran alternativas de crédito
favorables porque los beneficiarios eran personas de escasos recursos que
requerían de la protección y fomento del Estado para cubrir los costos de sus matrículas.
 
107.       En
conclusión, el derecho a permanecer en el nivel superior de educación se
vulnera cuando el Estado amplía la protección de acceso a un nivel educativo
(mediante becas, subsidios o auxilios) y posteriormente los suspende mediante
acciones u omisiones regresivas. Ello ocurre cuando la política que fue
interrumpida fue determinante tanto para el acceso como para la continuidad en
el respectivo ciclo educativo. De manera que, en esos casos, el Estado también vulnera
el respeto por el acto propio y la confianza legítima de los estudiantes. Este
tema será analizado en la siguiente sección.
 
6. La jurisprudencia sobre el respeto del acto propio como
expresión del principio de buena fe
 
108.       En
la sección anterior se analizó el derecho a permanecer en el sistema educativo
y la afectación al derecho a la educación que se genera cuando el Estado
suspende el acceso a un nivel educativo que venía garantizando. Cuando ello
ocurre también se vulnera el principio de buena fe. En virtud del principio de
buena fe y lo establecido en el artículo 83 de la Constitución, todas las
actuaciones que se adelanten entre los particulares y las autoridades en
ejercicio de sus derechos y deberes se deben guiar por el respeto mutuo, la
fidelidad y la lealtad.
 
109.       A
partir de los postulados del principio de buena fe, la Corte Constitucional ha
desarrollado la teoría del respeto por el acto propio y la confianza legítima. En
razón a ellos, la administración está obligada a respetar las expectativas
jurídicas y legítimas que su actuar le haya generado a una persona. De tal
forma que no puede cambiar súbitamente el sentido de sus decisiones. La Sentencia
T-618 de 2007 estableció que la teoría del respeto del acto propio encontraba
su fundamento en la confianza que una autoridad o un particular despertó en
otro sujeto de buena fe debido a una primera conducta realizada. La buena fe
resultaría vulnerada si fuese admisible aceptar y dar curso a una pretensión
posterior y contradictoria del primer sujeto[76].
 
110.       En
este contexto se aplica el principio del respeto al acto propio. Este tiene
como finalidad que un sujeto de derecho que ha generado un acto a través del
cual se crea una situación particular y concreta a favor de otro, no pueda
modificar tal actuación de manera unilateral e inconsulta. Cuando eso ocurre,
se vulneran los principios de buena fe, confianza legítima y el debido proceso.
 
111.       Respecto
al debido proceso, la jurisprudencia de este
tribunal ha determinado que la administración está en la obligación de
observar, en todos sus actos, la plenitud de las formas previamente
establecidas en la ley o en los reglamentos. Se trata de preservar los derechos
de quienes se encuentran incursos en una relación jurídica cuando la actuación
conduzca a la creación, modificación o extinción de un derecho o una obligación
o a la imposición de una sanción[77].
La extensión del debido proceso a las
actuaciones administrativas tiene por objeto garantizar la correcta producción
de los actos administrativos y amplía su cobertura al ejercicio de la
administración pública, en la realización de sus objetivos y fines estatales,
cobijando todas sus manifestaciones. Esto garantiza la defensa ciudadana al
señalarle los medios de impugnación previstos respecto de las providencias
administrativas que hayan afectado sus intereses[78].
 
112.       En consecuencia, la administración no puede modificar los
actos que expide sin que medie razón alguna y sin los procedimientos que la ley
determina cuando hay lugar ello. Lo anterior porque puede afectar las
situaciones jurídicas que se generan de la confianza de los actos
administrativos expedidos conforme a derecho.
 
113.       La
Corte Constitucional ha aplicado el principio del respeto al acto propio cuando
la administración modifica sus propias decisiones y con ello afecta situaciones
jurídicas ya creadas[79]. Para tal
efecto, ha señalado tres condiciones que se deben verificar. En primer lugar, la
ejecución de un acto o una serie de actos jurídicamente relevantes que generaron
una expectativa legítima a una persona. En segundo lugar, una actuación u
omisión posterior que contradice la conducta anterior de la administración. Por
último, la identidad entre el emisor y el receptor en la actuación
administrativa en el sentido de que ambas conductas sean ejecutadas por la
misma persona o centros de interés.
 
114.       En
conclusión, una autoridad desconoce el principio de respeto al acto propio -y,
por ende, el de buena fe- y el debido proceso si realiza actuaciones o incurre
en omisiones contradictorias respecto de su actuación precedente cuando esta ha
creado una situación jurídica y concreta o una expectativa legítima a una
persona. Lo anterior sin que se trate de una circunstancia excepcional válidamente
justificada. Se entiende que existen situaciones que, de conformidad con
determinaciones de racionalización de recursos y con el momento histórico de
cada Estado, admiten el retroceso de la efectividad de algunas garantías sin
que ello suponga necesariamente una arbitrariedad.
 
115.      
La Corte considera que, cuando el Estado adopta una medida o una
práctica progresiva relacionada con un derecho social, económico o cultural
(i.e. derecho a la educación), le crea una expectativa legitima a su
destinatario. Por lo tanto, se encuentra en el deber de mantener el estándar de
garantía. Se trata de la obligación respetar las expectativas legítimas que su
actuar le haya generado a una persona. De tal forma que no puede cambiar
súbitamente el sentido de sus decisiones, salvo que se trate de un caso
excepcional y que se encuentre debidamente justificado de conformidad con los
parámetros constitucionales previamente definidos. Esto porque una de las posibles razones de legitimidad de un
retroceso en materia de derechos sociales debe estar directamente relacionado
con el logro de un objetivo constitucionalmente legítimo o deseable de
imperiosa consecución[80].
 
116.       Una
vez hechas las anteriores precisiones, la Corte procede a realizar el estudio
del asunto concreto.
 
7. Análisis del caso
concreto
 
117.      
A
continuación, la Corte presentará el caso, realizará un análisis de los
requisitos de procedencia de la acción de tutela y, finalmente, solucionará el
caso concreto.
 
7.1.
Presentación del caso
 
118.       Un grupo
de estudiantes interpuso acciones de tutela contra la UAN (seccional Riohacha)
y La Guajira porque consideraron vulnerados sus derechos fundamentales. Lo
anterior porque se les dejó de aplicar los descuentos derivados de la
Ordenanza 214 de 2007. Los accionantes señalaron que sus promedios académicos
cumplían con los requisitos establecidos en la mencionada ordenanza para ser
titulares de los beneficios allí dispuestos y que carecían de los recursos
económicos para asumir la totalidad del valor de sus matrículas. 
 
119.       Los jueces
de tutela negaron
el amparo de los derechos fundamentales de los accionantes. Como fundamento de
la decisión adoptada, consideraron que no existía certeza de que los
estudiantes que interpusieron la acción de tutela fueran beneficiarios del
auxilio académico y que no existía prueba que demostrara que
la UAN tenía la obligación legal o contractual con los estudiantes de
ofrecerles en todos los semestres académicos el subsidio solicitado.
 
7.2. Se satisfacen los
requisitos de procedencia de la acción de tutela 
 
120.       Antes de
abordar el fondo del asunto, la Sala analizará el cumplimiento de los
presupuestos de procedibilidad de la acción de tutela. Para ello, de forma
concreta se establecerá si se cumplen las siguientes exigencias: i)
legitimación por activa y pasiva; ii) inmediatez y iii) subsidiariedad.
 
121.      
Legitimación por activa: el artículo 86 de la
Constitución establece a favor de toda persona la posibilidad de presentar
acción de tutela para invocar la protección de sus derechos fundamentales por
sí misma o por quien actúe a su nombre. En este sentido, el artículo 10 del Decreto 2591
de 1991 dispone que la acción de tutela puede ser ejercida por
cualquier persona vulnerada o amenazada en sus derechos fundamentales, quien
puede actuar por sí misma, mediante representante o apoderado judicial, agente
oficioso, el defensor del Pueblo o los personeros municipales. En
el presente caso se cumple este requisito porque los estudiantes afectados
presentaron la acción de tutela por medio de apoderado judicial.
 
122.       Legitimación
por pasiva:
el
artículo 86 constitucional señala que la acción de amparo procede contra
cualquier autoridad. En el caso concreto se considera que el contradictorio
está conformado en debida forma. Este lo integran, entre otras, la Personería
Distrital de Riohacha, el Departamento, la Asamblea Departamental, la
Secretaría de Educación de La Guajira y el Ministerio de Educación Nacional. Estas
son las autoridades señaladas como las vulneradoras de los derechos
fundamentales de los afectados y quienes eventualmente deberán ser las que
realicen las actuaciones necesarias para la reivindicación de las garantías de
los afectados. Adicionalmente, la UAN
es una entidad de carácter privado que se ocupa de prestar el servicio público
de educación. De conformidad con el numeral 2 del artículo 42 del Decreto 2591
de 1991, está legitimada como parte pasiva en el proceso de tutela bajo estudio
porque se le atribuye la vulneración de los derechos fundamentales en cuestión.
 
123.       Inmediatez: la Corte
Constitucional ha señalado reiteradamente que la acción de tutela se debe
interponer en un tiempo oportuno y justo, a partir del momento en que ocurre la
situación que presuntamente vulnera o amenaza el derecho fundamental[81].
Ello porque la acción de tutela es un mecanismo de protección inmediata y
efectiva de los derechos fundamentales. En todo caso, le corresponde al juez
constitucional determinar en cada asunto si la presentación de la acción fue
oportuna[82]. A pesar de no
contar con un término preciso para invocar la acción de amparo, por mandato
expreso del artículo 86 de la Constitución “debe existir necesariamente una
correspondencia entre la naturaleza expedita de la tutela y su interposición
justa y oportuna”[83].
 
124.       La Sala considera que este requisito se encuentra cumplido porque las
presuntas vulneraciones a los derechos fundamentales que se invocan persisten
en el tiempo. Para el momento en el que se interpusieron las acciones de tutela[84], a los estudiantes no se les tuvo en
cuenta los descuentos en la matrícula con los que se habían beneficiado a lo
largo de su carrera universitaria. Esta situación se sigue presentando. En el
expediente T-8.284.856, se expidieron los recibos de matrícula
desde el 15 de diciembre del año 2020 y la acción de tutela se presentó el 19
de enero de 2021. En el caso del expediente
T-8.441.125, la acción de tutela se presentó el 22 de junio de 2021 y el plazo
para pagar la matrícula vencía el 6 de julio de 2021. 
 
125.      
Subsidiariedad: la
subsidiariedad se encuentra estipulada en el inciso cuarto del artículo 86 de
la Constitución. Allí se determina que la acción de tutela es procedente cuando
el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable.
 
126.      
Para que proceda la acción de tutela es necesario que se hayan agotado
todos los medios de defensa judicial establecidos en el ordenamiento para la
protección de los intereses fundamentales en disputa, salvo que estos no
resulten idóneos o eficaces para la salvaguarda de los derechos. En este caso,
el amparo a conceder será definitivo[85]. De otro
lado, se puede invocar como mecanismo transitorio cuando se pretenda evitar la
ocurrencia de un perjuicio irremediable[86]. 
 
127.      
En el presente asunto, la acción de tutela es procedente porque
los estudiantes afectados en su derecho fundamental a la educación no tienen a
su alcance un mecanismo judicial idóneo que haga realmente efectivo su derecho.
De manera que es labor del juez constitucional estudiar de fondo el asunto.
 
128.      
Asimismo, la Corte ha reiterado que la acción de
tutela es procedente para analizar la presunta vulneración del derecho a la
educación porque este exige una protección inmediata y eficaz que solo se
materializa a través de este mecanismo de protección constitucional[87].
 
7.3 La vulneración al derecho a la educación,
al debido proceso y la confianza legítima de los estudiantes de la UAN seccional
Riohacha
 
129.      
La
Corte pudo comprobar que la Ordenanza 214 de 2007 de la Asamblea
Departamental de La Guajira estableció una “política general de ayudas, becas,
subsidios a la educación superior pública y ciclo complementario de normalista
superior”[88].
Por
su parte, en la Ordenanza 232 del 2008 se dispuso el promedio académico que debía
obtener cada estudiante para beneficiarse con el subsidio. El parágrafo 2 del
artículo 2 dispuso que los estudiantes que cursaran estudios superiores en
universidades privadas con sedes establecidas en el territorio de La Guajira
podrían usar los fondos determinados en los convenios que celebrara el
Departamento con el Instituto Colombiano de Crédito y Estudios Técnicos en el
Exterior (Icetex)[89].
 
130.      
En
el Decreto 205 de 2007, la Gobernación de la Guajira dispuso el trámite
que debía adelantar la institución de educación superior para obtener la transferencia
del valor de los subsidios o ayudas reconocidos por el ente territorial. En
cuanto a su duración, el artículo 8 contempló que los subsidios o ayudas se
otorgarían por el tiempo que duraran los estudios de educación superior.
 
131.      
Por su parte, el Convenio de Cooperación y Asociación No. 041
de 2015 suscrito entre La Guajira y la UAN dispuso que se conservaban las
reglas de las Ordenanzas 214 de 2007 y 232 de 2008 y del Decreto 205 de 2007 en
el perfil de los beneficiarios y en la titularidad del beneficio. Se indicó que
era de significativa importancia apoyar a los estudiantes matriculados tanto financiera
como académicamente en cada periodo. Se pactó que el apoyo sería de hasta el
50% por parte del Fonedug, el 25% sería asumido por la UAN y el otro 25% se
encontraba a cargo del estudiante.
 
132.      
En dicho convenio se estipuló como plazo para su ejecución el
lapso de seis meses. Como compromisos para los estudiantes se fijaron: asistir
puntualmente a las clases, cumplir con las obligaciones y deberes previstos en el
reglamento estudiantil de la UAN, permanecer y graduarse en el programa
académico escogido, observar buena conducta y dar buen rendimiento académico,
cancelar el 25% del valor de su matrícula, presentar los documentos que se requirieran
y firmar un acta de compromisos de aceptación de los términos del convenio.
 
133.      
La Corte pudo constatar que, si bien las
Ordenanzas y el Decreto solo beneficiaban a instituciones públicas, lo cierto
es que el Departamento lo aplicó en relación con las universidades privadas. De
manera que una buena parte de los beneficiarios (entre estos los ahora accionantes)
se encuentran en instituciones universitarias privadas.
También quedo probado que, a pesar de que el Convenio 041 de 2015 no se renovó,
los descuentos en las matrículas se siguieron aplicando hasta el año 2020 a todos
los estudiantes de la UAN que cumplían con los requisitos. En efecto, la UAN
indicó que, en reunión con el gobernador de La Guajira en el mes de enero de
2020, el mandatario le solicitó suspender la aplicación de los beneficios a los
estudiantes nuevos y mantenerlo a favor de los estudiantes a quienes les había
sido otorgado el apoyo hasta que terminaran el respectivo programa académico.
La UAN accedió a esa petición del gobernador. También se encuentra probado que
la UAN asumió el 25% del valor de la matrícula. Sin embargo, en los recibos de
pago, el 75% restante se encontraba a cargo de los estudiantes. Estos últimos
(ahora accionantes) sostuvieron que se encontraban en imposibilidad económica
para sufragar esos altos costos y que iniciaron los programas solo porque
existía el esquema de financiación creado por el Departamento. 
 
134.       Por
su parte, la Gobernación de La Guajira indicó que no se encontraba obligada a pagar
el 50% del valor de la matrícula de los estudiantes porque en la actualidad no
existía un convenio vigente con la UAN.
 
135.       Al
respecto, esta Sala considera que, si bien el convenio concluyó por una causa
legalmente establecida (i.e. el vencimiento del plazo), también es cierto que
los efectos de dicha culminación recaen sobre terceros de buena fe. A estos se
les fundó una expectativa legítima frente a su desarrollo personal mediante una
medida progresiva de garantía del acceso a la educación superior para obtener
un título universitario.
 
136.       A
pesar de que las ayudas otorgadas surgieron de un convenio entre la Gobernación
de La Guajira y la UAN, la omisión de aquel de renovar el convenio no es una
causa justa para que el Departamento omitiera su responsabilidad de implementar
las acciones necesarias y que estuvieran a su alcance para garantizarles a los
estudiantes la permanencia en sus estudios y de esta forma evitar la deserción académica.
Esa omisión constituye una práctica regresiva en el nivel de garantía del
derecho a la educación fijado por el propio Departamento y, al mismo tiempo,
defrauda las expectativas razonables de los estudiantes a quienes se les
ofreció una financiación durante la duración del programa académico y bajo las
únicas condiciones excluyentes fijadas en la lista de compromisos descrita en
el propio convenio. Solo de esa forma se puede entender que una de las
condiciones para mantener el acceso a la financiación fuera permanecer y
graduarse en el programa académico elegido. Bajo esos términos, sería
desproporcionado que La Guajira le exigiera esas cargas de permanencia y
finalización a quienes han emprendido el proyecto académico de educación
superior solo porque cuentan con el apoyo financiero bajo el esquema del
convenio entre el Departamento y la UAN. Paradójicamente, el retiro -unilateral,
sin previo aviso y sin justificación- de la financiación a cargo de La Guajira
ha puesto a los estudiantes en el riesgo de desertar y, con ello, incumplir las
propias condiciones que el Departamento les había impuesto para ser titulares
de la medida progresiva de acceso financiero a la educación superior.
 
137.       Como
fue reseñado en las secciones precedentes, el mandato de progresividad de los
derechos le impone al Estado la obligación inmediata y continuada de adoptar las
medidas positivas para lograr una mayor realización del derecho en cuestión. La
simple actitud pasiva del Estado se opone al principio de progresividad y la
prohibición de adoptar medidas regresivas para la eficacia del derecho
concernido. Esta prohibición de regresividad o de retroceso se erige en una
presunción de inconstitucionalidad de la medida (legislativa o administrativa)
o de la práctica u omisión objeto de escrutinio por parte del juez
constitucional.
 
138.       Según ha indicado este tribunal, ningún retroceso puede
desconocer el contenido básico o mínimo del derecho constitucional comprometido
(i.e. el derecho a la educación). La activación de la presunción impone a las
autoridades la carga de presentar las razones válidas y suficientes que puedan
justificar el retroceso. Cuando eso no ocurre, las medidas, las prácticas y las
omisiones deberán ser declaradas contrarias a la Constitución. En el presente
caso, no existe una razón válida para justificar ese retroceso porque La
Guajira se ha limitado a indicar como causa del retroceso sus propias
omisiones. En concreto, la Gobernación se excusó en el hecho de que no existía
un convenio vigente con la UAN.
 
139.       En
virtud del mandato mencionado, la Gobernación de La Guajira debió adoptar todas
las medidas, prácticas y disposiciones (contractuales o administrativas)
necesarias para asegurar que los estudiantes a quienes se les habían aplicado
los descuentos, y que iniciaron sus estudios de educación superior en el marco
del convenio inicial, continuaran recibiendo estas ayudas hasta culminar sus
carreras. En consecuencia, el Departamento vulneró los derechos fundamentales
de los estudiantes a la educación, al debido proceso y a la confianza legítima
al haberles revocado de facto e intempestivamente las medidas que aseguraban el
nivel de acceso a la educación ofrecido y garantizado inicialmente. Esto
ocurrió a pesar de que los estudiantes (y la UAN) satisficieron las exigencias estipuladas
en las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008, en el Decreto 205 de 2007 y en el
Convenio 041 de 2015. Por lo tanto, se le reprocha a La Guajira que le haya
trasladado a la Universidad un deber y responsabilidad que la entidad territorial debió asumir.
 
140.       Además
de estos fundamentos, la Sala aplicará un test de proporcionalidad con la
finalidad de demostrar que la omisión de La Guajira es regresiva, injustificada
y desproporcionada.
 
7.4. La omisión del Departamento de La
Guajira es regresiva y desproporcionada
 
141.       En
primer lugar, la Corte encuentra que el convenio entre la Gobernación y la UAN
caducó. Aunque los estudiantes y la UAN continuaron con el cumplimiento de los
deberes establecidos, el Departamento omitió su renovación. Esa medida no
aparece como adecuada o necesaria para lograr un fin perseguido por la
administración. La Guajira no aportó ningún argumento relacionado con el
objetivo de la suspensión del beneficio educativo para los estudiantes a
quienes se les venía reconociendo semestre tras semestre este subsidio y
quienes cumplían con las condiciones exigidas para ello. En este punto, la Sala reitera que una de las posibles razones de legitimidad
de un retroceso en materia de derechos sociales debe estar directamente
relacionado con el logro de un objetivo constitucionalmente legítimo o deseable
de imperiosa consecución[90].
 
142.       Las
pruebas indican que el Departamento excusó el impago de los subsidios en su
propia omisión, es decir, en la ausencia de un convenio que la propia
Gobernación estaba en el deber de renovar para evitar una omisión regresiva en
la satisfacción del derecho a la educación. Para la Sala es importante señalar
que, cuando la Gobernación adoptó la medida progresiva en materia del derecho a
la educación, no solo estableció un estándar progresivo de satisfacción de un
derecho, sino que les creó una expectativa legítima a los estudiantes
beneficiados con las ayudas. La entidad territorial no solo ofreció una ayuda
para cursar un programa (completo) de educación superior, sino que les impuso a
los beneficiados el deber de permanecer y terminar la carrera elegida.
 
143.        Por
lo tanto, la no renovación del convenio o la cesación de las ayudas se
encuentra sometida a todas las obligaciones internacionales y constitucionales sobre
el principio de progresividad y la prohibición de regresión. Eso significa que dicha
omisión es evidentemente regresiva y solo podría resultar constitucionalmente
válida a la luz de una justificación exigente que, en este caso, no existe. Por
el contrario, las pruebas señalan que el propio gobernador le indicó a la UAN
que mantuviera los términos del convenio para quienes ya habían accedido al
beneficio (como los accionantes) y que no lo concediera para nuevos
estudiantes. Además, con dicha omisión, el Departamento trasladó el deber que
tenía con los estudiantes hacia la Universidad. Esta se hizo cargo del
porcentaje que le correspondía, a pesar de que vio seriamente afectadas sus
finanzas con la falta de pago por parte de La Guajira.
 
144.       Por
último, es indudable que la decisión proferida por la Gobernación es
desproporcionada y sacrifica los valores constitucionales adscritos tanto al
derecho a la educación como al debido proceso de los estudiantes. Una vez más,
se reitera que esa decisión ocurrió sin ofrecer razones. Tampoco se consideraron medidas compensatorias, ni se presentó
un programa de acción para avanzar nuevamente en la prestación de esta faceta
prestacional del derecho a la educación.
 
145.       Esta
Sala estima que a los estudiantes les fue creada una expectativa de acceder a
una carrera profesional y de permanecer en ella hasta la culminación de sus
estudios con base en una serie de beneficios económicos otorgados por la
Gobernación de La Guajira y la UAN. Aunque el convenio terminó por una causa
legal, al Departamento le correspondía evitar que la omisión en la renovación
consolidara una situación contraria a esa expectativa y lesiva del derecho a la
educación y del principio de progresividad. Además, al omitir el deber público
de ofrecer razones para su acción u omisión, La Guajira vulneró el debido
proceso de los beneficiarios. El argumento formal presentado por La Guajira no
es una excusa legítima para no haber desplegado las acciones afirmativas que les
permitieran a los estudiantes permanecer en los programas académicos y evitar
la deserción escolar o las cargas civiles que les fueron impuestas a los
estudiantes.
 
146.       La
Sala concluye que la omisión de La Guajira es evidentemente regresiva. Durante
varios años, la Gobernación garantizó un estándar de protección que resultó
sorpresivamente disminuido por una omisión imputable al propio Departamento.
 
7.5.
La decisión de amparar el derecho a la educación, el debido proceso y los
principios de progresividad, buena fe y confianza legítima
 
147.       En
este caso, la decisión de amparo que adoptará esta Sala se basa en la aplicación
tanto de los principios de la buena fe y la confianza legítima como de los
derechos al debido proceso y a la educación. El objetivo de la intervención
judicial es el mantenimiento o la conservación de la expectativa de un grupo de
estudiantes de continuar con sus estudios universitarios. Con motivos fundados,
ellos y ellas iniciaron el ciclo de educación superior y se sometieron a una
serie de condiciones bajo el razonable entendimiento de que se mantendrían las
condiciones hasta su culminación. Al
margen de los argumentos planteados por los demandados, la expectativa que se
protege tiende a garantizar el contenido progresivo del derecho a la educación
que les fue ofrecido a los accionantes para que puedan continuar y finalizar
sus estudios.
 
148.       Por
lo expuesto a lo largo de la presente providencia, esta Sala de Revisión
revocará los fallos de instancia proferidos en los expedientes de la referencia.
En su lugar, concederá el amparo del derecho a la educación, al debido proceso y
a la confianza legítima de los accionantes. Esto debido a que vieron lesionados
sus derechos con la decisión proferida por la Gobernación de La Guajira. Esta
última asumió una conducta (omisiva) regresiva en torno al nivel de protección
ofrecido del derecho a la educación y vulneró, a su vez, el principio de
progresividad de los derechos sociales.
 
149.       Para
ello, la Gobernación de la Guajira deberá continuar con el pago de la porción
de la matrícula de aquellos estudiantes que iniciaron sus estudios y cumplieron
con los requisitos estipulados en las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008, en
el Decreto 205 de 2007 y en el Convenio 041 de 2015. A su vez, la UAN deberá devolverles
a los estudiantes los pagarés firmados por ellos y deberá seguir aplicando los
descuentos que le competen en los desprendibles de pago de matrícula de
aquellos estudiantes que cumplan con los requisitos. Lo anterior hasta la
culminación de sus carreras o hasta que incumplan con los requisitos
previamente definidos. 
 
7.6. La necesidad de adoptar una decisión con efectos inter
comunis
 
150.       De acuerdo
con lo previsto en el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela es un
mecanismo de rango constitucional al alcance de todas las personas para obtener
la protección de sus derechos fundamentales cuando hayan sido vulnerados o
amenazados por las acciones u omisiones de autoridades o, en casos específicos,
de particulares.
 
151.       En
la medida en que esta acción constitucional busca la protección individual de
los derechos fundamentales de los asociados, las decisiones de tutela tienen un
alcance particular y concreto. Por ende, de estas no se predican efectos generales,
impersonales o abstractos. En consecuencia, las sentencias de revisión de
tutela emitidas por esta Corporación tienen efectos inter partes, tal y
como lo establece el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
152.        No obstante,
la jurisprudencia constitucional también ha reconocido la competencia del juez
para determinar los efectos de sus fallos de revisión en aras de garantizar la
protección de los derechos fundamentales y, por consiguiente, definir un
alcance de la decisión que supere a las partes de la acción constitucional.
 
153.       Sobre
el particular, en la Sentencia T-025 de 2015, la Corte reiteró el precedente de
la Sentencia SU-1023 de 2001. Este reconoce que ocurren eventos excepcionales
en los cuales los límites de la vulneración se deben fijar en consideración
tanto del derecho fundamental del tutelante como del derecho fundamental de
quienes no han acudido a la tutela. Ello procede siempre y cuando se evidencie
la necesidad de evitar que la protección exclusiva de los derechos
fundamentales de los accionantes se realice -paradójicamente- en detrimento de
derechos igualmente fundamentales de terceros que se encuentran en condiciones
comunes a las de aquellos.
 
154.       Desde
esa óptica, el mecanismo inter comunis se puede definir como una
extensión excepcional de los efectos de una decisión de amparo a situaciones
concretas de personas que, aun cuando no promovieron la acción constitucional,
se encuentran igualmente afectadas por la situación de hecho o de derecho que
lo motivó como producto del actuar de una misma autoridad o particular. Esa
ampliación se justifica en la necesidad de dar a todos los miembros de una
misma comunidad un trato igualitario y uniforme que les asegure el goce
efectivo de sus derechos fundamentales.
 
155.       Además,
la jurisprudencia también ha señalado que la modulación de los efectos de las
sentencias de revisión se justifica para evitar la afectación de los derechos
de terceros, asegurar el goce efectivo de las garantías superiores de todos los
miembros de una misma comunidad, responder al contexto dentro del cual se
inscribe cada proceso y materializar el acceso a la administración de justicia.
 
156.       Con
fundamento en esas finalidades, la fijación de efectos inter comunis
procede de manera excepcional y cuando se constata la existencia de grupos en
los que existan otras personas en la misma situación, identidad de derechos
fundamentales violados, comunidad en los hechos generadores, en los accionados
y en las pretensiones y un derecho común a reconocer.
 
157.       En
síntesis, la fijación de efectos inter comunis se enmarca en la potestad
otorgada al juez de revisión para determinar el alcance de su fallo. Esta constituye
una excepción al carácter inter partes de las decisiones de revisión y
se fija en la sentencia únicamente cuando concurren los requisitos
desarrollados en la jurisprudencia constitucional para el efecto.
 
158.       En esta
oportunidad, la Sala advierte que en la misma situación de los accionantes se
encuentran: todos los estudiantes de la UAN que vieron suspendidos los apoyos
económicos que recibían por parte de La Guajira a pesar de que cumplieron con
los requisitos estipulados en las Ordenanzas 214 de
2007, 232 de 2008, el Decreto 205 de 2007 y el Convenio 041 de 2015[91].
 
159.       Por esta
razón, la Sala concluye que, en el caso objeto de análisis, concurren los
requisitos para dictar una decisión con efectos inter comunis porque: i)
tanto los accionantes como los demás estudiantes de la UAN (seccional Riohacha)
están en una situación análoga porque vieron suspendidos los beneficios
económicos que se les otorgaba por parte del Departamento; ii) existe identidad
de derechos fundamentales violados, hechos generadores y autoridad responsable
de la vulneración del derecho; y iii) la orden de protección proferida por el
juez de tutela repercute de manera directa e inmediata en la salvaguarda de los
derechos fundamentales de aquellos no tutelantes.
 
160.      
En
consecuencia, la Corte considera que, en aras de salvaguardar el derecho a la
igualdad, es necesario extender esta providencia con efectos inter comunis
a todos los antiguos estudiantes de la UAN que han sido beneficiados con los
subsidios derivados de las Ordenanzas 214 de 2007,
232 de 2008, el Decreto 205 de 2007 y el Convenio 041 de 2015, a quienes se les
haya suspendido el apoyo económico pese a cumplir los requisitos para ser
beneficiarios de este, hasta que culminen sus carreras universitarias. Lo
anterior porque es evidente que a dichos estudiantes también se les vulneraron
sus derechos a la educación y al debido proceso.
 
161.      
Frente a este punto, la Corte debe advertir que aquellos
estudiantes que ya realizaron el pago de sus matrículas cuentan con los
mecanismos de carácter administrativo y judicial para obtener el reembolso de
las sumas que hayan cancelado y que sean de competencia del Departamento. Lo
anterior debido a que el artículo 25 del Decreto Ley 2591 de 1991 establece que
la orden de indemnizaciones procede cuando el afectado no disponga de otro
medio judicial. En este caso, los accionantes pueden acudir ante la
jurisdicción competente para reclamar esta pretensión.
 
162.      
En igual sentido, la UAN cuenta con los mecanismos legales
existentes para realizar el cobro judicial de los valores que le adeuda La
Guajira por concepto de subsidios a los estudiantes.
 
7.7. Compulsa de copias 
 
163.      
El caso bajo análisis evidencia una grave informalidad en el
manejo de los recursos públicos. Por lo tanto, la Corte compulsará copias a la
Contraloría General de la República y a la Procuraduría General de la Nación
para que, dentro de sus competencias, adelanten
las acciones que estimen pertinentes.
 
IV.           
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Octava de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo, y por mandato de
la Constitución Política
 
RESUELVE:
 
 
Primero: REVOCAR las sentencias proferidas el 23 de abril de 2021 y el 10 de agosto de 2021, por
parte del Juzgado Primero Civil del Circuito de Riohacha, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia y, en su lugar, CONCEDER la protección de los derechos
fundamentales a la educación, al debido proceso y a la confianza legítima de
los estudiantes de la Universidad Antonio Nariño que cumplieron con los
requisitos estipulados en las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008, en el
Decreto 205 de 2007 y en el Convenio 041 de 2015 para beneficiarse de las
ayudas económicas entregadas por parte del Departamento de La Guajira y de la
Universidad Antonio Nariño.
 
Segundo: ORDENARLE al
Departamento de la Guajira que continue con el pago de la porción de la
matrícula de aquellos estudiantes que iniciaron sus estudios y cumplieron con
los requisitos estipulados en las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008, en el
Decreto 205 de 2007 y en el Convenio 041 de 2015 hasta tanto los estudiantes
que inicialmente fueron favorecidos con los descuentos en sus matriculas
culminen sus carreras o hasta que incumplan con los requisitos previamente
definidos.
 
Tercero:
ORDENARLE a la Universidad Antonio Nariño que proceda a devolverles
a los estudiantes los pagarés firmados por ellos y que se asegure de seguir
aplicando los descuentos en los desprendibles de pago de matrícula de aquellos
estudiantes que cumplan con los requisitos. Lo anterior hasta la culminación de
sus carreras o hasta que incumplan con los requisitos previamente definidos.
 
Cuarto: EXTENDER, con efectos inter comunis, las medidas ordenadas en
los numerales anteriores de la presente providencia a todos los
antiguos estudiantes de la UAN que han sido beneficiados con los subsidios
derivados de las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008,
el Decreto 205 de 2007 y el Convenio 041 de 2015, a quienes se les haya
suspendido el apoyo económico pese a cumplir los requisitos para ser
beneficiarios de este, hasta que culminen sus carreras universitarias. Lo
anterior en aras de salvaguardar el principio de igualdad, atendiendo a la
vulneración de sus derechos fundamentales.
 
Quinto: COMPULSARLE copias de la
tutela, sus anexos y las respuestas a la Contraloría General de la República y a la Procuraduría
General de la Nación para que, dentro de sus
competencias, adelanten las acciones que estimen pertinentes.
 
Sexto: LÍBRESE por Secretaría General las comunicaciones
previstas en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada ponente
Con salvamento parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 


 
SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO DE LA MAGISTRADA
 DIANA FAJARDO RIVERA 
A LA SENTENCIA T-177/22
M.P. JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
 
 
Referencia: expediente
T-8.284.856 AC
 
Acciones de tutela instauradas por Idalis Almanza
Bastidas y otros estudiantes contra la Universidad Antonio Nariño, la Personería
Distrital de Riohacha, el Departamento, la Asamblea Departamental y la
Secretaría de Educación de La Guajira.
 
 
Comparto
la decisión de proteger los derechos fundamentales a la educación, al debido
proceso y a la confianza legítima de los estudiantes, así como las
consideraciones generales sobre el derecho a la educación como un mandato de
aplicación progresiva, los principios de progresividad y no regresividad, la
buena fe y el respeto por el acto propio. Sin embargo, con el debido respeto
por las decisiones de la mayoría no acompaño la solución ofrecida al caso
concreto y algunas de las órdenes dictadas por las razones que paso a exponer a
continuación.
 
1.                
Considero que la
perspectiva del caso concreto debía estar enmarcada en dos ejes fundamentales:
i) la protección del derecho a la educación superior de los accionantes y ii)
la confianza legítima generada en los estudiantes sobre su acceso a un subsidio
avalado tanto por la Gobernación como por la Universidad en el contexto de una
relación contractual entre estas entidades. En mi concepto, el primer tema se
encuentra claramente estudiado en la sentencia, más no así el segundo, pues la
mayoría de la Sala se enfocó en el estudio de la responsabilidad de la
Gobernación accionada respecto al pago del subsidio que le correspondía, lo
cual es un asunto propio de la controversia contractual subyacente entre ambas
entidades y que desborda la competencia del juez constitucional. Este es un
caso complejo y la razón por la que me aparto parcialmente de la forma como fue
resuelto, tiene que ver con que algunas de las consideraciones expuestas por la
Sala pueden tener implicaciones en un eventual proceso sobre la controversia
contractual anunciada y una eventual responsabilidad económica del
Departamento, asuntos que, como lo mencioné, no le competen al juez de tutela. 

 
2.                
En efecto, el
departamento de La Guajira y la UAN difieren, a nivel contractual, en aspectos
como (i) el fundamento jurídico del Convenio 041 de 2015 celebrado entre ambas
entidades, ya que para el primero se trataba del Plan de Desarrollo y otras
fuentes normativas, mientas que para la segunda son las ordenanzas dictadas por
la Asamblea Departamental; (ii) respecto de la vigencia del Convenio, para el
Departamento el término de duración fue de seis meses como estaba estipulado y
de acuerdo con el acta de liquidación, mientras que para la UAN se fue
prorrogando mediante solicitudes de los distintos gobernadores. Sobre este
último punto, por ejemplo, y pese a que son confusos los hechos sobre las solicitudes
de los gobernadores de continuar aplicando los beneficios a los estudiantes,
entre el 2016 y el 2020, la sentencia confirma lo dicho por la UAN sin mayor
explicación. Obra en el expediente una Circular del Fonedug firmada por el
Gobernador, con fecha de mayo de 2019, dirigida a varias instituciones de
educación superior, incluida la UAN, mediante la cual reitera su compromiso con
la política de beneficios impulsada en el marco de las ordenanzas y las
alianzas público privadas, reconoce las deudas y solicita continuar con los
beneficios a pesar de la situación financiera que atraviesa el Departamento. 
 
3.                
Sin embargo,
considero que hace falta un análisis mucho más detallado para concluir, a
partir de ese único documento, que el Convenio se prorrogó durante el periodo
señalado. También se menciona que, de conformidad con información suministrada
por la Universidad, en el año 2020, se presentó una petición del Gobernador de
suspender la aplicación de los beneficios a los estudiantes nuevos y continuar
solo con los antiguos. A partir de lo anterior, la sentencia atribuye la
vulneración de los derechos de los estudiantes al Departamento sin si quiera
preguntarse si podría caber una responsabilidad compartida con la Universidad
al haber continuado ofreciendo beneficios, en principio, sin convenio vigente,
y por ende sin soporte jurídico que la facultara para comprometer legalmente al
ente territorial frente a sus alumnos. 
 
4.              
En mi opinión, lo
que correspondía era, en primer lugar, establecer si el programa de subsidios
ofrecido a los estudiantes hacía parte del núcleo fundamental del derecho a la
educación superior para, en seguida, estudiar si la modificación del mismo era
constitucionalmente válida o no. Así entonces, sin pretender agotar en este
voto particular los argumentos que podrían sostener la siguiente conclusión,
considero que el programa de subsidios no hace parte del núcleo fundamental del
derecho a la educación. Se trató de una medida importante para fomentar el
acceso a la educación superior de los jóvenes del departamento de La Guajira
que sin duda les permitió a muchos materializar sus proyectos de vida a nivel
educativo y profesional. Sin embargo, y pese a su carácter claramente
progresivo, no siempre se logra que este tipo de programas permanezcan en el
tiempo, pues su ejecución depende de muchas variables. 
 
5.              
 Teniendo en
cuenta este contexto, en segundo lugar, era importante establecer el nivel de
confianza que se había generado en los estudiantes para poder determinar el
grado de protección que podían obtener del juez constitucional. En mi concepto
y partiendo de la perspectiva de la protección de los derechos invocados, lo
conducente habría sido realizar un amparo escalonado en diferentes etapas, en
función del grado de confianza legítima generado en los estudiantes de cada
semestre académico, a partir de la entrada en vigencia del Convenio 041 de
2015, para determinar el nivel de protección que debían recibir. Así entonces,
al margen de las controversias contractuales que puedan existir entre la
Gobernación y la UAN la sentencia hubiera podido establecer durante cuántos
períodos se configuró la confianza legítima de los estudiantes respecto al
subsidio que recibirían para el pago de su matrícula, como explico a
continuación. 
 
6.              
Para quienes se
matricularon durante la vigencia inicial del Convenio de 2015 es claro que el
principio se configuró plenamente. Frente a este grupo de estudiantes existe
una situación jurídica consolidada que debe ser protegida por el juez de tutela
pues tanto ellos como la Universidad actuaron amparados por el Convenio, con la
expectativa de que su matrícula seguiría siendo subsidiada en un 50% por la
Gobernación si cumplían con los requisitos de permanencia en el programa. Sin
embargo, lo más probable es que este grupo de personas ya se haya graduado o
esté próximo a hacerlo (si operó alguna suspensión de semestres durante la
pandemia).
 
7.                
De otra parte,
existe otro grupo de estudiantes que se habrían matriculado luego de que
hubiera expirado el Convenio, pero frente a los cuales es posible que también
se haya configurado plenamente el principio de confianza legítima y, por lo
tanto, podrían ser titulares de un amparo fuerte de sus derechos. Se
trataría de aquellos que se matricularon bajo la premisa de que el Gobernador
habría solicitado continuar aplicando el Convenio pese al vencimiento de su
plazo; estas personas tendrían una expectativa legítima de que la Gobernación
iba a seguir sufragando parte del costo de acceso a la Universidad. Esto podría
predicarse, en principio, de aquellos estudiantes que se matricularon entre el
segundo semestre de 2016 y, al menos, hasta el 2019 momento en el cual la UAN
empezó a exigir la suscripción de un pagaré en blanco para garantizar el
porcentaje de la matrícula que le correspondía sufragar a la Gobernación. Esta
exigencia a los estudiantes es inadmisible constitucionalmente, como bien lo
señala la Sentencia T-177 de 2022, pues implicaba involucrar a los estudiantes
en el conflicto contractual entre la Universidad y la entidad territorial.
 
8.                
Otro grupo de
estudiantes estaría conformado por aquellos que se matricularon por primera vez
y a quienes se les exigió la suscripción de los pagarés en blanco a partir del
2019. En este punto es claro que la Universidad era consciente de que había
algún tipo de problema, al menos, con la financiación del programa y sin
embargo lo siguió ofreciendo; lo cual debe tener incidencia en su grado de
responsabilidad en el asunto. Sin embargo, reitero que el enfoque del caso es
el de la protección del derecho a la educación y el principio de confianza
legítima que se creó en los estudiantes. Por ello, este tercer grupo también es
merecedor del amparo constitucional pues se trata de estudiantes que, en todo
caso, tenían un grado de confianza, aunque no igual de sólido que los primeros,
de que la Gobernación continuaría subsidiando sus matrículas. 
 
9.              
En este orden de
ideas, considero que la protección de los derechos a la educación, al debido
proceso y a la confianza legítima de los accionantes, debió contar con un
remedio escalonado. La forma de protección debía variar dependiendo del momento
en que iniciaron sus estudios, esto es, del nivel de confianza que se podría
haber generado en ellos. Entonces, para quienes ingresaron durante los 6 meses
en los que estuvo vigente el Convenio del 2015, el amparo sería fuerte y se
correspondería con la orden al Departamento de La Guajira de continuar con el
pago de la porción de la matrícula de aquellos estudiantes que iniciaron sus
estudios y cumplieron con los requisitos estipulados en las ordenanzas 214 de
2007, 232 de 2008, en el Decreto 205 de 2007 y en el Convenio 041 de 2015. 
 
9.1. Respecto al segundo grupo de estudiantes
identificado, es decir quienes se vincularon hasta el 2019, se podría haber contemplado
la posibilidad de que la Gobernación y la Universidad establecieran
alternativas de subsidio que garantizaran que los estudiantes que iniciaron
bajo la confianza legítima de que accederían a la UAN de acuerdo con un régimen
de subsidios determinado, pudieran terminar en iguales condiciones
(básicamente, sufragando únicamente el 25% del valor de la matrícula o el
porcentaje que correspondiera según su rendimiento académico). 
 
9.2.         
De ahí en
adelante, tras la exigencia de suscripción de los pagarés en blanco por parte
de la UAN a los estudiantes para efectos de validar su matrícula, lo cual, como
advertí, debió generar al menos dudas sobre la vigencia del convenio si la
Gobernación no lo estaba cumpliendo, el amparo ha debido ser un poco más débil,
por ser menos fuerte el nivel de confianza legítima generado en los
estudiantes. En este último caso, como ya se dijo, en tanto que la suspensión
del programa de subsidios no compromete los componentes mínimos del derecho al
acceso a la educación superior, la oferta sí podría modificarse. Podría haberse
pensado, entonces, en soluciones alternativas como el ingreso a otros programas
de subsidio así no sean idénticos o no igualen el programa que se ofreció con
base en el Convenio del 2015 o también ofrecer algunas garantías para culminar
sus estudios en la UAN, sin que se trate necesariamente de subsidios.
 
10.          
Afirmar, como lo
hace la Sentencia T-177 de 2022 que en el caso bajo estudio la Gobernación
accionada fue la única implicada en la vulneración de los derechos
fundamentales de los accionantes puede tener impacto en la controversia
contractual que subyace al asunto la cual tendría que ser resuelta, en caso de
ser planteada, por la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo en su
condición de juez natural, a través de otros medios de control, como podría ser
una acción in rem verso (o de reembolso por enriquecimiento sin causa), para
establecer la responsabilidad de las partes y la reparación que le podría
corresponder a la UAN, si es que el juez natural decidiera que hay lugar a
ello. 
 
11.           
Adicionalmente,
teniendo en cuenta que la mayoría de la Sala decidió que las órdenes proferidas
tendrán efectos inter comunis, debo advertir que no puedo acompañar el
amparo “a todos los antiguos estudiantes de la UAN que han sido beneficiados
con los subsidios derivados de las Ordenanzas 214 de 2007, 232 de 2008, el
Decreto 205 de 2007 y el Convenio 041 de 2015, a quienes se les haya suspendido
el apoyo económico pese a cumplir los requisitos para ser beneficiarios de
este, hasta que culminen sus carreras universitarias.”. incluyendo aquellos
que sufragaron directamente el 75% del valor de la matrícula y continuaron
estudiando. Considero que hizo falta un análisis mucho más detallado y un
juicio de ponderación que tuviera en cuenta los limitados recursos del
Departamento de la Guajira y los efectos, de cara a la configuración del
principio de confianza legítima, de asumir el costo de la matrícula. 
 
12.          
En suma,
considero que era necesario establecer (i) el núcleo esencial del derecho al
acceso la educación superior; (ii) los diferentes momentos de ejecución del
programa de subsidios, (iii) el grado de confianza legítima creado por las
partes frente a los estudiantes. Este último punto era fundamental, y podría
haber sido establecido, por ejemplo, a partir de la forma como la UAN presentó
el programa a los estudiantes pues de allí se desprendería la confianza que les
generó de que iban a contar con el subsidio hasta terminar sus carreras; esto
con independencia de la certeza que tuviera la Universidad sobre la legalidad
de lo que estaba ofreciendo. 
 
En los anteriores términos dejo expuestas las razones
que justifican mi decisión de salvar parcialmente el voto a la Sentencia T-177
de 2022.
 
Fecha
et supra
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 




[1] Expediente
T-8.284.856. Los accionantes son: Idalis Estela Almanza Bastidas, Yerlis
Patricia Pérez Pineda, Yelenka Rocío González Epieyu, Lina Paola Bernuy
Baquero, Jorge Luis Finamores Causado, Esther Elvira Díaz Caballero, Uguerith
Antonio Cabrales Aragón, Álvaro de Jesús Amaya Romero, Luz Milagro Díaz Medina,
Evelyn Liana Pana Ramírez, Paula Gissella González Peñalver, Luis David
Marulanda Solano, Leidy Vanessa Valencia Duque, Yelitza Inés Amaya Blanchar,
Yeisi Liliana Vidal Solano, Maria Kamelis Ariza Díaz, Dalianys Daleth Pinto
García, Hanlly Paola Bruges Oliveros, Treicy Dayana Barcinilla Martínez, Eder
José Redondo Lindo, Flavio Alarcón Díaz, Luisa Karelys Blanco Amaya, María José
Díaz Chacín, Alberto Jesús Carrillo Solano, Alcira Almazo Epinayu, Andrea Paola
Palmezano Díaz, Carlos Alberto Domínguez Ulloa, Leidi Dayana Fragozo Acosta,
Leonardo Almazo Epinayu, Lilieris Paola Ávila Arregoces, Luis Rafael Amaya
Blanco, Vanessa Stefany Palmezano Díaz, Danelys Paola Rodero Barbosa, Keimar
José Loyo Rosado, Michel María Bolaños Barrera, Anderson Yei Rivera Pérez,
Paola Lorena López Catalán, Kendry Yuseth Araujo Lucas y Saray Quintina
González Ramírez.


[2] Expediente
T-8.441.125. Los accionantes son: Alcira Almazo Epinayu, Álvaro de Jesús Amaya
Romero, Anderson Yei Rivera Pérez , Arinda Barliza Epiayu, Carlos Alberto
Domínguez Ulloa, Dalianys Daleth Pinto García, Danelys Paola Rodero Barbosa,
Daniela Carolina Granadillo Barros, Eder José Redondo Lindo, Elina Rosa Vanegas
Iglesias, Esther Elvira Díaz Caballero, Evelyn Liana Pana Ramírez, Genola
Katihusca Redondo Nieves, Hanlly Paola Bruges Oliveros, Idalides de Carolina
González Jayariyu, Jalime Salieth Raad Molina, Jorge Luis Finamores Causado,
Julieth Olave Mendieta, Keimer José Loyo Rosado, Kendri Paola Cuellar Guerra,
Leidi Dayana Fragozo Acosta, Leidreth Cecilia Visbal Valdeblanquez, Leidy
Vanesa Valencia Duque, Lilierys Paola Ávila Arregoces, Leonardo Almazo Epinayu,
Lina Paola Bernuy Baquero, Luis David Marulanda Solano, Luis Rafael Blanco
Amaya, Luz Milagro Díaz Medina, María José Díaz Chacin, María Kamelis Ariza
Silva, Nellys Paola Moscote Fernández, Paola Lorena López Catalán, Paula
Gissella González Peñalver, Rossana Virginia Portillo Ramírez, Susana Acosta
Jayariyu, Treicy Dayana Barcinilla Martínez, Uguerith Antonio Cabrales Aragón,
Yeime Fernanda Uriana Pushaina, Yeisi Liliana Vidal Solano, Yelenka Rocío
González Epieyu, Yelitza Inés Amaya Blanchar, Yerlis Patricia Pérez Pineda,
Michel María Bolaño Barrera, Alber de Jesús Carrillo Solano y Karina Katiana
Castrillo Ruiz.


[3] Cfr. Expediente digital, archivos
“0101DEMANDA.pdf” y “44001400300120210000800_DEMANDA_19-01-2021 9.20.49
a.m..pdf”.


[4] Ibídem.


[5] Cfr. Expediente digital,
archivo “44001400300120210000800_ACT_AUTO
ADMITE_23-01-2021 7.57.23 p.m..pdf”, p. 2. 


[6] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_23-01-2021
8.00.33 p.m..pdf”, pp. 3 y 4.


[7] Cfr. Expediente
digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_25-01-2021
9.05.58 p.m..pdf”


[8] Ibídem, p. 5


[9] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_26-01-2021
11.31.41 a.m..pdf”, p. 3.


[10] Cfr. Expediente digital, archivo “Auto Admite”.


[11] Cfr. Expediente digital, archivo “Contestacion”.


[12] Cfr.
Expediente digital, archivo “Contestacion”.


[13] Ibídem, p. 7


[14] El Decreto 205 de 2007, dispuso
que la institución de educación superior pública debía enviar a la Secretaría
de Educación Departamental la relación de los beneficiarios. La Secretaria de
Educación Departamental debía hacer las adjudicaciones de los beneficios en
cada semestre académico, dentro de los cinco días de haber recibido la relación
de los estudiantes. El secretario de educación departamental debía pasar la
información al gobernador para que este solicitara la disponibilidad respectiva
a la Secretaría de Hacienda. La Secretaría de Hacienda debía transferir el
valor estimado de los subsidios o ayudas a la institución de educación
superior, dentro de los dos días siguientes a la expedición de la
disponibilidad.


[15] Cfr. Expediente digital, archivos “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021 9.21.01
a.m..pdf, “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021
9.21.14 a.m..pdf” y “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021 9.21.28
a.m..pdf”.


[16] Ibídem.


[17] Ibídem.


[18] Expediente digital, archivos “0303PRUEBAS.pdf, 0404PRUEBAS.pdf, 0505PRUEBAS.pdf,
0606PRUEBAS.pdf, 0707PRUEBAS.pdf”


[19] Ibídem.


[20] Ibídem.


[21] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021 9.21.01
a.m..pdf”.


[22] Ibídem. Archivo ilegible.


[23] Cfr. Expediente digital, archivo “0202PRUEBAS.pdf”


[24] Ibídem.


[25] Ibídem.


[26] Ibídem.


[27] Ibídem.


[28] Ibídem.


[29] Expediente digital, archivo “0404PRUEBAS.pdf”.


[30] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_25-01-2021
9.06.20 p.m..pdf”.


[31] Expediente digital, archivo “0202PRUEBAS.pdf”


[32] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_25-01-2021
9.06.47 p.m..pdf”.


[33] Expediente digital, archivo “0202PRUEBAS.pdf”


[34] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_ACT_CONTESTACION_26-01-2021
11.34.14 a.m..pdf”.


[35] Expediente digital, archivos:
Anexo secretaria Corte 7.3RtaUniversidadAntonioNariño.pdf, Anexo secretaria
Corte RespuestaUAntonioNariño.pdf.


[36] Sentencia
T-743 de 2013.


[37] Sentencias
T-321 de 2007 y T-013 de 2017.


[38] Sentencia
T-1026 de 2012.


[39] Sentencias
T-1227 de 2005, T-787 de 2006, T-550 de 2007, T-805 de 2007 y T-781 de 2010.


[40] Sentencia
T-679 de 2016.


[41] Sentencia
T-781 de 2010.


[42] Sentencia
T-845 de 2010.


[43] Según el
artículo 67 superior, la educación será obligatoria en el nivel primario y
básico.


[44] Sentencia
T-068 de 2012.


[45] Sentencia
T-013 de 2017.


[46] Sentencia
T-689 de 2016.


[47] Sentencias
C-228 de 2011, C-493 de 2015 y C-486 de 2016.


[48] El Pacto
fue aprobado mediante la Ley 74 de 1968.


[49] La
Convención fue aprobada mediante la Ley 16 de 1972.


[50] Dicho
Protocolo fue aprobado mediante la Ley 319 de 1996.


[51] Sentencia
C-630 de 2011.


[52] Stephen
Holmes y Cass R. Sunstein. El costo de los derechos.
Por qué la libertad depende de los impuestos. Siglo veintiuno
editores, Argentina, 2015.


[53] Sentencia
C-754 de 2015.


[54] Sentencia C-271 de 2021.


[55] Ibidem.


[56] Sentencia
C-507 de 2008.


[57] Sentencia C-271 de 2021.


[58] Ibidem.


[59] Sentencia
C-271 de 2021.


[60] Sentencia C-271 de 2021.


[61] Sentencia T-030 de 2020.


[62] Sentencias
C-046 de 2018, C-486 de 2016


[63] Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
Observación General No. 3, párr. 10.


[64] Sentencia C-826 de 2013.


[65] Sentencia
C-046 de 2018.


[66] Sentencia T-030 de 2020.


[67] Víctor Abramovich y Christian Courtis. Los derechos sociales
como derechos exigibles. Trotta, Madrid, 2002, pp. 46.


[68] Sentencia T-698 de 2010.


[69] Sentencia
T-1259 de 2008.


[70] Artículo
42 del Decreto 2591 de 1991. Particulares encargados de la prestación del
servicio público de educación, salud o servicios públicos domiciliarios. 


[71] Sentencia T-188 de 2010.


[72]
https://www.mineducacion.gov.co/sistemasdeinformacion/1735/articles-254702_libro_desercion.pdf



[73] https://www.mineducacion.gov.co/sistemasdeinformacion/1735/articles-254702_archivo_pdf_politicas_estadisticas.pdf


[74] Sentencia
C-376 de 2010.


[75] Sentencia T-164 de 2012.


[76] Sentencias
T-295 de 1999, T-345 de 2005, T-618 de 2007.


[77] Sentencia C-163 de 2019.


[78] Sentencia
T-442 de 1992.


[79] Sentencias
T-295 de 1999, T-1034 de 2005 y T-850 de 2010.
 


[80] Sentencia T-144 de 2015. 


[81] Sentencias
T-834 de 2005, T-887 de 2009 y T-427 de 2019.


[82] La Sentencia SU-961 de 1999 estimó que “la inexistencia de un
término de caducidad no puede significar que la acción de tutela no deba
interponerse dentro de un plazo razonable. La razonabilidad de este plazo está determinada
por la finalidad misma de la tutela, que debe ser ponderada en cada caso
concreto”. En ese mismo sentido se pronunció la Sentencia SU-108 de 2018.


[83] Sentencia SU-108 de 2018.


[84] El 19 de enero de 2021 y el 22 de junio de 2021.


[85] Sentencia
T-313 de 2017.


[86] Sentencias
T-326 de 2013 y T-328 de 2017.


[87] Sentencia T-030 de 2020.


[88] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021 9.21.01
a.m..pdf”. folio 1.


[89] Cfr. Expediente digital, archivo “44001400300120210000800_PRUEBAS_19-01-2021 9.21.01
a.m..pdf”. folio 8.


[90] Sentencia T-144 de 2015. 


[91] El 6 de mayo de 2022, el despacho recibió una solicitud de
insistencia o de revisión por parte de un grupo de 85 estudiantes de la UAN
que se encontraban en las mismas condiciones de los accionantes de la presente
acción de tutela. Dichos estudiantes solicitaron la acumulación de sus acciones
de tutela con los expedientes T-8.284.856 y T-8.441.125.




