  T-185-22  








Sentencia T-185/22
 
ACCIÓN DE TUTELA PARA PROTEGER EL DERECHO A LA HONRA Y BUEN NOMBRE
EN REDES SOCIALES-Improcedencia por incumplir requisito
de subsidiariedad y los accionantes no se encuentran en estado de indefensión
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PARTICULARES CUANDO EL AFECTADO SE ENCUENTRA
EN ESTADO DE INDEFENSION-Lineamientos
constitucionales para establecer si una persona se encuentra en estado de
indefensión
 
(…), el análisis
del estado de indefensión de un particular respecto a otro particular frente a
los derechos al buen nombre y a la honra en redes sociales no involucra la sola
publicación del contenido que se considera transgresor de estos derechos. Sino
que también implica analizar: (i) si el particular denunció al interior de la
plataforma dicho contenido por conculcar las normas de la comunidad, como
también (ii) las circunstancias que rodean el caso concreto, los hechos
relevantes y las condiciones de desprotección en las que puede hallarse la
persona que se considera afectada.
 
ACCION
DE TUTELA CONTRA PARTICULARES-Solicitud de rectificación previa como
requisito específico de procedibilidad
 
PRINCIPIO DE SUBSIDIARIEDAD FRENTE AL
BUEN NOMBRE Y HONRA EN INTERNET Y REDES SOCIALES-Parámetros para determinar relevancia constitucional
 
ACCIÓN DE TUTELA PARA PROTEGER EL
DERECHO A LA HONRA Y BUEN NOMBRE EN REDES SOCIALES ENTRE PARTICULARES-Requisitos de procedencia
 
(…),
sólo se considerará procedente la acción de tutela cuando se hayan agotado los
siguientes requisitos: (i) debe solicitarse el retiro o la enmienda ante el
particular que realizó la publicación; (ii) debe reclamarse previamente ante la
plataforma donde se realizó la publicación, siempre y cuando según las normas
de la comunidad de la red social, así lo permitan; y, (iii) debe constatarse la
relevancia constitucional del caso.
 
 
 
Referencia: Expediente
T-8.424.094
 
Acción de tutela instaurada por Enrique
Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y la Clínica Veterinaria Envalle
S.A.S., en contra de Laura Ximena Carrillo. 
 
Magistrada
Ponente: 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá, D. C., treinta y uno (31)
de mayo de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de
Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el magistrado José Fernando
Reyes Cuartas y las magistradas Natalia Ángel Cabo y Cristina Pardo
Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241, numeral 9º, de la Constitución Política, y en los artículos 33 y
siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el proceso de revisión de la sentencia del 12 de febrero de 2021 proferida por el
Juzgado Cincuenta Penal del Circuito con Función de Conocimiento de Bogotá, en
segunda instancia, que confirmó la decisión adoptada el 6 de enero de
2021, en
primera instancia, por el Juzgado Veinte Penal Municipal con Función de Control
de Garantías de Bogotá que concedió el amparo de los derechos
fundamentales al buen nombre y a la honra de los accionantes.   
 
I.
ANTECEDENTES
 
Enrique Vallejo
Echeverri, Paula Camila Fonseca y la Clínica Veterinaria Envalle S.A.S., mediante
apoderado judicial, presentaron acción de tutela en contra de Laura Ximena
Carrillo con el fin de que retire el vídeo publicado el 25 de noviembre de 2020
y los comentarios que figuran en redes sociales, acerca del procedimiento
médico veterinario que se le realizó a su mascota y que pone en duda la ética
profesional y el buen nombre de los accionantes. Lo anterior, en razón a que
los actores afirman que la difusión de dicha información es errónea e inexacta.

 
1.  
Hechos y pretensiones 
 
1.1.         
Los accionantes refieren que, el 4
de septiembre de 2019, ingresó por urgencias a la Clínica Veterinaria Kanicat
una paciente de raza Setter irlandés de once años cuyo nombre es Dahlia y tiene
como propietaria a Laura Ximena Carrillo.
 
1.2.         
Señalaron que la médica veterinaria
Paula Camila Fonseca procedió a realizarle un examen médico para determinar lo
que le sucedía a la mascota. Y que en dicha valoración evidenció “(…) signos de
dilatación abdominal, timpanización, mucosa hiperémicas, salivación y
dificultad respiratoria (…)”[1]. Por
esta razón, le tomaron placas de rayos X, mediante las cuales observó un patrón
compatible con dilatación vólvulo gástrica.
 
1.3.         
La parte accionante manifestó que,
como la mascota presentó dichas condiciones médicas, fue necesario llamar en la
madrugada al médico veterinario Enrique Vallejo Echeverri. Dicho profesional,
junto con su colega Paula Camila Fonseca, tomaron la decisión de practicarle
una cirugía de urgencias para salvarle la vida. Luego de practicado el
procedimiento siguió la fase de recuperación.
 
1.4.         
Según los peticionarios la cirugía
practicada a la mascota por parte del veterinario Enrique Vallejo Echeverri fue
un éxito. Señalaron que esta se llevó a cabo con los más altos estándares de
calidad. Además, contaron que la paciente realizó el post operatorio en la
Clínica y fue dada de alta el 5 de septiembre de 2019, con medicación sostenida
por vía oral.
 
1.5.         
Resaltaron lo actores que, tras
cinco meses de haberle realizado la cirugía a Dahlia, en el mes de febrero de
2020, la señora Laura Ximena Carrillo se acercó a las instalaciones de la
Clínica Veterinaria Kanicat para solicitar de forma insistente que se le
entregara un documento con la explicación del procedimiento que se le había
practicado a su mascota. 
 
En esa oportunidad, refieren que la accionada fue agresiva,
que los insultó y amenazó y que incluso se trasladó con la Policía para
exigirle al médico Vallejo Echeverri que firmara unos documentos que llevaba. 
 
1.6.         
Aducen que la parte accionada, en
ejercicio del derecho de petición, solicitó la historia clínica de Dahlia. Esta
se le entregó en los términos establecidos en la ley.  
 
1.7.         
Asimismo, sostienen que Laura
Ximena Carrillo radicó una queja ante el Consejo Profesional de Medicina
Veterinaria y Zootecnia de Colombia (COMVEZCOL). En esta alegó que el procedimiento
quirúrgico que se había practicado en la Clínica el 4 de septiembre de 2019, en
realidad no se llevó a cabo. 
 
Lo anterior, aducen, es una aseveración falsa que no tiene
ningún sustento probatorio. A su juicio, la accionada hizo este tipo de
afirmaciones imprecisas porque Dahlia presentó nuevamente signos similares a
los que tuvo en septiembre de 2019 y también porque la copia de la historia
clínica no fue entregada a tiempo.
 
1.8.         
Cuentan que el día 22 de julio de
2020, se realizó el reparto en primera instancia del proceso ético No. 1587 de
2020 que le correspondió adelantar al Tribunal Nacional de Ética Profesional de
Medicina Veterinaria y Zootecnia. Y que el día 3 de noviembre de 2020, el
doctor Enrique Vallejo Echeverri fue citado por el Tribunal de Ética COMVEZCOL
para que rindiera versión libre sobre los hechos ocurridos el 4 de septiembre
de 2019.
 
1.9.         
El día 13 de noviembre de 2020 a
las 10:30 a.m., refieren, el señor Vallejo Echeverri rindió su versión libre
sobre los hechos y adjuntó las pruebas correspondientes sobre el procedimiento
médico al que fue sometida Dahlia.
 
1.10.    
De igual manera, indican que el 25
de noviembre de 2020, el personal de la Clínica Veterinaria Envalle S.A.S. se
percató de que había una información posteada en las redes sociales (Instagram)
donde se vulnera el derecho al buen nombre y a la honra del médico veterinario
Enrique Vallejo Echeverri quien tiene una hoja de vida intachable y una
trayectoria profesional de más de 30 años de experiencia. Agregaron que,
actualmente, es uno de los referentes de la medicina veterinaria en Colombia.
 
Adicionalmente, contaron que en dicha publicación la
accionada afirmó que se había cobrado por el procedimiento nueve millones de
pesos ($ 9.000.000), lo cual no es cierto. Puesto que el valor que la accionada
canceló fue un millón ochocientos cuarenta y ocho mil trescientos ochenta y
seis pesos ($1.848.386).
 
1.11.    
Señalaron que la anterior
publicación fue realizada por la señora Laura Ximena Carrillo en todas las
redes sociales titulado ¿Kanicat nos mintió?, en donde afirma que el proceso
que requería Dahlia no se realizó, pero que si se cobró por ello. 
 
Agregó la parte actora que, en dicho vídeo figuran imágenes
del señor Enrique Vallejo Echeverri, de la señora Paula Camila Fonseca y de la
Clínica Veterinaria Envalle S.A.S, sin su consentimiento. También resaltaron
que en el minuto 1:36, la accionada afirma que, en efecto, Kanicat sí le
suministró la historia clínica. 
 
Con dicha publicación, afirman, se pone en duda su ética
profesional y su honra, sin ninguna prueba o fundamento de tipo científico.
 
1.12.    
De igual manera, señalaron que el
día 26 de noviembre de 2020 la accionada subió un vídeo en la red social
Instagram diciendo que había recibido una llamada del abogado de Kanicat. En
esta comunicación, la accionada contó que se le había solicitado que borrará el
vídeo posteado el día 25 de noviembre de 2020, porque estaba perjudicando el
derecho fundamental al buen nombre y a la honra de la parte accionante. No
obstante, la joven Laura Ximena Carrillo había respondido que no lo iba a
retirar.
 
1.13.    
Aseguró la parte accionante que,
ante la publicación del anterior vídeo, el día 27 de noviembre de 2020, el
señor Enrique Vallejo Echeverri también publicó un vídeo en la red social
Instagram dando respuesta al vídeo del 25 de noviembre de 2020. En este afirmó,
desde el minuto 1:52 al minuto 2:00, que sí se realizó la cirugía porque de no
hacerlo Dahlia se hubiera muerto. También explicó que si no hay rastros de la
cirugía no es porque no se le hubiese practicado sino porque los puntos se
absorbieron. 
 
Finalmente, desde el minuto 2:51 al minuto 3:00, expuso que
tanto él como su familia estaban recibiendo amenazas luego de la publicación del
vídeo del 25 de noviembre de 2020.
 
1.14.    
Los peticionarios contaron que la
señora Laura Ximena Carrillo realizó una nueva publicación el 28 de noviembre
de 2020, en la red social Instagram, donde en el minuto 1:07 dice que Kanicat
sí le entregó unos informes sobre el caso de Dahlia y todo lo que se le realizó[2]. Con lo cual, había incurrido en una
contradicción respecto a sus anteriores afirmaciones y afectado el buen nombre
y honra del actor Enrique Vallejo Echeverri y Kanicat, cuya reputación han
construido por más de 30 años.
 
1.15.    
Precisaron los accionantes que el
vídeo titulado ¿Kanicat nos mintió'?, ha tenido más de 255.755 reproducciones,
7.042 me gustan, 2.386 comentarios y ha sido compartido 53 veces. Afirman que
dicho vídeo, al tener tantas visitas, ha generado desinformación, desconfianza
y ha puesto en tela de juicio la ética profesional, el buen nombre y la honra
del señor Enrique Vallejo Echeverri, de la señora Paula Camila Fonseca, así
como de la clínica Kanicat donde trabajan.
 
1.16.    
Agregaron que debido al vídeo que
está circulando en redes sociales la Clínica Veterinaria Envalle S.A.S., el
señor Enrique Vallejo Echeverri y la señora Paula Camila Fonseca han sido
víctimas de amenazas a través de llamadas telefónicas y en redes sociales.
 
1.17.    
Reiteraron que la desinformación,
el ataque al buen nombre y a la honra de los accionantes por parte de la
accionada ha sido infame. Más aún, cuando la queja disciplinaria que esta
radicó ni siquiera se encuentra en indagación preliminar ni tampoco la paciente
Dahlia se ha visto afectada. Por lo tanto, consideran que este ataque por
intermedio de las redes sociales, al tener tanto impacto y una reproducción
inmediata por miles de personas, genera desconfianza y deshonra hacia ellos
como profesionales, quienes tienen una trayectoria profesional irreprochable, y
lo mismo respecto de la clínica veterinaria.
 
1.18.    
Finalmente, refirieron que elevaron
una solicitud ante Instagram para que el perfil identificado con el nombre de
<<dahlia_irishsetter>> sea bloqueado por afectar su derecho al buen
nombre y a la honra. Y, por darle un mal manejo a la información. Sin embargo,
contaron, a la fecha no han recibido respuesta alguna. 
 
2.   Trámite
procesal: la acción de tutela
 
Mediante auto del 22 de diciembre de 2020[3],
el Juzgado Veinte Penal municipal con Función de Control de Garantías de Bogotá
avocó el conocimiento de la acción de tutela y vinculó al Consejo Profesional
de Medicina Veterinaria y Zootecnia (COMVEZCOL) y al Tribunal Nacional de Ética
Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia.  
 
2.1. Respuesta de la accionada y partes vinculadas
 
2.1.1.  
Laura Ximena Carrillo[4]
 
La actora señaló
que luego de que se le practicara la cirugía a la que se refieren los
accionantes en el escrito de tutela, acudió a la clínica veterinaria para solicitar
copia de la historia clínica. Sin embargo, indicó que le entregaron un informe
de procedimiento quirúrgico incompleto.
 
Posteriormente, en
febrero de 2020, tuvo que acudir con carácter urgente a la Universidad Nacional
con su mascota Dahlia ante su estado de salud. Y que de nuevo acudió a la
clínica veterinaria donde se le había practicado el procedimiento en septiembre
de 2019, con el fin de que los profesionales que estaban atendiendo a su
mascota conocieran en detalle la práctica quirúrgica que se le había realizado.
Además, que sirviera de soporte al momento de emitir un diagnóstico frente a
los síntomas similares que estaba presentando su mascota cinco meses atrás. 
 
No obstante, dicha
historia clínica no se le entregó en esa oportunidad, por lo cual pidió apoyo a
agentes de la Policía Nacional del CAI más cercano ante su preocupación por el
estado de salud de Dahlia. De todas maneras, afirmó, tampoco le entregaron
dicho documento. Por lo cual, presentó una petición ante la clínica solicitándola
de nuevo. No obstante, según informó, el documento no cumple con los
requerimientos exigidos por el Consejo Profesional de Medicina Veterinaria. 
 
Indicó que, el
personal médico veterinario de la Clínica de Pequeños Animales de la
Universidad Nacional practicó una cirugía de urgencia y, luego, de dicha
intervención quirúrgica le informaron que no se evidenciaban rastros de la
gastropexia que se le había realizado en la clínica Kanicat. Concepto que se
encuentra en la historia clínica: “(…) Presencia de lig.
Falciforme completo // no se evidencia gastropexia/indicios de gastropexia
previa
(…)”[5]. 
 
Afirmó que estos hechos estaban siendo
investigados por el Consejo Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia de
Colombia (COMVEZCOL) donde reposa todo el material probatorio con base en el
cual radicó la queja. En consecuencia, sostuvo, la parte actora no puede
afirmar irresponsablemente que sus afirmaciones carecen de sustento alguno. 
 
De igual manera, refirió que de una
búsqueda sencilla en Internet puede colegirse que hay varios clientes
insatisfechos con los servicios que les brindó en su oportunidad el actor y que
incluso son por hechos anteriores al suceso que implicó a Dahlia. 
 
Agregó que la parte actora incurre en
falencias argumentativas porque no indicó en cuáles redes sociales se publicó
el vídeo, cuáles son las imágenes publicadas sin su consentimiento y porqué
vulneran su buen nombre. Tampoco señaló las palabras concretas que se utilizan
en el vídeo y las razones por las cuales afectan sus derechos fundamentales al
buen nombre y a la honra. Por tanto, consideró que los accionantes realizaron
apreciaciones subjetivas sobre los hechos. 
 
De igual manera, aclaró que no iniciaron,
promovieron o solicitaron a nadie realizar amenazas de ningún tipo ni atentar
contra la integridad de la parte actora. Y que el fin del vídeo fue manifestar
públicamente un procedimiento que supuestamente no fue realizado o que pudo
haber sido realizado de manera incorrecta. 
 
Ello causó que otras personas que pasaron
por situaciones similares se sintieran identificadas y que comentaran,
compartieran y difundieran el vídeo. No obstante, enfatizó que en Internet
circulan otras quejas, incluso con anterioridad a que se publicara el vídeo de
Dahlia, que coinciden con la práctica de procedimientos realizados de forma
irregular en dicha clínica. 
 
Reitera que, el fundamento de la
publicación del vídeo relatando lo ocurrido con su mascota y que dio lugar a la
queja que promovió ante COMVEZCOL tiene sustento en el concepto que emitió la
Clínica de Pequeños Animales de la Universidad Nacional y en conceptos
académicos que brindaron dos autoras sobre la gastropexia practicada, en la que
sugieren que probablemente la gastropexia no se realizó o se realizó
incorrectamente[6]. 
 
Sumado a ello, la versión libre que brindó
el médico veterinario Vallejo incluye un hallazgo que nunca se le informó a
ella ni tampoco consta en la historia clínica. Por lo cual, incurrió en
contradicciones acerca del procedimiento realizado. Sumado a que se le
suministraron medicamentos a Dahlia que en conjunto estaban contraindicados
según la literatura y conceptos médicos, lo que constituiría una mala práctica[7].

 
Aduce que se encuentra amparada por la
libertad de expresión y que no difundió información falsa, por tanto, ello
excluye una afectación al buen nombre en los términos de la Sentencia T-357 de
2015. Pues, sus afirmaciones tienen sustento en el material probatorio que
reposa en el plenario y en esa medida cumple con la exigencia de veracidad en
el escenario de la acción de tutela. Por tanto, se encontraría amparada por la
figura de la exceptio veritatis. 
 
Al respecto, puso de presente la Sentencia
T-695 de 2017, en la que se sostiene que la veracidad de las afirmaciones
constituye un medio idóneo para liberar de responsabilidad a quien se le
atribuye el desconocimiento de los derechos fundamentales al buen nombre y a la
honra. 
 
2.1.2.   Consejo Profesional de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de Colombia[8].
 
El Consejo Profesional de Medicina Veterinaria,
Medicina Veterinaria y Zootecnia, y Zootecnia de Colombia manifestó, a través
de su representante legal que, en virtud del artículo 126 de la Ley 576 de
2000, conoce en segunda instancia de los procesos que adelanta el Tribunal Nacional
de Ética Profesional de Medicina Veterinaria, Medicina Veterinaria y Zootecnia,
y Zootecnia. 
 
Una vez revisó las actuaciones procesales
que se estaban surtiendo en el proceso ético disciplinario N.° 1587, constató
que aún no se había presentado el recurso de apelación.
 
No obstante, sostuvo que el Consejo
Profesional revisó de manera general el estado de trámite de la queja que
vinculó al médico veterinario Enrique Vallejo Echeverri cuyo trámite se
encontraba en estado activo ante el Tribunal de Ética Profesional.
 
Indicó que la queja fue sometida a reparto
el 22 de julio de 2020 y se radicó bajo el número consecutivo 1587 de 2020. El
13 de agosto de 2020, se dio apertura a la etapa formal de investigación y se
ordenó la solicitud de registros documentales, soporte del acto profesional y
la práctica de la diligencia de versión libre del profesional investigado. 
 
Una vez realizado lo anterior, el Tribunal
de Ética ordenó la práctica de una prueba testimonial mediante auto del 17 de
diciembre de 2020, actuación que estaba pendiente de tramitarse al momento de
dar respuesta a la acción de tutela en primera instancia. 
 
En suma, el Consejo Profesional informó
que el trámite de la queja se encuentra en etapa de investigación formal, con
pruebas pendientes de practicarse, dentro de los términos fijados en la ley. 
 
También, sostuvo que en el proceso N.° 1587
de 2020 se observaba la garantía de la reserva procesal sin que ello implicara
aprobar, participar o replicar el tipo de conducta y las manifestaciones en
redes sociales que desplegó la quejosa Laura Ximena Carrillo. 
 
Precisó que no existe conexidad entre la
actuación procesal del Tribunal de Ética y la Competencia del Consejo
Profesional respecto a las conductas y manifestaciones de la accionada. Quien, afirmó,
actúa sin ningún soporte procesal ni mediación de pronunciamiento técnico
científico emanado por el órgano competente, en este caso, el Tribunal de
Ética.
 
2.2. Decisiones objeto de revisión
 
2.2.1.   Juzgado Veinte Penal Municipal con Función de Control de
Garantías de Bogotá.[9]
 
Mediante sentencia del 6 de enero de 2021, el Juzgado Veinte Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Bogotá concedió el amparo de
los derechos fundamentales al buen nombre y a la honra de los accionantes. Para
el efecto, planteó como problema jurídico si era procedente ordenarle a un
particular que retirara la publicación de vídeos y comentarios realizados en
redes sociales respecto a los servicios médicos veterinarios que los
accionantes prestaron a la mascota de la accionada. Y si dichas publicaciones
afectaron el buen nombre y a la honra de los mismos.  
 
Luego de analizar los requisitos de procedencia de la acción de
tutela, entre ellos, la legitimación en la causa por activa, la inmediatez y
subsidiariedad, se adentró en la verificación del cumplimiento del deber de
solicitar la rectificación de la información errónea e inexacta. Este
requisito, explicó, es extensible respecto a la información que se divulga en
Internet y las redes sociales, el cual encontró acreditado. 
 
Respecto al análisis de fondo, la autoridad judicial observó que
la accionada responsabilizó en redes sociales a los peticionarios, sobre una falta
a la ley médica veterinaria sin contar con algún sustento que respaldara sus
afirmaciones. Y, con ello, vulneró los derechos de los accionantes al buen
nombre y a la honra. Sobre este punto, específicamente señaló:
 
(…)
ante la comunidad no se expresó una opinión personal sino se lanzaron juicios
valorativos sin ningún sustento que analizados de forma armónica pues permiten
concluir que se transgredió estos derechos pues ante la comunidad se está
diciendo o creando una imagen que no está sustentada bajo ningún medio sino se
trata de una posición personal.
 
No se
trata que se esté limitando el derecho a la expresión de LAURA XIMENA, lo que
se probó en este trámite fue que sin ningún sustento se lanzaron juicios en
contra de profesionales y una clínica veterinaria que sin lugar a dudas
causaron un perjuicio ante la comunidad (…). 
Precisó que la expresión de pensamientos, ideas y opiniones y la
libertad de indagar, buscar y recibir información, tienen tratamientos
diferenciados. Ambas prerrogativas son fundamentales y pese a encontrarse
agrupadas dentro del derecho a la libertad de expresión, comportan contenidos y
alcances diferenciables. Mientras que el derecho a la libertad de información
se rige por los principios de veracidad e imparcialidad, la expresión de
opiniones o pensamientos, en principio, presentan menores restricciones.
 
No obstante, el juez concluyó que la señora Laura Ximena Carrillo
no estaba informando o dando una opinión; sino que, de acuerdo con el material
probatorio que reposa en el expediente, concluyó que su intención al publicar
el vídeo era la de afectar el nombre o reputación de los médicos veterinarios
accionantes y de la clínica veterinaria. Por cuanto, a su juicio, no había recibido
una adecuada prestación del servicio profesional.
 
Agregó que el hecho de que en la actualidad se esté adelantando un
proceso de índole disciplinario no es óbice para que la actora afecte los
derechos de los accionantes con la divulgación de información que no tiene ningún
sustento. Además, indicó que dicho trámite aún no se había decidido.
 
En consecuencia, ordenó a la accionada que retirara la publicación
que dio lugar al ejercicio de la presente acción constitucional, de la red
social Instagram y de cualquier otra red social en donde se hubiese referido a
la situación
debatida respecto a Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y la
Clínica Veterinaria Envalle S.A.S.
 
También ordenó a la accionada que se abstuviera de subir
nuevos vídeos en todas las redes sociales que involucraran los hechos ocurridos
objeto de la presente acción constitucional, en razón a la vulneración de los
derechos constitucionales al buen nombre y a la honra de los accionados. 
 
2.2.2.   Impugnación
 
La accionada
Laura Ximena Carrillo impugnó el fallo de tutela reiterando los argumentos
expuestos ante el juez de primera instancia[10].
En particular, resaltó que en la historia clínica que le entregaron en la
Universidad Nacional se lee textualmente: “(…) PRESENCIA DE LIG. FALCIFORME
COMPLETO // NO SE EVIDENCIA GASTROPEXIA/INDICIOS DE GASTROPEXIA PREVIA” (…)”[11]. 
 
Con base en lo
anterior, había interpuesto la denuncia ante el Comité de Ética Veterinaria
adjuntando las pruebas pertinentes; sumado a ello, consultó inicialmente a dos
escritoras de libros famosos y de referencia en cirugía veterinaria. Estas
académicas, dice, coinciden en que con base en los hallazgos que encontraron en
la Universidad Nacional el procedimiento no se realizó o, por lo menos, no se
hizo correctamente. 
 
Adicionalmente,
reiteró que se presentó una situación irregular en la entrega de la historia
clínica de Dahlia a la cual tiene derecho como propietaria y por haber accedido
a un servicio en la veterinaria accionada. 
 
Luego, se
refirió a las razones por las cuales considera que no se cumplió el requisito
de procedibilidad en este caso, referente a la solicitud de rectificación por
parte de los accionantes. A su parecer, la persona que la llamó por teléfono no
se identificó plenamente, le habló en un tono amenazante y fue ambigua en su
solicitud.
 
Por otro lado,
puso de presente que el juez de primera instancia omitió las pruebas que allegó
al plenario y que sustentan las afirmaciones que realizó en el vídeo. No
obstante, en el fallo de tutela se concluyó que ella no contaba con ninguna
prueba que demostrara que lo que decía era cierto y que se trataba de una mera
opinión personal. 
 
Al respecto,
consideró que el juez llegó a una conclusión partiendo de premisas falsas
porque no puede afirmar que ella no contaba con ningún sustento probatorio cuando
no valoró dicho material. Por ello, solicitó la aplicación de la exceptio
veritatis, de conformidad al alcance que le ha dado la Corte
Constitucional, en sentencias como la T-695 de 2017. 
 
Sumado a ello,
también cuestionó que el juzgado de primera instancia les atribuyera a sus
afirmaciones la única intención de afectar el buen nombre o reputación de la
parte actora. Sostiene que la autoridad judicial no refirió ni las pruebas ni
de qué manera llegó a esta conclusión.
 
Enfatizó que el
hecho de que se estuviera adelantando un proceso de carácter disciplinario no
era un argumento para que el juez restringiera su derecho a la libertad de
expresión. Más aún, cuando sus afirmaciones tienen fundamento en conceptos de médicos
veterinarios no solo de Colombia sino también de otros países.
 
2.2.3.   Juzgado
Cincuenta Penal del Circuito con Función de Conocimiento de Bogotá. [12]
 
Mediante sentencia del 12 de febrero de
2021, el Juzgado Cincuenta Penal del Circuito con Función de Conocimiento de
Bogotá confirmó el fallo de primera instancia.
 
Con respecto al agotamiento del requisito
de la solicitud de rectificación por parte de los accionantes, expuso que,
aunque el juez de primera instancia se refirió al contenido del artículo 20
superior que lo exige, este solo se encuentra previsto para aquellos asuntos en
los que se emite información falsa a través de los medios de comunicación. Pero
no en este tipo de casos, donde la información fue publicada en redes sociales
de índole personal. 
 
En todo caso, advirtió que la misma
accionada admitió que recibió una llamada por parte de un abogado para que
retirara la publicación que hizo en redes sociales. Y, ante las supuestas dudas
respecto a la identificación de quien la contactó, pretendía desvirtuar este
hecho narrado en la acción de tutela. Sin embargo, sostuvo, dicha afirmación se
encuentra amparada por el principio de la buena fe que no fue desvirtuada por
Laura Ximena Carrillo.
 
Con respecto, al análisis de fondo, el ad-quem
consideró que la accionada incurrió en una contradicción porque primero sostuvo
que sus afirmaciones sobre lo acontecido en la clínica veterinaria las hizo con
base en investigaciones científicas y en la historia clínica de la Universidad
Nacional y luego indicó que la parte actora no hizo referencia expresa a cuáles
de sus manifestaciones consideraba que vulneraban sus derechos al buen nombre y
a la honra. 
 
Desde su perspectiva la accionada reconoce
y niega al mismo tiempo que realizó varias publicaciones. No obstante, aseveró
que dichas dudas las encontró despejadas al confrontar el pantallazo que los
accionantes anexaron al escrito de tutela “(…) en el que se indica  la
publicación del video realizado el 25 de noviembre de 2020 bajo el nombre de
“kanicat nos Mintió. Con este video buscamos hacer público lo sucedido con la
clínica veterinaria Kanicat y de esta manera evitar que mas (sic) mascotas
pasen por los mismo, queremos una explicación. Por favor comparte para que más
personas se informen…”. 
 
De igual manera, el ad quem señaló
que existía evidencia de otro pantallazo en el que se leía: 
 
(…) 25 de noviembre a las 11:28.
Quiero denunciar púbicamente a la Clínica Kanicat, en septiembre de 2019
llevamos a nuestra mascota por una urgencia, tuvieron que realizar cirugía y un
procedimiento que llama gastropexia que evitaría que lo que le paso volviera a
suceder (se le dilató el estómago para evitar que se torciera en una futura
ocasión). En febrero volvió a presentar el miso (sic) cuadro y la llevamos de
urgencias a la clínica que pequeños animales de la Universidad Nacional, donde
tuvieron que realizar la misma cirugía, al abrir el abdomen del estómago estaba
totalmente torcido (sic) junto con el brazo…no se encontró ningún indicio del
procedimiento aparentemente realizado por kanicat (…).
 
Con base en lo anterior, afirmó que existe
evidencia suficiente acerca de que la accionada realizó afirmaciones en contra
de la parte actora y que lo ratificó aún más cuando sostuvo que lo que publicó
en redes es real. A su juicio, Laura Ximena Carrillo lo que estaba exigiéndole
al juez era que valorara la evidencia probatoria que daba cuenta de la presunta
mala práctica veterinaria que realizaron los actores en contra de su mascota.
Por tanto, sostuvo que el buen nombre de la clínica y de los veterinarios tenía
un contexto claro que acreditaban los hechos narrados en la acción de tutela.
 
En hilo de lo anterior, consideró que las
publicaciones realizadas por la accionada afectaron el buen nombre de los
accionantes incluyendo el de la clínica veterinaria porque sus manifestaciones
las realizó sobre una base científica. Sobre esta, la accionada no tiene
autoridad para emitir un juicio de valor acerca de la presunta mala atención
médica que recibió de parte de los accionantes. 
 
Respecto a esta situación, refirió que no
le correspondía a la impugnante ni a los jueces de tutela verificar lo
acontecido, pues ante la supuesta mala actividad que desarrollaron los
veterinarios, la accionada presentó la queja correspondiente ante el Consejo
Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia de Colombia – COMVEZCOL. 
 
Recordó que éste último había sido
vinculado al presente proceso y que, a través de su representante legal había
informado que, en efecto, contra los accionantes se abrió investigación, la
cual, se encontraba en etapa de pruebas. Por tanto, en su criterio, a la fecha
no existe una sanción por la indebida práctica de la profesión. Y, en esa
medida, la accionada no estaba facultada para emitir juicios de valor sin
ningún fundamento.
 
Señaló que la accionada no tuvo en cuenta
la finalidad que se persigue con la protección del derecho fundamental al buen
nombre y el derecho a la información, cuya exigencia es que no deben propagarse
informaciones falsas o erróneas y atender los principios de objetividad y
veracidad. 
 
En el contexto del caso sometido a
consideración, afirmó el juez, se hicieron afirmaciones a partir de un concepto
científico con base en el cual elevó la queja disciplinaria. Es decir, la
autoridad competente está estudiando el caso para establecer qué fue lo que
realmente sucedió. Por tanto, la información y los juicios anticipados que
emitió la señora Laura Ximena Carrillo en redes sociales, no tienen
justificación. 
 
Agregó que la relación que existe entre
los derechos fundamentales al buen nombre, la libertad de información, el
debido proceso y la presunción de inocencia, se fundamentan en brindar
información objetiva y veraz. En este caso, dichos derechos no se encontrarían
garantizados a favor de la parte actora porque se encuentra en curso el proceso
disciplinario, en el cual están siendo investigados. 
 
Por las anteriores razones, confirmó el
fallo de primera instancia.
 
2.3.    
Actuaciones en sede de revisión 
 
Mediante Auto del veinticinco (25) de febrero de dos
mil veintidós (2022), el despacho de la magistrada sustanciadora, a través de
la Secretaría General, ordenó: 
 
(i) Oficiar al Tribunal Nacional de Ética Profesional
de Medicina Veterinaria y Zootecnia y al Consejo Profesional de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia de Colombia, para que informara el estado actual del
proceso ético disciplinario N.° 1587 de 2020. 
 
(ii) Oficiar a la parte actora para que, a través de
su apoderado judicial, precisará el hecho décimo segundo del escrito de tutela,
en el sentido de especificar las redes sociales en las que se publicó el vídeo
que, a su juicio, desconoció sus derechos fundamentales; allegaran los vídeos o
publicaciones que originaron el ejercicio de la presente acción constitucional;
informara si estos aún figuran en las redes sociales y las veces en que estas
se han reproducido, comentado o compartido.  
 
(iii) Oficiar a la accionada para que remitiera
algunas pruebas e informara si los vídeos aún se encontraban disponibles en las
redes sociales. 
 
(iv) Oficiar a la Clínica de Pequeños Animales de la
Universidad Nacional de Colombia para que manifestara lo que considerara
pertinente en relación con los hechos que suscitaron la presente acción de
tutela. En particular, respecto al concepto médico científico que emitió y, con
base en el cual, se fundamentaron gran parte de las dudas de la accionada sobre
el procedimiento que supuestamente no se le practicó a la canina Dahlia en la
Clínica Envalle S.A.S.
Una vez rendidos los informes del caso, la Sala resume
las comunicaciones allegadas por la Secretaría General[13], al despacho de la magistrada sustanciadora:
 
2.3.1.  
Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila
Fonseca y la Clínica Veterinaria Envalle S.A.S.
 
A través de su apoderado judicial, los accionantes manifestaron que el
vídeo se publicó en las redes sociales Instagram y Facebook. De igual manera,
allegaron dos vídeos, el primero donde la accionada realiza afirmaciones que
afectan sus derechos a la honra y al buen nombre; y el segundo, donde sostiene
que no retirará dicha publicación, lo que acredita la mala fe con la que actúo
la accionada y la intención de causarles daño.
 
Afirmaron que el vídeo titulado “¿Kanicat nos mintió?”, publicado el 25
de noviembre de 2020, aún sigue circulando en redes sociales y que en dicho
momento tuvo más de 255.755 reproducciones, 7.042 me gustan, 2.386 comentarios
y fue compartido 53 veces. Indicaron que a la fecha no se visualiza el vídeo en
Instagram, pero que en la actualidad sí puede verse en la red social Facebook
en la que ha tenido 1.904 reproducciones y 27 reacciones. 
 
A su parecer, esta situación evidencia que la accionada hizo caso omiso
a los mandatos de juez constitucional y que sigue afectando sus derechos al
buen nombre y a la honra. 
 
De
otro lado refieren que, en el buscador de Google, al momento de hacer la
exploración por Kanicat, el primer rastreador de búsqueda arroja el vídeo de la
denuncia. Resaltó que dicha publicación aún puede visualizarse, a pesar de que el
Tribunal Nacional de Ética Profesional de Medicina Veterinaria y de Zootecnia
de Colombia decretó la preclusión de la investigación bajo el número de
radicado 1587, el 27 de julio de 2021. 
 
No
obstante, afirmaron que el daño en redes sociales y el escarnio público al que
siguen siendo sometidos se encuentran vigentes, pues la accionante ni siquiera
eliminó dichos vídeos difamatorios ni tampoco acató la orden del juez
constitucional. 
 
Aclararon
que no pretendían coartar la libertad de expresión, sino que se tenga un manejo
responsable de la información que se publica en las redes sociales. A su
parecer, la accionada hace juicios de valor, señala responsables y juzga su comportamiento
como médicos veterinarios sin contar con una prueba para ello. Lo cual denota
un actuar de mala fe que afecta sus derechos fundamentales.
 
Aseguraron que, debido a este vídeo, tal y como se encuentra probado en
el expediente, fueron amenazados en su lugar de trabajo y tenían temor de ser
agredidos por esta situación. 
 
2.3.2.  
Laura Ximena Carrillo
 
La parte accionada adjuntó las pruebas
documentales que relacionó en su escrito de contestación e impugnación a la
acción de tutela. Entre ellas, las historias clínicas que le suministraron las
Clínicas veterinarias Envalle S.A.S. y de la Universidad Nacional de Colombia;
algunos comentarios de otros usuarios respecto a su apreciación del servicio
recibido en la clínica accionada y evidencia científica acerca del
procedimiento médico denominado gastropexia. 
 
Adicionalmente, manifestó que en la
actualidad las publicaciones no se encuentran disponibles en ninguna red
social. Y que las afirmaciones que realizó las hizo con base en los conceptos
de la Universidad Nacional y ante el estado grave de salud que atravesó su
mascota. Agregó que el médico tratante que atendió de urgencias a Dahlia en
febrero de 2020 no encontró evidencia del procedimiento efectuado por el médico
veterinario Enrique Vallejo. Aunado a ello, existen dos conceptos de médicas
veterinarias que sostienen que dicho procedimiento no se realizó o si se hizo,
se realizó incorrectamente.
 
Sumado a lo anterior, reiteró que en la
clínica Kanicat no le suministraron la historia clínica de conformidad con el
protocolo establecido para el efecto. 
 
Por todo lo anotado, señaló que la
Universidad Nacional se basó en el procedimiento que se le había realizado
previamente y se dedicó a buscar evidencias para determinar lo que le sucedía a
Dahlia. Esto conllevó que su estado de salud se deteriorara cada vez más, en
razón a los procesos de distensión concurrentes, porque daban por hecho que ya
se le había realizado la gastropexia. 
 
Ahora, en relación con las presuntas
amenazas de muerte manifestó que como ciudadana tiene derecho a realizar
reclamos y que no es responsable de los comentarios que realizaron las demás
personas. Sostuvo que algunos usuarios pueden hacer comentarios indebidos y, por
eso, dicha acusación es difícil de controlar ante las diversas quejas. Además, no
solo el médico Vallejo Echeverri recibió amenazas, sino también ella de parte
del cuerpo médico veterinario. 
 
Por último, cuestiona la razón por la cual
no se le entregó la historia clínica a tiempo por parte de los accionantes, de
conformidad con el protocolo establecido para ello y también el riesgo que corrió
su mascota, quien estuvo al borde de la muerte. Esto debido a la dificultad
para determinar el diagnóstico cuando se daba por hecho que se había llevado a
cabo el procedimiento ya mencionado. Al punto que en la Universidad Nacional
tuvieron que realizar otros procedimientos que llevaron casi al borde de la
muerte a Dahlia. 
 
2.3.3.   Tribunal Nacional de Ética Profesional 
 
El Tribunal
Nacional de Ética Profesional, a través de su secretaria abogada, manifestó que
el 16 de abril de 2021 expidió resolución de preclusión dentro del proceso
ético disciplinario N.° 1587 de 2020. Dentro de este proceso, indicó que la
quejosa Claudia Ximena Villa Niño no presentó recursos, razón por la cual dicha
decisión se encuentra ejecutoriada. 
 
Adicionalmente,
manifestó la importancia de regular o limitar la libertad de expresión a través
de las redes sociales, la cual no puede ser considerada como un derecho
absoluto, pues debe ejercerse observando los derechos al debido proceso, a la
presunción de inocencia, al trabajo y al buen nombre. 
 
2.3.4.   Consejo Profesional de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de Colombia.
 
Señaló que de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 99 y 126 de la Ley 576 de 2000[14], le
corresponde actuar como autoridad en segunda instancia en el marco de los
procesos que se adelantan ante el Tribunal Nacional de Ética Profesional de
Medicina Veterinaria.
 
En ese orden de ideas, sostuvo que el Consejo
Profesional solo conoce de los procesos ético disciplinarios en el evento en el
que se interponga el recurso de apelación sin que el mismo se hubiera ejercido
en el proceso N.° 1587 de 2020.
 
2.3.5.   Clínica para Pequeños Animales de la Universidad Nacional de Colombia
(CPAUN). 
 
El coordinador
de la CPAUN y médico cirujano de la canina Dahlia informó que el 2 de febrero
de 2020, llevó a cabo un procedimiento quirúrgico por sospecha de dilatación y
torsión gástrica.
 
Manifestó que, en
dicha oportunidad, realizó una exploración quirúrgica de la cavidad, en la cual
evidenció la presencia de la torsión gástrica. De otro lado, contó que no evidenció
que se hubiera realizado una gastropexia previamente. Explicó que la
gastropexia es la fijación del estómago a la pared abdominal y busca evitar la
reincidencia de la torsión. 
 
A su vez, tampoco
encontró indicios de que dicho procedimiento se hubiese realizado, tal y como
lo consignó en el apartado “complicaciones quirúrgicas/comentarios” de la
historia clínica que anexó. 
 
En este orden de
ideas, expuso que corrigió la torsión gástrica, realizó una gastropexia
(técnica incisional) y procedió a cerrar la cavidad abdominal. Resaltó que la
información acerca de la falta de evidencia de una gastropexia previa es
importante, ya que la propietaria manifestó que en la Clínica Veterinaria
Kanikat (referida en su escrito como Clínica Veterinaria Envalle S.A.S.) se le
había indicado que dicha gastropexia había sido realizada aproximadamente un
mes antes, cuando la paciente sufrió otro episodio de torsión gástrica. 
 
Como información
adicional relevante, indicó que el día 29 de enero de 2021, fue citado a rendir
testimonio ante el Consejo Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia,
diligencia en la cual explicó lo anteriormente descrito.
 
De igual manera,
indicó que de lo único que podía dar constancia es de lo que observó y realizó
en la CPAUN y que no le era posible emitir un concepto sobre un procedimiento
quirúrgico previo, en el cual no participó.  
 
Adicionalmente, luego de que la Secretaría
General de esta Corporación[15], en
cumplimiento del numeral quinto del Auto de pruebas[16],
pusiera a disposición de las partes las comunicaciones allegadas en sede de
revisión, se recibieron las siguientes manifestaciones:
 
2.3.6.   Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y la Clínica
veterinaria Envalle S.A.S., a través de su apoderado judicial. 
 
Respecto a la respuesta de Laura Ximena
Carrillo señalaron que no presentó ninguna “prueba fáctica” frente al presunto
error u omisión de su parte. Por el contrario, resaltaron que se dedicó a
reafirmar su posición de calumniar a los profesionales médicos y a la clínica, sin
advertir que en este asunto ya existe un fallo expedido por el Tribunal de
Ética veterinaria que los absolvió.
 
Afirmaron que tanto es el dolo de la
accionada, que a la fecha, 29 de marzo de 2022, la publicación difamatoria  “¿Kanicat
nos mintió?” seguía figurando en la red social Facebook, en el perfil
“denunciandoando”[17]. 
 
Resaltaron la respuesta del Tribunal de
Ética Profesional de Medicina Veterinaria, en la que se expuso que en el caso
que fue objeto de investigación no existe ninguna omisión o falta de su parte.
A su vez, advirtieron que el fallo, al no haber sido objeto del recurso de
apelación, se encuentra ejecutoriado. 
 
Por lo tanto, le pidió a la Corte
Constitucional que estableciera el límite al derecho a la libertad de
expresión, puesto que este no puede desconocer los derechos a la dignidad
humana, al buen nombre y a la presunción de inocencia. 
 
Agregó que, una publicación en redes
sociales genera un estallido de opiniones y de señalamientos que son muy
difíciles de responder. Más aún, cuando estas se encuentran disponibles en
redes sociales para que cualquier persona pueda acceder a esta información.
 
Finalmente, le solicitaron a la Corte la
protección de su derecho al buen nombre (trayectoria y profesionalismo), en
razón a que por causas atribuibles a la accionada se han visto afectados,
señalados y juzgados por terceros. Quienes no conocen la situación y que solo
se basan en lo dicho por la joven Laura Ximena Carrillo.
 
2.3.7.   Laura Ximena Carrillo Niño
 
La accionada informó que, acerca de
remover las publicaciones de las redes sociales, en su oportunidad atendió
dicha solicitud y eliminó directamente la cuenta de Instagram. Y respecto al
vídeo que menciona la parte actora, indicó que no está a su alcance suspenderlo
porque no fue publicado por ella. Por tanto, advirtió que la Clínica Kanicat
tendría que realizar la solicitud respectiva ante la persona propietaria de
dicho perfil, pues dicha cuenta no le pertenece.
 
En cuanto a las amenazas enunciadas por
los accionantes sostuvo que, de su parte no instó a ello y que esa no era la
intención de su denuncia. Advirtió que estas tampoco fueron realizadas por
personas que conociera sino por quienes manifestaron su desacuerdo con los
sucesos que se relataron en torno a la atención médica que le dieron a su
mascota Dahlia. 
 
De igual manera, resaltó, “(…) solo fueron
palabras y nunca se convirtieron en hechos reales (…)”. Contextualizó el marco
en el que se habían dado dichas manifestaciones, esto es, el sufrimiento tanto
de Dahlia como de su familia, ante el riesgo inminente de su muerte.
 
Resaltó que ella confió en la ética y
conocimiento que le podían brindar en una clínica  que es dirigida por un
médico veterinario con trayectoria en el gremio. Sin embargo, recordó que debió
acudir nuevamente a otro establecimiento médico de urgencias con su mascota,
con los mismos síntomas por los que había acudido a la clínica accionante. 
 
Allí, prosiguió, fue atendida por el médico
especialista de la Universidad Nacional, quien nuevamente tuvo que intervenir a
Dahlia por el mismo episodio. 
 
Reiteró los argumentos que ha expuesto
ampliamente en sede de instancia y ahora en sede de revisión, acerca del
sustento con base en el cual realizó las afirmaciones en el vídeo que publicó. 
 
Destacó que dicho procedimiento fue
realizado por un renombrado cirujano de Colombia, PHD en Cirugía, docente de la
Universidad Nacional con trayectoria y experiencia. Por lo cual su concepto
médico tiene gran validez. También en el concepto de dos cirujanas norteamericanas
escritoras de libros guía y cirugía a nivel mundial. Quienes al no encontrar ningún
indicio de la gastropexia presuntamente realizada por Kanicat infirieron que el
mismo no fue realizado o se realizó incorrectamente. 
 
También se basó en la opinión de su
hermana Claudia Ximena Villa Niño (copropietaria de Dahlia) médica veterinaria
de la Universidad Nacional donde con pleno conocimiento soportó, adicionalmente,
la posibilidad de que no se hubiese realizado el procedimiento o de que se hubiera
realizado indebidamente.
 
Finalmente, sostuvo que el relato del
procedimiento aparentemente realizado por Enrique Vallejo ante el Comité de
Ética Veterinaria no coincide con la historia médica entregada por la
accionante Paula Camila Fonseca. Y, que al hacer público su caso, varias
personas hicieron comentarios en relación con situaciones similares por las que
habían atravesado con sus mascotas. 
 
2.3.8.   Consejo Profesional de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de Colombia.
 
El Consejo Profesional de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia de Colombia remitió de nuevo el escrito que allegó
en sede de revisión, en respuesta a la solicitud contenida en el Auto de
pruebas del 25 de febrero de este año. 
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA
CORTE 
 
1. Competencia
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en
desarrollo de las facultades conferidas en los artículos 86 y 241, numeral 9. °,
de la Constitución, y 33 del Decreto 2591 de 1991, es competente para revisar
los fallos de tutela adoptados en el proceso de la referencia. 
 
2. Planteamiento
del problema jurídico 
 
La
parte accionante conformada por los médicos veterinarios Enrique Vallejo
Echeverri, Paula Camila Fonseca y la Clínica veterinaria Envalle S.A.S.
presentaron acción de tutela en contra de Laura Ximena Carrillo por la presunta
vulneración de sus derechos fundamentales al buen nombre y a la honra.
 
En
particular, señalaron que el día 25 de noviembre de 2019, la accionante publicó
un vídeo en las redes sociales Instagram y Facebook titulado ¿Kanicat nos
mintió? en el que afirmaba que el procedimiento que se le practicó a la canina
Dahlia el 5 de septiembre de 2019, en la clínica veterinaria antes anotada, no
se había realizado pero que se había cobrado por ello. Además, afirmó que en
dicho vídeo aparecían imágenes suyas sin que ellos hubiesen dado su
consentimiento. 
 
Manifestaron
que todas las afirmaciones realizadas en esa publicación carecen de sustento
alguno y que ante el impacto que esta tuvo en redes sociales, incluyendo
algunas amenazas en contra suya y de sus familiares, se vio en la obligación de
publicar un vídeo, sin especificar en qué plataformas, para esclarecer algunas
afirmaciones en torno al caso de Dahlia. 
 
Por
su parte, la accionada manifestó que las afirmaciones que realizó en el vídeo tienen
sustento en el concepto que emitió el médico tratante de la Clínica Pequeños
Animales de la Universidad Nacional (CPAUN) y que reposan en la historia
clínica que allí le entregaron como en conceptos de algunas expertas en cirugía
veterinaria a las que acudió su hermana, también médica veterinaria y copropietaria
de Dahlia. Refirió que luego de que fuera atendida en septiembre de 2019 por la
parte actora, tuvo un segundo cuadro crítico de salud en febrero de 2020, con
síntomas similares a los que había presentado anteriormente. 
 
En
esa ocasión, teniendo en cuenta la información suministrada en la historia
clínica por los accionantes, asumieron que ya se le había practicado una
gastropexia. Con base en ello, realizaron diversos exámenes para determinar qué
era lo que le sucedía a su mascota, cuyo estado de salud, en la medida en que
transcurría el tiempo, se deterioraba cada vez más. 
 
Finalmente,
realizaron de urgencia el procedimiento quirúrgico de la gastropexia. Señaló
que el médico veterinario de la CPAUN no evidenció que se le hubiera realizado
anteriormente dicha intervención como lo dejó consignado en la historia
clínica. 
 
Los
jueces de tutela concedieron la protección de los derechos fundamentales al
buen nombre y a la honra de la parte actora. Expusieron, principalmente, que la
accionada realizó afirmaciones en redes sociales sobre los peticionarios, cuya
intención era afectar su buen nombre o reputación porque, a su juicio, no había
recibido una adecuada prestación del servicio profesional, sin estar legitimada
para ello.
 
Enfatizaron
que, en ese momento se estaba adelantando una investigación sobre los hechos
ante el órgano competente. Razón por la cual, la joven Laura Ximena Carrillo no
estaba habilitada para divulgar información sin ningún tipo de sustento. En
consecuencia, ordenaron (i) retirar los vídeos de las redes sociales donde
estos figuraban y (ii) abstenerse de realizar nuevas publicaciones que
involucraran los hechos que dieron lugar a ejercer la presente acción
constitucional.
 
Es
importante anotar que el vídeo objeto de reproche es el que publicó la
accionada en la red social Instagram el 25 de noviembre de 2020, tal como lo
expone la parte actora en los antecedentes de la acción de tutela. Por ello,
esta Sala circunscribirá el objeto de análisis a esta publicación en
específico. 
 
Con base en lo anterior, le corresponde a la Sala examinar si la
accionada al publicar en Instagram el vídeo del 25 de noviembre de 2020,
titulado: ¿Kanicat nos mintió?[18], refiriéndose
al servició médico recibido el 5 de septiembre de 2019, vulneró los derechos
fundamentales al buen nombre y a la honra de Enrique Vallejo Echeverri, Paula
Camila Fonseca y la Clínica Envalle S.A.S.   
 
Ahora bien, como la presente acción de
tutela se dirige contra una persona natural que realizó la publicación de un
vídeo en la plataforma de Instagram, la Sala primero analizará si se cumplen
los requisitos de procedibilidad de la acción de tutela frente a la libertad de
expresión en redes sociales. 
 
Si se supera el análisis de los anteriores requisitos, la Sala seguirá
adelante con el análisis de fondo del asunto. 
 
 
 
3.
Procedencia excepcional de la acción de tutela frente
a la libertad de expresión en redes sociales. 
 
Recientemente esta Corporación expidió la sentencia
de unificación SU-420 de 2019[19],
en la que estableció las reglas de procedencia de la acción de tutela contra
particulares cuando estos publican contenidos en redes sociales que, a juicio
de las personas afectadas, vulneran sus derechos al buen nombre y a la honra,
así:
 
(i)              
Legitimación por
activa 
 
Acerca de este requisito la Corte recordó que,
en virtud del artículo 86 de la Constitución Política, toda persona puede reclamar
mediante la acción de tutela, en cualquier momento y lugar, la protección
inmediata de sus derechos fundamentales. Lo anterior, expuso, en consonancia
con lo dispuesto en el artículo 10.° del Decreto Ley 2591 de 1991[20]. 
 
(ii)            
Legitimación por
pasiva 
 
Sobre este presupuesto la Sala
plena reiteró que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 superior y
el artículo 5. ° del Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela procede
contra las acciones u omisiones de las autoridades públicas que desconocen o
amenacen con transgredir los derechos fundamentales de las personas. 
 
También, la solicitud de
amparo procede contra los particulares cuando: i) estos se encuentran
encargados de prestar un servicio público; ii) su conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo; o iii) respecto de quienes el solicitante se
halle en un estado de indefensión o subordinación. 
 
Específicamente, sobre esta
última circunstancia, la Corte sostuvo que, de acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, el estado de indefensión hace alusión a una situación de
carácter relacional. En esta, una persona depende de otra, ante una decisión o ejercicio
irracional, desproporcionado e irrazonable de un derecho del que el particular
es titular[21]. 

 
Asimismo, explicó la Sala que
este estado también se configura cuando la persona se encuentra en una
situación de debilidad manifiesta respecto de otra, en la que no le es posible
defenderse de la vulneración de sus derechos ante las circunstancias que rodean
el caso[22].

 
Además de tomar en
consideración los anteriores supuestos que deben concurrir en el examen de
procedencia de esta acción constitucional cuando se dirige contra un
particular, la Corte fijó los siguientes parámetros para estudiar este
requisito en relación con el ejercicio de la libertad de expresión en redes
sociales:
 
(…) debe hallarse probada la
situación de indefensión del peticionario, la cual no se activa automáticamente
por tratarse de expresiones realizadas en una red social en contra del buen
nombre u honra de un individuo, pues esto parte del estudio concreto que el
juez realice en cada caso[23], a
fin de constatar la legitimación en la causa por pasiva del particular
accionado (…).
 
…en los eventos en que se alegue la afectación a la honra y buen
nombre y que no concuerden con los temas regulados por las normas de la
comunidad, es necesario la intervención de una autoridad judicial. De ahí, se
entiende cubierta la legitimación por pasiva de un particular, dado que el
afectado se encuentra en una situación de indefensión al no contar con un medio
directo de reclamo ante la plataforma. 
 
En suma, la situación de indefensión en estos casos se evidencia
cuando se realizan publicaciones que afectan la honra o buen nombre de las
personas a través de las distintas redes sociales sobre las cuales el
demandante o afectado no tiene la posibilidad de denunciar al interior de la
plataforma por conculcarlas normas de la comunidad. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, para la Sala Plena, corresponderá al
juez constitucional en cada caso concreto examinar la situación de indefensión
del accionado, a fin de determinar si la tutela se torna procedente, atendiendo
las circunstancias del caso concreto, las personas involucradas, los hechos
relevantes y las condiciones de desprotección, que pueden ser económicas,
sociales, culturales y personales.  
 
En conclusión, el análisis del
estado de indefensión de un particular respecto a otro particular frente a los
derechos al buen nombre y a la honra en redes sociales no involucra la sola
publicación del contenido que se considera transgresor de estos derechos. Sino
que también implica analizar: (i) si el particular denunció al interior de la
plataforma dicho contenido por conculcar las normas de la comunidad, como
también (ii) las circunstancias que rodean el caso concreto, los hechos
relevantes y las condiciones de desprotección en las que puede hallarse la
persona que se considera afectada. 
 
(iii)         
Inmediatez 
 
Sobre esta exigencia, esta
Corporación recordó en la sentencia de unificación a la que se viene haciendo
referencia que, aunque en los términos del artículo 86 superior, la acción de
tutela no tiene un término de caducidad, esta sí debe ejercerse en un término
razonable. Tiempo que se cuenta desde el hecho que originó la vulneración o
amenaza del derecho invocado[24].

 
Asimismo, la Sala explicó que
el término debe ser analizado en cada caso particular tomando en consideración
las circunstancias fácticas y jurídicas del mismo. Por tanto, ante la demora en
su ejercicio el juez debe cuestionarse acerca de los siguientes aspectos: 
 
(…)
(i) existe motivo válido para la inactividad de los accionantes, (ii) la
inactividad justificada vulnera el núcleo esencial de los derechos de terceros
afectados con la decisión, (iii) existe nexo causal entre el ejercicio tardío
de la acción y la vulneración de los derechos fundamentales, y (iv) el
fundamento de la acción surgió después de acaecida la actuación violatoria de
derechos fundamentales de cualquier forma en un plazo no muy alejado de la
fecha de interposición[25].
 
Concretamente, respecto a las
publicaciones que se realizan en redes sociales, sostuvo que el término
razonable y prudente para acudir a la acción de tutela no debe contarse desde
el momento en el que se realizó la divulgación, sino que deben tenerse en
cuenta su permanencia y la debida diligencia para obtener el retiro de la
publicación. Específicamente, este Tribunal señaló:
 
(…) Por la naturaleza de las publicaciones que se realizan en
redes sociales, que tienen una vocación de permanencia en el tiempo, no podrá
el juez de tutela descartar la inmediatez asumiendo el término a partir del
cual se divulgó, sino que deberá tenerse en cuenta a) su permanencia y b) la
debida diligencia para buscar el retiro de la publicación (el tiempo que el
agraviado ha usado para salvaguardar los derechos que considera vulnerados).
 
(iv)          
Subsidiariedad
 
En este aspecto, la Sentencia SU-420
de 2019 diferenció unas reglas a aplicar en atención a la calidad del
sujeto que invoca la protección de sus derechos fundamentales, frente a la
libertad de expresión en redes sociales. 
 
 
Entre personas jurídicas
 
Cuando el amparo que se
reclama se dirige contra otra persona jurídica, la acción constitucional solo
procederá de manera residual. Esto es, debe haber agotado todos los mecanismos
jurídicos que tiene a su alcance, entre ellos, el proceso civil de responsabilidad
extracontractual o los trámites judiciales que pueden iniciarse por competencia
desleal.
 
Entre personas naturales o cuando sea una
persona jurídica alegando la afectación respecto de una persona natural. 
 
En estos eventos, sólo se considerará
procedente la acción de tutela cuando se hayan agotado los siguientes
requisitos:
 
1.    
Debe solicitarse el retiro
o la enmienda ante el particular que realizó la publicación. Esto, en atención
a que, por regla general, las relaciones entre quienes acceden a las redes
sociales son simétricas y debe acudirse con preferencia a los mecanismos de
autocomposición para resolver los conflictos que se susciten al interior de las
mismas. 
 
2.    
Debe reclamarse
previamente ante la plataforma donde se realizó la publicación, siempre y
cuando según las normas de la comunidad de la red social, así lo permitan.
 
3.    
Debe constatarse la relevancia
constitucional del caso. Para lo cual deben tomarse en consideración los
siguientes cuestionamientos, en el contexto en el cual se desarrollan los
hechos presuntamente transgresores de los derechos fundamentales invocados:
 
(…) i) Quién comunica: esto es, el emisor del contenido, es decir,
si se trata de un perfil anónimo o es una fuente identificable, para lo cual
deberán analizarse las cualidades y el rol que ejerce en la sociedad, esto es,
si se trata de un particular, funcionario público, persona jurídica,
periodista, o pertenece a un grupo históricamente discriminado. 
 
ii)  Respecto de quién se comunica, es decir, la calidad del sujeto
afectado, para lo cual debe verificarse si se trata de una persona natural,
jurídica o con relevancia pública. Exceptuando los eventos que se describen en
el literal c siguiente sobre periodicidad y reiteración de las publicaciones
que puedan constituirse en hostigamiento o acoso. 
 
iii) Cómo se comunica a partir de la carga difamatoria de las
expresiones, donde se debe valorar: 
 
a)   El contenido del mensaje: la calificación de la magnitud del
daño no depende de la valoración subjetiva que de la manifestación realice el
afectado, sino de un análisis objetivo, neutral y contextual, entre otros. 
 
b)  El medio o canal a través del cual se
hace la afirmación.
 
c)   El impacto respecto de ambas partes (número de seguidores;
número de reproducciones, vistas, likes o similares; periodicidad y reiteración
de las publicaciones).
 
El presente caso involucra la
presunta vulneración de los derechos fundamentales al buen nombre y a la honra
de los señores Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y la Clínica
Envalle S.A.S., respecto a las afirmaciones que realiza la accionada Laura
Ximena Carrillo Niño en un vídeo que publicó en Instagram, acerca de un
procedimiento que le realizaron a su mascota el 5 de septiembre de 2019. 
 
Por consiguiente, es necesario
analizar si los presupuestos de procedibilidad antes referidos, en materia de
libertad de expresión en redes sociales, se hallan acreditados.  
 
4. Examen de los requisitos de procedencia en
este asunto
 
4.1.    
Para iniciar, la Sala encuentra acreditado el
requisito de legitimación por activa, pues la parte actora conformada
por los médicos veterinarios Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y
la Clínica Envalle S.A.S. invocan la protección de sus derechos fundamentales
al buen nombre y a la honra. 
 
4.2. En relación con la exigencia de la legitimación
en la causa por pasiva, la Sala no encuentra acreditado este requisito.
Como se expuso en párrafos precedentes, cuando la acción constitucional se
dirige contra un particular respecto a publicaciones en redes sociales porque
se considera que con ellas se vulneran o amenazan derechos fundamentales, es
necesario acreditar que quien invoca el amparo se encuentra en estado de
indefensión o debilidad manifiesta.
 
Dicho estado de indefensión, como se
expuso, no se activa automáticamente ante la publicación realizada en redes
sociales. Ello requiere que la parte actora realice un reclamo directo ante la
plataforma donde se realizaron dichas afirmaciones. 
 
Así las cosas, la Sala encuentra que
el apoderado de los accionantes sostuvo lo siguiente: “(…) A causa del vídeo
que está circulando en redes sociales, se ha solicitado que el perfil de
Instagram que recibe el nombre de dahlia_irishsetter sea bloqueado por estar
afectando el derecho al buen nombre y a la honra, como también por darle un mal
manejo a la información, pero no se ha tenido respuesta alguna (…)”[26].

 
Adicionalmente, a pesar de que en el
escrito de tutela se enfatiza que el vídeo que consideran transgresor de sus
derechos fundamentales se publicó en Instagram, en otros apartes de este
sostienen que esta pieza comunicativa también se encuentra circulando en todas
las redes sociales, entre ellas, Facebook. 
 
Por esa razón, el despacho
sustanciador le solicitó a la parte actora que especificara el nombre de las
redes sociales donde se divulgó el vídeo objeto de reproche. Luego de lo cual,
sostuvieron que este se había publicado tanto en Instagram como en Facebook. Cabe
anotar que, de las pruebas allegadas al plenario por los peticionarios, puede
evidenciarse que la cuenta a través de la cual puede accederse al vídeo en
Facebook corresponde a la cuenta “Denunciando Ando” y no a la de la accionada. No
obstante, este hecho no fue esclarecido por los actores.
 
Es importante resaltar que Facebook
contempla diferentes mecanismos de reporte, entre ellos, los que se encaminan a
contrarrestar afirmaciones que se consideran difamatorias como lo señalan los
peticionarios[27]. De igual manera,
Instagram contempla la posibilidad de reportar contenido ofensivo respecto de
una publicación o un perfil como también presentar un reporte de marca
comercial.
 
Dentro de sus normas comunitarias insta
al respeto a los miembros que integran esa comunidad, cuyo incumplimiento puede
dar lugar a que se presenten reportes por quienes se consideren afectados[28].
 
En este contexto, de un lado, no se
encuentra probado que la parte actora hubiese agotado los mecanismos de reporte
en la plataforma de Facebook. De otro lado, respecto a la red social Instagram,
la parte actora no aclaró si también reportó el vídeo que considera vulnerador
de sus derechos fundamentales o si existe un reporte de marca comercial, al
estar implicada la Clínica Envalle S.A.S[29].
 
Igualmente, no se probó el estado de
indefensión en el que se encontraba la parte actora ante la publicación del
vídeo objeto de reproche. Tampoco se acreditó que los accionantes se
encontraran en una situación de debilidad manifiesta ante la accionada. 
 
Sobre este último punto, como ellos
mismos lo manifestaron, ante la publicación del vídeo el 25 de noviembre de
2020, donde se realizaban afirmaciones sobre los servicios médicos prestados y
la intervención realizada el 5 de septiembre de 2019 a la canina Dahlia; el 27
de noviembre de 2020, el médico veterinario publicó en el perfil de Instagram
de la Clínica veterinaria otro vídeo en respuesta a las afirmaciones que hizo
Laura Ximena Carrillo. 
 
En definitiva, la parte actora no
acreditó que acudió, en primer lugar, a los mecanismos con los que contaba ante
las respectivas plataformas para dirimir el conflicto que se suscitó entre las
partes involucradas, en particular, la red social Facebook. En segundo lugar,
tampoco probó que se encontrara en estado de indefensión ni de debilidad
manifiesta ante la accionada.
 
4.3. Acerca del
requisito de inmediatez, la Corte encuentra que este se halla
acreditado. Con respecto a la permanencia de la publicación, la Sala
pudo constatar que, en Instagram, el vídeo del 25 de noviembre de 2020, ya no
se encuentra publicado[30]. No obstante,
de acuerdo con el enlace que suministró la parte actora en respuesta al Auto de
pruebas que expidió esta Sala de Revisión, pudo constatarse que puede accederse
a su contenido a través de la cuenta de Facebook Denunciando Ando[31].
 
Acerca de la debida diligencia
para buscar el retiro de la publicación, se encuentra probado que la parte
actora le solicitó el retiro de dicho vídeo a Laura Ximena Carrillo, a través
de su abogado, entre el 25 y el 26 de noviembre de 2020. Así lo reconoció la
accionada en un vídeo que publicó en Instagram, en el que sostiene que no
retirará dicho contenido de su cuenta[32].

 
De igual manera, se halla acreditado
que los accionantes interpusieron la acción de tutela el 22 de diciembre de
2020[33], cuando había
transcurrido un poco más de un mes después de que se realizara la publicación
del vídeo que se considera transgresor de sus derechos fundamentales, lo que
ocurrió el 25 de noviembre de 2020. Tiempo que la Corte estima como prudente y
razonable. Más aún, cuando la jurisprudencia constitucional considera que los
mensajes que se difunden en redes sociales tienen vocación de permanencia en el
tiempo[34]. 
 
4.4.  Sobre el
presupuesto de subsidiariedad, la Corte evidencia lo siguiente: 
 
4.4.1.  
Los señores Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila
Fonseca y la Clínica Envalle S.A.S., a través de apoderado judicial y mediante
comunicación telefónica le solicitaron a la accionada el retiro del vídeo
publicado el 25 de noviembre de 2020 en Instagram. Este hecho se encuentra
narrado en el escrito de tutela y de acuerdo con las pruebas que obran en el
plenario, la joven Laura Ximena Carrillo así lo reconoció. 
 
Ahora bien, la
Sala constató que tal y como lo informaron los accionantes y la accionada en
respuesta a las pruebas solicitadas en sede de revisión el pasado 25 de
febrero, el vídeo objeto de reproche actualmente no figura en la red social de
Instagram. 
 
No obstante, los
peticionarios sostienen que dicho vídeo sigue circulando en Internet,
específicamente, en Facebook. Lo cual, a su juicio, denota la mala fe de la
accionada y el incumplimiento a las órdenes expedidas por los jueces de tutela.

 
Al respecto, es
importante anotar que al verificar el enlace que permite visualizar el vídeo,
este no se encuentra alojado en la cuenta de la actora sino en una distinta que
se denomina “Denunciando Ando”. En la información de la misma puede leerse: “(…)
¡Somos periodismo ciudadano, que expone lo que acontece en la ciudad de Bogotá
y los municipios de Cundinamarca!”.
 
De igual manera,
tampoco existe evidencia de que los accionantes hubiesen solicitado el retiro o
la enmienda o la rectificación (en caso de que se trate de un medio de
comunicación digital) a quien en este momento tiene alojado el contenido del
vídeo que publicó la accionada en la red social Facebook. 
 
4.4.2.  
Con respecto al reclamo previo ante la plataforma donde
se realizó la publicación, tal y como se concluyó en el aparte de legitimación
en la causa por pasiva, este tampoco se encuentra acreditado. 
 
De un lado, no existe claridad
acerca de la afirmación de los accionantes sobre el reporte que elevaron ante
la plataforma de Instagram solicitando el bloqueo de la cuenta desde la cual se
publicó el vídeo del 25 de noviembre de 2020 y si se reportó dicho vídeo en
particular o se hizo un reporte de marca comercial. Se enfatiza que,
actualmente, dicha publicación no se encuentra disponible en el perfil de
Instagram desde el cual la accionada la realizó y dicha cuenta tampoco se
encuentra habilitada, según lo pudo constatar este tribunal. 
 
Sobre este
aspecto, la accionada informó en sede de revisión que, en su oportunidad,
procedió directamente a eliminar la cuenta en la que publicó el vídeo y, por lo
tanto, en la actualidad la publicación objeto de reproche ya no se encontraba
en la red social Instagram. 
 
De otro lado, no existe evidencia de
que los peticionarios hubiesen agotado este requerimiento ante la plataforma de
Facebook, mecanismo que aún tienen a su disposición. Puesto que el vídeo aún se
encuentra habilitado en el perfil denominado “Denunciando Ando”. A lo cual se
suma que los actores deben examinar si se trata de un medio de comunicación en
Internet o de un particular que brinda información a la ciudadanía, con el fin
de agotar el requisito de solicitud de retiro o enmienda o rectificación, según
corresponda. 
 
Se reitera que, según las normas de
la comunidad de ambas plataformas, estas contemplan la opción de reportar
información que se considere difamatoria o contenido que se considere ofensivo
o que atente contra una marca comercial; como se expuso en el análisis de la
legitimación por pasiva.
 
Por tanto, la parte actora no
demostró que agotó todas las actuaciones necesarias para obtener el retiro del
material comunicativo que considera transgresor de sus derechos fundamentales
al buen nombre y a la honra. Además, actualmente tiene a su disposición dichos
mecanismos respecto a la plataforma de Facebook y de quien administra el perfil
en el cual se encuentra alojado el vídeo que considera difamatorio. 
 
4.4.3.  
Con respecto a la verificación de la relevancia
constitucional del caso, para iniciar, la persona que comunica se trata
de Laura Ximena Carrillo Niño y el rol que ejerce en la sociedad no se enmarca
dentro de las calidades que enuncia la Sentencia SU-420 de 2019. 
 
En este
pronunciamiento se expuso que, cuando se trata de un particular que no se
encuentra inmerso en ninguna de las causales especiales allí descritas (funcionario público, persona jurídica, periodista,
pertenencia a un grupo históricamente discriminado, marginado o que se
encuentra en una especial situación de vulnerabilidad), debe
analizarse el derecho a la libertad de expresión de manera amplia. 
 
Dicha regla
jurisprudencial es aplicable al caso que ahora analiza la Sala, esto es, el
análisis del nivel de protección del derecho a la libertad de expresión de la
accionada debe realizarse de manera amplia, sin consideraciones especiales de
ninguna índole, porque es así como generalmente se exterioriza el ejercicio de
este derecho, como se verá más adelante. 
 
En segundo lugar, la
información que publicó la accionada en el vídeo del 25 de noviembre de 2020 se
refiere a los servicios ofrecidos por dos médicos veterinarios en la Clínica
Envalle S.A.S., a su mascota Dahlia. En este punto, es importante aclarar que el
nivel de protección del que gozan los particulares (personas naturales y
jurídicas) respecto a otras personas que se encuentran en causales especiales,
es mucho mayor. Esto, por cuanto:
 
(…)
las personas naturales y jurídicas al entrar en el mundo de las relaciones
comerciales y ofrecer productos y servicios necesariamente bajan el umbral de
protección, pues entran como actores en un escenario donde es posible
reclamar por una deficiente calidad en los productos ofrecidos o en los
servicios que se comprometió a prestar (…)[35].
(Subraya fuera de texto).
 
En tercer lugar, esta Sala
observa que el contenido del mensaje
se comunicó a través de un vídeo que tiene una duración de cinco minutos y
cincuenta y cinco segundos, de manera verbal, en el que se presentan algunas
imágenes e información por escrito, acerca del procedimiento quirúrgico
realizado en la clínica veterinaria accionante y cuestiones relativas a los
servicios médicos que allí se recibieron. 
 
Asimismo, el grado de comunicabilidad
del mensaje es claro, pues transmite de manera
sencilla y en términos comprensibles, al público en general, lo que se quiere
decir[36]. 
 
Valga anotar que en dicho vídeo se
observa, desde su inicio hasta el minuto cuatro con veintiún segundos, que la
actora hace un relato de lo acontecido con su mascota ante las complicaciones
de salud que presentó, la atención que recibió en la clínica accionada y en la
clínica de la Universidad Nacional, los comentarios de la historia clínica que
le entregaron en este último centro médico y el proceso que cursaba en
COMVEZCOL ante dichos acontecimientos. 
 
Finalmente, del minuto cuatro con
veintidós segundos en adelante, expresa los motivos por los cuales quiso
publicar ese vídeo. Durante la duración de esta pieza comunicativa se presentan
diversas imágenes, entre ellas, algunas de la parte accionante.
 
Al respecto, no se ahondará en el
análisis del contenido del mismo por cuanto ello sólo correspondería hacerlo en
caso de que se avanzará al fondo del asunto, en aras de precisar cuestiones
concernientes a los derechos fundamentales en juego. 
 
Basta con recordar que, si bien, el
ejercicio del derecho a la libertad de expresión no es ilimitado, pues no puede
afectar derechos de terceros, también lo es, que el estudio de dicha afectación
no puede realizarse con base en juicios subjetivos respecto al daño que una
persona cree que le ocasionaron. Pues debe partirse de un análisis objetivo, en
contexto, de la situación sometida a consideración de las autoridades
judiciales, para determinar si se afectó el núcleo esencial de los derechos al
buen nombre y a la honra.[37] 

 
Sobre el medio o canal a
través del cual se realizaron las afirmaciones.
La accionada publicó en Instagram el vídeo titulado: 
 
¿Kanicat
nos mintió? “Con este video buscamos hacer
público lo sucedido con la clínica veterinaria Kanicat y de esta manera evitar
que mas (sic) mascotas pasen por los mismo, queremos una explicación. Por favor
comparte para que más personas se informen…”.   
 
Acerca del impacto de la
publicación, según informó la parte actora, esta
tuvo más de 255.755 reproducciones, 7.042 me gustan, 2.386 comentarios y fue compartido
53 veces. 
 
No obstante, la Sala no pudo
verificar esta información porque de las pruebas que reposan en el plenario no
hay acceso a dichos datos y el vídeo ya no se encuentra alojado en la red
social Instagram.
 
Ahora, respecto a la plataforma
Facebook, la Corte constató que, efectivamente dicho video ha sido reproducido
1.904 veces y ha tenido 27 reacciones en el perfil denominado “Denunciando Ando”,
perfil que no pertenece a la accionada como ella misma lo informó a esta
Corporación.
 
Por otro lado, la Sala accedió al
vídeo que publicó el médico veterinario Enrique Vallejo Echeverri en las redes
sociales de Instagram[38] y Facebook[39]
de la clínica veterinaria Envalle S.A.S., y que tituló: “No al matoneo y
violencia en redes”. Este tiene una duración de cuatro minutos con veintidós
segundos, como respuesta a las afirmaciones realizadas por Laura Ximena
Carrillo. Este tuvo el siguiente número de reproducciones, reacciones y
comentarios:
 



Red social


Reproducciones


Reacciones


Comentarios y número de veces
  compartido.




Instagram


32.000


1.989


680 comentarios 




Facebook


30.000


682


208 comentarios y 582 veces
  compartido[40].



 
Respecto al número de seguidores de
las partes involucradas en este proceso, la Sala verificó que la cuenta de
Instagram denominada dahlia_irishsetter no figura en el buscador. Y que el
accionante Enrique Vallejo Echeverri realizó las publicaciones, según lo
corroboró esta Corporación, en dos cuentas de la Clínica veterinaria Kanicat.
Estas registran los siguientes datos: en Instagram 10.800 seguidores[41]
y en Facebook: 8.537 seguidores[42].
 
De la información recopilada, no es
posible concluir inequívocamente el alto impacto que la parte actora le
atribuye al vídeo publicado por la accionada, en la red social Instagram. A
ello se suma, la capacidad de respuesta con la que contó la parte accionante frente
a la publicación que calificó de difamatoria.  
 
Finalmente, respecto a los criterios
de buscabilidad y encontrabilidad,
la Corte verificó que, tal y como lo informó la accionada en sede de revisión,
el vídeo que publicó el 25 de noviembre de 2020 en Instagram, ya no se
encuentra alojado allí. Incluso no hay ningún dato que sea arrojado en el
buscador de dicha red social bajo el perfil de dahlia_irishsetter. En esa
medida no puede accederse al contenido de dicha publicación por esta vía.
 
Ahora bien, la Sala realizó la labor
de ingresar el nombre de la clínica veterinaria accionante a través del motor
de búsqueda de Google. De manera inicial, en el icono “Todo” no se visualiza el
vídeo que dio lugar a esta acción de tutela. No obstante, tal y como lo mostró
la parte actora en sede de revisión, debe darse clic en el icono “Vídeos” donde
figura dicha pieza comunicativa en el perfil de Facebook “Denunciando Ando”[43].

 
Luego, es importante advertir que, una
vez se ingresa directamente a esta cuenta en la página de Facebook, dicho vídeo
no puede encontrarse con facilidad, aún más, la Sala no pudo acceder al mismo
por esta vía[44]. 
 
Es importante tener presente que
este vídeo se encontraría alojado en la actualidad en un perfil diferente al de
la accionada y respecto del cual, como se anotó en el análisis de legitimación
en la causa por pasiva y de subsidiariedad, no se acreditó que los accionantes
hubiesen adelantado algún tipo de gestión directamente ante la persona
propietaria de dicho perfil o en la plataforma de Facebook. 
 
Tampoco evidenció esta Sala que la
publicación del vídeo se hubiese realizado de manera reiterada e insistente por
Laura Ximena Carrillo. De manera tal, que no puede concluirse un ejercicio
desproporcionado de la libertad de expresión derivada de una constante
repetición de las afirmaciones allí realizadas. Lo cual excluye un caso de
persecución o acoso derivado de un proceder sistemático de la accionada. 
 
De ahí que, ante el incumplimiento
de los requisitos de procedencia de legitimación en la causa por pasiva y de
subsidiariedad frente a la libertad de expresión en redes sociales, no es
posible para esta Corporación adentrarse en el análisis de fondo sobre el
presunto desconocimiento de los derechos al buen nombre y a la honra de la
parte actora. 
 
5. Conclusiones
y órdenes a adoptar
 
5.1.    
Con fundamento en lo expuesto, la Sala
Séptima de Revisión revocará las sentencias de tutela expedidas en el proceso
de la referencia, en las que los jueces de instancia concedieron el amparo de
los derechos fundamentales al buen nombre y a la honra de los accionantes. 
 
5.2.    
En su lugar, la
Sala declarará la improcedencia de la acción de tutela por no acreditar los
requisitos de procedencia frente a la libertad de expresión en las redes
sociales. En particular, no se demostró el estado de indefensión en el análisis
del presupuesto de legitimación por activa ni tampoco se superó la condición de
subsidiariedad.
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Séptima de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución, 
 
RESUELVE
  
 
PRIMERO.- REVOCAR las sentencias expedidas el 6 de enero de 2021, por el Juzgado
Veinte Penal Municipal con Función de Control de Garantías de Bogotá, en
primera instancia, y el 12 de febrero de 2021, por el Juzgado Cincuenta Penal
del Circuito con Función de Conocimiento de Bogotá, en segunda instancia,
mediante las cuales concedieron el amparo de los derechos fundamentales al buen
nombre y a la honra de Enrique Vallejo Echeverri, Paula Camila Fonseca y la
Clínica Envalle S.A.S. En su lugar, DECLARAR IMPROCEDENTE el amparo
invocado por los accionantes, por las razones expuestas en la parte motiva de
esta providencia.
 
SEGUNDO.- Por Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese,
notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 
 
 




[1] Archivo digital, Consecutivo N.° 3°, folio 1


[2]
Cabe anotar que no obra prueba en el
plenario sobre esta publicación


[3] Folios 1-3, archivo digital Consecutivo N° 14 <<Expediente primera instancia
“Informe secretarial T-2020-177”>>.


[4] Folios 1-17, archivo digital Consecutivo N°
14 <<Expediente primera instancia “Respuesta tutela (1)”>>.


[5]
Ibídem, folio 4


[6]
Ibídem, Folio 7 


[7]
Ibídem, folios 9 y 10


[8] Folios 1-3, archivo digital Consecutivo N° 14
<<Expediente primera instancia “Rta. Acción de Tutela proceso 1587 (1)”>>.


[9]
Folios 1-18, archivo digital Consecutivo
N.° 6


[10] Folios 1-9, archivo digital Consecutivo N° 14
<<Expediente primera instancia “Impugnación de Tutela Rad. 2020-00177
final”>>.


[11]
Ibídem, folio 2


[12]
Folios 1-16, archivo digital Consecutivo
N° 2.°


[13] Mediante oficio
del 31 de marzo de 2022, la Secretaría General de esta Corporación le informó
al despacho sustanciador, acerca de las comunicaciones recibidas en virtud del
Auto de pruebas expedido el 25 de febrero de 2022. 


[14] <<“Por la cual se expide el Código de Ética
para el ejercicio profesional de la medicina veterinaria, la medicina
veterinaria y zootecnia y zootecnia”
 
ARTICULO 99. Créase el Tribunal Nacional de Ética
Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia, de Medicina Veterinaria y de
Zootecnia con sede en la capital de la República y con competencia para conocer
de las quejas e instruir las actuaciones disciplinarias que se adelanten contra
los profesionales de las ciencias animales por violación de la presente ley con
ocasión de su ejercicio profesional. 
 
ARTICULO 126. Contra las decisiones del Tribunal
Nacional de Ética Profesional, procede el recurso de reposición ante el mismo
organismo y el de apelación ante el Consejo Profesional de Medicina Veterinaria
y Zootecnia de Colombia.
 
Contra las decisiones del Tribunal Regional de Ética
Profesional, proceden los recursos de reposición ante el mismo organismo y el
de apelación para ante el Tribunal Nacional.  De ellos deberá hacerse uso en
los términos del Código de Procedimiento Penal>>. 


[15] Mediante oficio del 31 de marzo de 2022, la
Secretaría General de esta Corporación le informó al despacho sustanciador,
acerca de las comunicaciones recibidas en virtud del numeral quinto del Auto de
pruebas expedido el 25 de febrero de 2022.


[16] <<(…) Por intermedio de la Secretaría
General de esta Corporación, una vez agotado el término otorgado en los
numerales primero a cuarto de la parte resolutiva, PONER A DISPOSICIÓN de las
partes, copia de las comunicaciones que se hubieren recibido en acatamiento de
las órdenes precedentes. Estas se encontrarán disponibles en la Secretaría
General de esta Corporación, por el término de dos (2) días hábiles para que,
en caso de estimarlo conveniente, se pronuncien respecto de las mismas>>.


[17] Ver el
enlace:
https://www.facebook.com/denunciandoandoo/videos/kanicat-clinica-veterinaria-denuncia-ciudadana-lo-que-est%C3%A1n-haciendo-en-esta-cl%C3%AD/420350685648638/


[18] Según el pantallazo que anexaron los
accionantes junto al escrito de tutela, el título del vídeo publicado en
Instagram era: <<¿Kanicat nos mintió? Con este vídeo buscamos hacer
público lo sucedido con la clínica veterinaria Kanicat y de esta manera evitar
que mas (sic) mascotas pasen por lo mismo, queremos una explicación (…) Por
favor comparte para que más personas se informen (…)>>. Folio 137,
archivo digital Consecutivo N° 14 <<Expediente primera instancia “TUTELA
ENRIQUE VALLEJO ECHEVERRI-PAULA CAMILA FONSECA (1)”>>. 


[19]
M.P. José Fernando Reyes Cuartas


[20] <<ARTICULO 10. LEGITIMIDAD E INTERES.
La acción de tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos.
 
También se pueden agenciar derechos ajenos cuando el
titular de los mismos no esté en condiciones de promover su propia defensa.
Cuando tal circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud.
 
También podrá
ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros municipales>>.


[21]
Corte Constitucional, Sentencia SU-420 de
2019 (M.P. José Fernando Reyes Cuartas)


[22] Ibídem. En este fallo se citaron sobre el tema las
Sentencias T-176A de 2014 y T-405 de 2007, entre otras.


<<[23] En la
sentencia T-454 de 2018 se consagró que “la situación de indefensión debe ser evaluada por el juez atendiendo las
circunstancias del caso concreto, las personas involucradas, los
hechos relevantes y las condiciones de desprotección, que pueden ser
económicas, sociales, culturales y personales, en orden a establecer la
procedencia de la acción de tutela.
Situación que se hace palpable cuando se realizan publicaciones a través de
medios de comunicación ya sea en internet o redes sociales sobre las cuales el
demandante o afectado no tiene control”.
Y en este sentido concluyó “la jurisprudencia de esta Corte ha dispuesto que
las publicaciones en las redes sociales –Facebook, twitter, Instagram, etc.-
pueden generar un estado de indefensión entre particulares, debido al amplio
margen de control que tiene quien la realiza, situación que debe ser analizada
en cada caso concreto, para poder establecer si se configura un estado de
indefensión”>>.


[24]
Corte Constitucional, Sentencia SU-420 de 2019, en la que se citó el fallo
T-219 de 2012


<<[25] Sentencia SU-961 de 1999 y T-243 de 2008; reiteradas,
entre otras T-246 de 2015>>.


[26] Folios
7 y 8, archivo digital, consecutivo N° 14 <<Expediente primera instancia
“TUTELA ENRIQUE VALLEJO ECHEVERRI-PAULA CAMILA FONSECA (1)”>>.


[27] Este
mecanismo de autocomposición en Facebook, fue explicado de manera amplia en
sentencias como la T-179 de 2019. Allí se indicó, entre otros aspectos, que
<<(…)la existencia de mecanismos para repeler las publicaciones que se
considera difamatorias impiden señalar que alguien se encuentra en un estado de
indefensión con respecto de otro particular (…)>>.


[28]Ver el enlace consultado el 28 de marzo de 2022: https://help.instagram.com/1417489251945243.


[29] La Sentencia SU-420 de 2019, explicó respecto
al alcance y finalidad de las pautas de autorregulación de las plataformas de
aplicaciones o de las redes sociales, lo siguiente: “…las plataformas de
aplicaciones o redes sociales establecen pautas de autorregulación, de acuerdo
con procesos internos tendientes a determinar si una cuenta está desconociendo
las mismas, por lo que los usuarios cuentan con la posibilidad de “reportar”
contenido que se considere inapropiado para esos canales. Es este un mecanismo
de autocomposición para la resolución de este tipo de controversias al que se
debe acudir, en primer lugar, a fin de lograr la dirimir las diferencias entre
los particulares en el mismo contexto en el que se produjo, esto es, en la red
social…
No obstante, las plataformas digitales no tienen la
facultad de censurar información, pues estos intermediarios no tienen los
conocimientos jurídicos o la capacidad técnica para evaluar adecuadamente qué
contenido debe ser retirado y qué puede circular en términos de veracidad y
buen nombre. Por ende, no es dable conferir a los intermediarios en Internet
la capacidad de pronunciarse más allá de la violación de las normas de la
comunidad, ya que ello conllevaría convertirlos en jueces…” (Negrilla fuera
de texto).


[30] La parte actora
manifestó que actualmente el vídeo sigue circulando en la red social Facebook y
no hizo mención a la plataforma de Instagram. Adicionalmente, la Sala de
Revisión realizó una búsqueda en esta última red y verificó que para el perfil dahlia_irishsetter,
no se encontraron resultados. Consulta que se realizó el 28 de marzo de 2022, a
las 6:20 p.m.


[31]Enlace consultado el 28 de marzo de
2022, a las 6:12pm << https://www.facebook.com/watch/?v=420350685648638>>.



[32] El vídeo en el que la accionada realiza esta
afirmación fue allegado al plenario por el apoderado judicial de los
accionantes. 


[33] Archivo digital, consecutivo N° 14
<<Expediente primera instancia “J20PMG ENRIQUE VALLEJO
ECHEVERRI”>>.


[34]
Corte Constitucional, Sentencia SU-420 de 2019


[35]
Ibídem


[36] Al margen, llama
la atención de la Sala que el contenido del mensaje publicado por la accionada
no fue objeto de análisis por los jueces de tutela. Al respecto, las
autoridades judiciales sostuvieron que la accionada responsabilizó a los
médicos veterinarios de incurrir en una falta a la ley disciplinaria (sin
especificar cuál), sin ningún tipo de sustento que respaldara sus afirmaciones.

 
Agregaron que su intención con dicha publicación era
la de afectar el buen nombre o reputación de los accionantes. Y, en particular,
el ad- quem hizo alusión a
dos pantallazos que anexó la parte actora sobre el título del vídeo y el
contenido parcial del mismo. Lo cual, expuso, era evidencia suficiente para
concluir que sí se vulneraron los derechos fundamentales al buen nombre y a la
honra de los actores. 
 
Sin embargo, se advierte que no se hizo alusión
expresa, en ninguna de las dos instancias, al contenido del vídeo publicado y
las afirmaciones que allí se realizaron.  


[37]
Corte Constitucional, Sentencia SU-420 de 2019


[38] Ver el enlace:
https://www.instagram.com/kanicatcv/channel/?hl=es


[39]Ver el enlace:
https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=420267896027927&external_log_id=41a32fb4-c11f-463f-94cb-905f2a37fbac&q=kanicat


[40]
Ver el enlace: https://www.facebook.com/kanicat/videos/?ref=page_internal


[41]
https://www.instagram.com/kanicatcv/channel/?hl=es


[42]
Ver el enlace:
https://www.facebook.com/kanicat/?ref=page_internal


[43]
Ver el enlace:
https://www.facebook.com/watch/?v=420350685648638


[44]
Ver el enlace:
https://www.facebook.com/estoydenunciando/videos/?ref=page_internal




