    T-192-22   








Sentencia T-192/22
 
Referencia: expediente T-8.505.314
 
Acción de tutela interpuesta por Gloria
Mercedes Gómez Barón de Triviño en contra de la Secretaría de Hacienda de la
Alcaldía Municipal de San Luis de Palenque (Casanare) y otras[1]
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
Bogotá, D.C., dos (2) de junio de dos mil veintidós
(2022)
 
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional,
conformada por las magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo
Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, dicta la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de tutela de 27 de
octubre de 2021, dictado en el presente asunto por la jueza promiscua de
familia del circuito de Orocué, que revocó la sentencia de 24 de septiembre de
2021, dictada por el juez promiscuo municipal de San Luis de Palenque, en el
proceso de tutela promovido por Gloria Mercedes Gómez Barón de Triviño contra
la Secretaría de Hacienda de la Alcaldía Municipal de San Luis de Palenque. 
 
I.            
ANTECEDENTES
 
1. Hechos relevantes
 
1.                
Síntesis del caso. Gloria Mercedes Gómez Barón de
Triviño (en adelante, la accionante) interpuso, por medio de apoderado judicial[2],
acción de tutela en contra de la Secretaría
de Hacienda de la Alcaldía Municipal de San Luis de Palenque (en adelante, la
accionada), por considerar vulnerados sus derechos de petición, a la dignidad humana, al debido proceso,
a la especial protección constitucional de los adultos mayores, a la propiedad
privada y, por último, al cumplimiento de las decisiones judiciales y
administrativas. 
 
2.      La
accionante sostuvo que tanto la falta de respuesta a sus derechos de petición
como el incumplimiento de decisiones judiciales y administrativas le impiden
restablecer su derecho de propiedad sobre los predios Villa Sol 1 y 2, El
Candelazo, El Trébol, La Trinidad y Alcatraz, ubicados en la vereda Pirichigua,
municipio de San Luis de Palenque. Por lo anterior, solicitó el amparo
transitorio de sus derechos y, en consecuencia, i) dar respuesta de
fondo a sus solicitudes y ii) disponer el cumplimiento de las sentencias
de 30 de junio y de 9 de agosto de 2000, dictadas por la jueza 48 penal del circuito de Bogotá D.C. y del memorando
8002015IE3326-C1-F:1-A:0, expedido por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi
(en adelante, IGAC).
 
2.                
Identificación de
los predios. La accionante
afirmó ser propietaria de los predios Villa Sol 1 y 2, El Candelazo, El Trébol,
La Trinidad y Alcatraz, que adquirió de su madre, Soledad Barón,
y de Mary Gómez de Guzmán, mediante contrato de compraventa[3]. Indicó que «se presentaron obstáculos a
la hora de hacer valer sus derechos»[4] de dominio sobre estos bienes. Esto,
aun cuando «la tradición ha sido ampliamente demostrada a
lo largo de más de treinta (30) años de litigio»[5]. Dichos predios están ubicados en «un
globo de terreno segregado de uno de mayor extensión llamado Sabanas del
Tocaría»[6], dentro de la vereda Pirichigua, en San
Luis de Palenque. Conforme a la información aportada por la accionante, los
predios están identificados de la siguiente manera[7]:
 



Predio


Folio de matrícula inmobiliaria
  en Paz de Ariporo


Folio de matrícula inmobiliaria
  en Orocué




Villa Sol 2


475-2503


473-0000016




Villa Sol 1


475-2504


473-0000017




El Candelazo (segregado de La
  Trinidad)


475-2949


473-0001974




El Trébol


475-2950


473-0001975




La Trinidad


475-2951


473-0001976




Alcatraz


475-2952


473-001977



 
3.                
Proceso penal
relacionado con la propiedad de los bienes. La accionante sostuvo que, como parte de los
«obstáculos [que ha tenido que superar] a la hora de hacer valer sus derechos»[8], fue investigada en el «proceso penal con
radicado n.º 097-97»[9]. En dicho proceso, la Fiscalía la
acusó como coautora de los delitos de «falsedad material de particular en
documento público, agravado por el uso y estafa en la modalidad de tentativa,
agravada por la cuantía»[10], por los siguientes hechos: i)
«Fernando Reyes Isaza y su familia»[11] denunciaron que la accionante vendió el
predio El Candelazo, «según la escritura pública número 7622 de noviembre 15 de
1990 de la Notaría Quince del Circulo Notarial [de Bogotá]»[12]. No obstante, señalaron que el predio
«nunca ha existido y por el contrario se superpone a [otros] que son de su
propiedad»[13], como el predio La Candelaria[14]. ii) El Fiscal 89 sostuvo que la
accionante intentó obtener «un préstamo de la Caja de Crédito Agrario»[15] a partir de títulos falsos de propiedad
sobre los predios «Alcatraz, La Trinidad, El Trébol, Villasol I y Villasol II»[16]. En su criterio, estos predios «no
existen»[17], porque, en realidad, Soledad Barón vendió
a su hija «un derecho herencial»[18], y no «cuerpos ciertos»[19]. Por lo anterior, durante el proceso
penal, la Fiscalía Delegada 174 ordenó, entre otros, «la cancelación de los folios de matrícula inmobiliaria
n.º473-0001974, serie A2389852; 473-0001913; 473-0001973 y 473-0001972»[20]. Además, mediante el oficio 4539 del 28 de abril de 1999, ordenó la cancelación del folio 470-0020660[21].
 
4.                
Sentencia
absolutoria de 30 de junio de 2000. La jueza 48 penal del Circuito de Bogotá D. C.
absolvió a la accionante de los cargos formulados por los delitos de «falsedad
material de particular en documento público, agravado por el uso y estafa en la
modalidad de tentativa, agravada por la cuantía»[22]. Respecto del delito de estafa, dicha autoridad judicial analizó si la accionante afectó o no el
patrimonio de la Caja Agraria por haber presentado como garantía las escrituras
públicas de los predios Villa Sol 1 y 2, Alcatraz, La Trinidad y El Trébol, para
obtener un crédito. Tras estudiar el material probatorio, la jueza verificó que la Caja Agraria rechazó las referidas garantías.
Esto, porque dicha entidad constató que existía «un pleito antiguo entre la
señora Gómez Barón y [el señor] Reyes Isaza»[23]. La referida autoridad concluyó que «no hubo por parte de [la accionante]
despliegue de artificios tendientes a inducir a error a la entidad crediticia,
con el fin de obtener el préstamo aludido»[24]. Por ende, no incurrió «en la conducta atentatoria
contra el patrimonio económico, ni siquiera en la modalidad de tentativa»[25]. 
 
5.                
Respecto del delito de
falsedad, la jueza analizó si la accionante «alter[ó], mut[ó] o cre[ó] la
escritura pública de venta del predio El Candelazo»[26]. Con fundamento en las pruebas allegadas,
concluyó que «no se ha[bía] cuestionado la autenticidad»[27] de la escritura pública 7662, del 15 de
noviembre de 1990, «mediante la cual se transfi[rió] el derecho de propiedad
sobre parte del terreno del inmueble denominado La Trinidad»[28], del cual se segregó el predio El
Candelazo. Esto, porque «fue otorgado ante notario público [y] tampoco ha sido
cercenado o adulterado o contiene manifestaciones que no corresponden a la
realidad, al aparecer acreditada la tradición del inmueble»[29]. Según la jueza, las controversias por la
propiedad de los predios entre la familia Reyes Isaza y la accionante no son
hechos «que trascienda[n] sobre la existencia y veracidad»[30] de la escritura pública. Al respecto,
resaltó que «la facultad para determinar la titularidad de los derechos reales
sobre los inmuebles corresponde a la jurisdicción civil»[31], por medio de «las acciones
reivindicatorias, posesorias y la prescripción»[32]. En criterio de la
jueza, la conducta de la accionante no constituyó «infracción a la ley penal»[33] y, por ende, tampoco podía ser condenada
por el referido delito. En razón de lo anterior, la jueza ordenó a la Oficina
de Registro de Instrumentos Públicos de Yopal (en adelante, ORIP de Yopal)
anular «la orden emanada de la Fiscalía 174 Delegada en oficio 4539 del 28 de
abril de 1999, disponiendo la cancelación del folio de matrícula inmobiliaria n.º470-0020660»[34].
 
6.                
Sentencia de adición
del 9 de agosto de 2000 y confirmación en segunda instancia. Mediante fallo del 9 de agosto de 2000, la
jueza 48 penal del circuito de Bogotá precisó la orden de la sentencia recién
referida, en el sentido de incluir que «la anulación comprende todas
las cancelaciones de los folios de matrícula inmobiliaria ordenadas por la
Fiscalía 174 Delegada»[35] en las diligencias penales. El 19 de junio
de 2001, el Tribunal Superior de Bogotá confirmó las decisiones judiciales en
cuestión[36]. Por medio del oficio n.º 3036 de 8 de noviembre de 2002, la jueza 48 penal del circuito de
Bogotá ordenó al registrador seccional de la ORIP de
Orocué «anular la orden de cancelación de los folios de matrículas inmobiliarias
número 473-0001974; serie A2389852; 473-0001913; 473-0001973 y 473-0001974 que
fuera ordenada por la Fiscalía 174 Seccional»[37].
 
7.                
Otros procesos
judiciales relacionados con la propiedad de los predios. Además del proceso penal, la accionante manifestó que fue parte en el
«proceso de pertenencia que adelantó María Reyes Díaz (hija de Fernando Reyes
Isaza)»[38] para obtener la propiedad de sus predios.
Asimismo, indicó que interpuso el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho, para solicitar i) «la nulidad de la
Resolución 13 de 5 de junio de 1995 expedida por el registrador de instrumentos
públicos de Orocué»[39]; ii) «la calificación de propiedad
privada al predio de La Candelaria con matrícula inmobiliaria 473-0000023» y
«cancelar las matrículas abiertas a los predios que de él se segregaron con los
números 473-0001232, 473-0001275, 473-0001450 y otros más»[40] y, por último, iii)
calificar «de falsa tradición al predio de La Candelaria 473-0000023 y los que
de él se segregaron»[41]. El 3 de octubre de 2002, el Tribunal
Administrativo de Casanare negó «las súplicas de la demanda»[42]. Luego, el 3 de agosto de 2006, la Sección
Primera de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado
confirmó la referida providencia[43].
 
8.                
Procedimientos
administrativos adelantados por la accionante, relacionados con la propiedad de
los predios. La accionante
manifestó que ha llevado a cabo las siguientes actuaciones en defensa de sus
intereses: en primer lugar, presentó varias solicitudes al IGAC, por las cuales
dicha entidad expidió el memorando 8002015IE3326-C1-F:1-A:0[44]; en segundo término, interpuso dos
derechos de petición. El primero de ellos, presentado el 4 de enero de
2021 ante la Superintendencia de Notariado y Registro, y el segundo,
presentado el 19 de julio del
mismo año ante la Secretaría
de Hacienda de San Luis de Palenque. Al respecto, manifestó que ninguna de las
referidas entidades le había dado respuesta de fondo a sus solicitudes. 
 
9.                
Memorando
8002015IE3326-C1-F:1-A:0, aprobado por el IGAC. Con ocasión de los «requerimientos permanentes»[45] de la accionante, la subdirectora de
catastro del IGAC envió el referido memorando al director territorial del Meta.
En este, le solicitó «estudiar los hechos y argumentos»[46] relacionados con la «inscripción catastral
de los predios Villa Sol 1, Villa Sol 2, El Candelazo, El Trébol, Alcatraz y La
Trinidad del municipio San Luis de Palenque»[47]. Según la funcionaria, las inscripciones en los folios
de matrícula de los bienes de la accionante demuestran su «existencia jurídica»[48]. Sin embargo, «se cancelaron los predios
que venían con inscripción catastral fiscal [Villa
Sol 1 y 2], La Trinidad, Alcatraz, El Trébol y El
Candelazo»[49]. Esto, por «no haberse podido localizar
físicamente de conformidad con la legislación catastral vigente»[50]. Dada esta diferencia «entre la situación
jurídica de los predios y las inscripciones catastrales de los mismos [...] no
están inscritos conforme a la Ley 14 de 1983»[51]. La funcionara informó que, ante esta
situación, el 26 de febrero de 2015, Willy Rodrigo Cortés Zambrano, funcionario
del IGAC, y la accionante se reunieron con el fin de encontrar la «localización
cartográfica»[52] del predio Villa Sol. Según la
funcionaria, identificaron los siguientes linderos: «Altamar, Caño Pirichigua,
Desembocadura del Caño Pirichigua en el Caño Guanapalo, Cabecera de Sabana de
Tujua, Matabrava, Caño Tujua, Caño Gurrio Hato Santa Ana, Caño Matenovillo,
Caño Suárez y Hacienda Mata de Palma»[53], localizados en San Luis de Palenque. Con
fundamento en esta información, la subdirectora de catastro pidió al director
territorial del Meta que, de no inscribir los predios de la accionante en
catastro, le informara a la subdirección «la causa por la cual se asume tal
decisión, con los soportes correspondientes y justificación de mejor derecho de
terceros sobre el mismo»[54].
 
10.           
Derecho de petición
de 4 de enero de 2021 y respuesta de la Superintendencia de Notariado y
Registro- Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Paz de Ariporo. En ejercicio del derecho fundamental de
petición, la accionante solicitó al director técnico de registro de la
Superintendencia de Notariado y Registro cerrar la matrícula 473-0000023,
correspondiente al predio La Candelaria[55], «por traslape con la matrícula
475-0002937»[56]. Además, solicitó cerrar aquellas
matrículas que «de ella se hayan segregado»[57]. El referido funcionario remitió la
solicitud a la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Paz de Ariporo
(en adelante, ORIP de Paz de Ariporo), por competencia[58]. 
 
11.           
Mediante oficio n.º ORIPPDA-4752021EE0063, de 21 de enero de 2021, la referida ORIP informó
a la accionante que solicitó al director territorial Casanare del IGAC «la
ubicación geográfica de los folios de matrícula que al parecer poseen doble
titulación y así poder continuar con el estudio de titularidad y lograr el
cierre de folios que tengan doble inscripción registral»[59]. De este modo, una vez obtuviera respuesta
del IGAC, daría «inicio al estudio del equivoco presentado»[60]. Además, le informó que «hizo acercamiento
con los registradores»[61] de Yopal y Orocué, con el fin de realizar
el estudio sobre los predios «de manera conjunta, ya que al parecer la doble
titulación se da»[62] en los círculos registrales de Paz de
Ariporo, Yopal y Orocué.
 
12.           
Respuesta
2606DTCAS-2021-0000311-EE-001 del IGAC. El 31 de agosto de 2021, el IGAC respondió a la
solicitud de información de la ORIP de Paz de Ariporo, que presentó con ocasión
del derecho de petición elevado por la accionante. Mediante esta respuesta,
informó a dicha ORIP que los folios de matrícula de los predios identificados
con los números 473-23 (086-23), 475-2937, 470-20660,
470-10230 y 470-10202 «no se encuentran asociados a la inscripción catastral de
predios de los municipios del departamento de Casanare»[63]. Para «establecer la correcta ubicación
geográfica de los predios mencionados»[64], le solicitó copias de i) «las
escrituras o actos administrativos por los cuales fueron abiertos los folios»[65] de los referidos predios; ii) «los
actos administrativos o escrituras que generen cambios en el área del terreno
(desenglobes y rectificaciones de área)»[66] y, por último, iii) «los
certificados de tradición de los predios […] y los derivados de estos»[67].
 
13.           
Derecho de petición
de 19 de julio de 2021 y respuesta de la Secretaría de Hacienda de San Luis de
Palenque. En ejercicio del
referido derecho, la accionante solicitó a la Secretaría de Hacienda de la
Alcaldía Municipal de San Luis de Palenque[68] información sobre el impuesto predial de
sus inmuebles y los de otras personas. El 13 de agosto del mismo año, dicha
entidad respondió a la solicitud[69]. En el siguiente cuadro, la Sala sintetiza
el contenido de las solicitudes y de las correspondientes respuestas:
 



n.º


Solicitud


Respuesta




1


Informar si debe pagos por concepto de impuesto predial de los
  inmuebles identificados con las matrículas inmobiliarias n.º 475-2503;
  475-2504; 475-2949; 4752950; 475-2951 y, por último, 475-2952, todos de la
  ORIP de Paz de Ariporo. 


Una vez consultada la base de datos catastral de la vigencia 2021
  suministrada por el IGAC, no se encontró información que concuerde con
  predios que correspondan a las matrículas inmobiliarias enunciadas. 




2


Expedir liquidación para efectuar el pago, así como información de
  los bancos autorizados para recibirlo. 




3


En caso de verificar que no adeude dinero por concepto del
  impuesto predial de los referidos inmuebles, expedir certificación en la que
  conste que los referidos predios no son deudores del municipio.




4


Informar si Soledad Barón Gómez (Q.E.P.D); Humberto José Guzmán;
  Mary Gómez de Guzmán; César Augusto Triviño y, por último, Gloria Mercedes
  Barón de Triviño deben pagos al municipio por concepto de impuestos y, en
  particular, del impuesto predial.


No encontró «predios que correspondan con los números de cédula de
  ciudadanía enunciados en su escrito»[70]. No obstante, al buscar por «nombre del propietario»[71], encontró la siguiente información del predio Villa Sol:
 
Propietaria: Soledad Barón
Matrícula catastral: 00-00-0005-0012-00
Vigencias adeudadas: 2006-2021
Valor: $935.228
 
Informó que «los demás ciudadanos enlistados en [la] comunicación
  no figuran con propiedades en el municipio, de acuerdo a la base de datos
  consultada»[72].




5


De ser así, informar por concepto de qué y a qué persona o predio
  corresponde el pago de los impuestos. Asimismo, expedir liquidación para
  efectuar el pago e indicar los bancos autorizados para recibirlos. 


La mencionada obligación está compuesta por los conceptos de
  impuesto predial unificado y sobretasa ambiental e intereses moratorios, por
  concepto de $309.928 y $625.228, respectivamente.




6


En caso de no adeudar los pagos del impuesto predial, expedir
  certificación en la que conste que los referidos ciudadanos (núm. 4) no son
  deudores del municipio. 


Expidió y anexó la respectiva factura. 



 
 
2. Trámite de la acción de
tutela objeto de revisión
 
14.           
Solicitud de tutela.
El 18 de agosto de 2021,
la accionante presentó acción de tutela contra la Secretaría de Hacienda de San
Luis de Palenque, por la presunta vulneración de sus derechos fundamentales de
petición, a la dignidad humana, al debido proceso, a la especial protección
constitucional de los adultos mayores, a la propiedad privada y, por último, al
cumplimiento de las decisiones judiciales y administrativas. En su escrito
solicitó i) «el amparo transitorio por seis meses» para poder «dar
inicio a los trámites y procedimientos administrativos para recuperar su
propiedad privada»[73]. En consecuencia, incluyó como pretensiones ordenar ii) «a la Secretaría de Hacienda del
municipio de San Luis de Palenque dar respuesta de fondo al derecho de petición
radicado [el 19 de julio de 2021»[74] y ii) exigir «a las entidades
administrativas a que haya lugar el cumplimiento de los fallos judiciales y
administrativos»[75]. Sobre este punto, sostuvo que tanto la
accionada como las oficinas de registro de instrumentos públicos de Paz de
Ariporo y Orocué no habrían cumplido la orden dictada por la jueza 48 penal del circuito de Bogotá D.C.
mediante la sentencia de 30 de junio de 2000. En el mismo sentido, indicó que
el IGAC tampoco habría cumplido su propia orden, dada mediante el memorando n.° 8002015IE3326-C1 F:1-A0 de 2015. Por lo demás, señaló que es sujeto de
especial protección constitucional, puesto que tiene más de 80 años y «ha sido
incansable en su lucha jurídica por más de treinta (30) años en contra de
aquellas personas que pretenden ostentar la titularidad de los terrenos de los
que ella es la propietaria»[76]. 
 
15.           
Vinculaciones. El 20 de agosto de 2021, el juez
promiscuo municipal de San Luis de Palenque admitió la demanda y ordenó «vincular
a la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Paz de Ariporo, Orocué y
Yopal, para que se «pronunci[aran] respecto de la presente tutela»[77]. Además, el 25 de agosto de 2021, vinculó
al IGAC, por solicitud de la accionante[78]. Dichas entidades allegaron sus
contestaciones al despacho, como se muestra en el siguiente cuadro.
 



Entidad


Fecha de respuesta


Respuesta




Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque


24 de agosto de 2021


Solicitó negar el amparo, por cuanto resolvió
  «todas y cada una de las peticiones formuladas»[79] por la accionante. Además, afirmó que la accionante dispone de
  «otros medios judiciales para hacer valer sus derechos en el evento que sean
  presuntamente vulnerados y para el cumplimiento de las sentencias que aduce
  [la accionante] no le han cumplido»[80]. En particular, resaltó que la accionante puede formular una
  «demanda de ejecución de sentencia»[81]. 




ORIP de Paz de Ariporo


24 de agosto de 2021


Solicitó declarar
  improcedente la acción de tutela, por tres razones:
i)            
  El 29 de enero de 2021 respondió la
  solicitud de la accionante de 4 de enero de 2021. La respuesta fue expedida
  teniendo en cuenta el «oficio SNR2021EE00972 del 14/01/2021 del Dr. Mauricio
  Rivera (Director Técnico de la Superintendencia de Notariado y Registro), [en
  el que se le] remit[ió] el derecho de petición por competencia»[82]. 
ii)          
  Solicitó información al IGAC para «dar
  inicio al estudio de titularidad y lograr el cierre de posible doble
  inscripción de folio»[83] respecto del predio La Candelaria. En concreto, sostuvo que
  estaba haciendo «estudio con el fin de iniciar actuación administrativa
  tendiente a establecer la real situación jurídica de los inmuebles que fueron
  segregados de la matrícula inmobiliaria n.º 086-23 y que pertenecen en la
  actualidad a la oficina»[84].
iii)       
  En las sentencias penales, la jueza 48
  penal del circuito de Bogotá no «dio alguna orden directa para [la] ORIP
  seccional»[85], sino a la ORIP de Yopal. 




ORIP de Orocué


25 de agosto de 2021


Solicitó «negar el amparo
  solicitado por la accionante»[86] por improcedente. Primero, la señora Barón de Triviño no probó su
  calidad de propietaria. Segundo, tampoco indicó «conductas atribuibles al
  accionado que permitan determinar la efectiva o potencial vulneración de
  derechos fundamentales»[87]. Tercero, la tutela no satisface los requisitos inmediatez y
  subsidiariedad. Esto, por cuanto la accionante i) presentó la acción
  más de 21 años después de «haberse proferido la última decisión judicial» y ii)
  dispone de otros procedimientos «establecidos legalmente»[88] para resolver «controversias contractuales y económicas»[89].




IGAC


2 de septiembre de 2021


Solicitó declarar
  improcedente la acción de tutela, porque i) ha informado a la
  accionante en varias ocasiones que «los predios que pretende que se inscriban
  nuevamente se sobreponen» a otros; ii) los procesos de restitución de
  tierras son competencia de los «magistrados de Tribunales Superiores de
  Distrito Judicial Sala Civil»[90], conforme a lo previsto por la Ley 1448 de 2011 y, por último, iii)
  respondió a la solicitud de la SNR de 29 de enero de 2021 mediante el
  documento con «radicado de salida 2606DTCAS-2021-0000311-EE-001»[91]. 



 
16.           
 Sentencia de tutela
de primera instancia. El 1 de septiembre de 2021, el juez promiscuo
municipal de San Luis de Palenque dictó sentencia de primera instancia, que
posteriormente fue anulada. Antes de analizar las pretensiones, el juez
advirtió que «no es claro el fin por el cual se interpone la tutela»[92]. Sin embargo, «haciendo uso del principio
de oficiosidad»[93], concluyó que «la verdadera intención de
la accionante es […] la cancelación de los folios de matrícula inmobiliaria en
los que supuestamente existe doble titulación»[94], como es el caso de los predios Villa Sol
y La Candelaria. Luego, negó el amparo de «los derechos de petición,
información, habeas data [sic] y al debido proceso»[95]. En criterio del juez, la Secretaría de
Hacienda de la Alcaldía de San Luis de Palenque «dio una respuesta clara,
precisa y de fondo, de cara a la petición elevada»[96]. Por ende, no hubo vulneración de los
derechos fundamentales alegados. 
 
17.           
Además, el juez declaró
improcedente la pretensión de «ordenar la cancelación de los folios de
matrícula en los que existe doble titulación»[97] por dos razones. Primero, la accionante
incumplió el requisito de subsidiariedad, en tanto que no agotó «el medio de
control de nulidad y restablecimiento del derecho»[98], así como tampoco empleó las acciones
reivindicatoria y posesoria[99]. El juez constató que la ORIP «de Paz, Casanare [sic]»[100], conoció de esta solicitud y respondió a
la accionante, pero no de fondo. Además,
encontró que dicha entidad dio respuesta a la accionante más de tres meses
después de su solicitud, lo cual configuró «el silencio administrativo negativo»[101]. En su criterio, dicha figura constituye un «acto
administrativo presunto»[102]. Por esta razón, el juez sostuvo que la
accionante debía acudir al
referido medio de control.
Segundo, el juez constató que la anotación de cancelación de matrícula del
folio n.º 475-2949 está anulada, «como lo ordenó el
Juzgado 48 Penal del Circuito de Bogotá»[103]. Por ende, no hay incumplimiento del fallo
judicial dictado por ese despacho judicial respecto del referido predio. Por lo
demás, el juez constató que no existe perjuicio irremediable, porque «tampoco
obra […] prueba alguna que le permita inferir al juzgador sobre la inminencia
de un daño grave que afectaría de forma irreparable algún bien jurídico del
actor»[104]. Esta decisión fue notificada a la
accionante el 2 de septiembre de 2021. 
 
18.           
Impugnación. Mediante escrito de 3 de septiembre de
2021, la accionante impugnó la sentencia de 1 de septiembre de 2021, dictada
por el juez promiscuo de San Luis de Palenque, por vulnerar su «derecho
fundamental de acceso a la justicia»[105]. En su criterio, la decisión es «abiertamente
incongruente»[106]. Sostuvo que sus pretensiones son claras
pues, conforme a los hechos de la demanda, busca que «las entidades
administrativas procedan a realizar las actuaciones que en derecho
correspondan, de acuerdo a la petición que se elevó el pasado 4 de enero de
2021»[107]. Así las cosas, resaltó que el juez
incurrió en dos errores. Primero, concluir que solicitó el «cierre de folios de
matrícula inmobiliaria»[108] mediante la acción de tutela. Segundo,
afirmar que «operó el silencio administrativo negativo»[109]. Al respecto, indicó que esta figura solo
es aplicable a «las peticiones que el mismo Estado efectúe entre sus entidades
administrativas»[110], mas no a las que elevan los ciudadanos.
Por lo tanto, esta figura no era aplicable a sus solicitudes. Con relación al
requisito de subsidiariedad, la accionante manifestó que «no cuenta con otros
medios de defensa judicial»[111], porque, como indicó en los hechos de la
demanda, acudió «a todas las instancias civiles, penales, administrativas y
contencioso administrativas»[112]. Por último, sostuvo que existe perjuicio
irremediable, puesto que es adulta mayor. Por tales razones, solicitó revocar
la sentencia impugnada. 
 
19.           
Admisión de la
impugnación y nulidad de la sentencia de 1 septiembre de 2021. El 9 de septiembre de 2021, el juez
promiscuo de San Luis de Palenque admitió la impugnación presentada por la
accionante[113]. Luego, el 13 de septiembre de 2021, la
jueza promiscua de familia del circuito de Orocué declaró la nulidad de todo lo
actuado, salvo «las pruebas que obran en el expediente»[114]. La decisión fue adoptada tras advertir
que el juez de primera instancia «no vinculó al Juzgado Promiscuo Municipal de
Pore […] y al Juzgado 48 Penal del Circuito de Bogotá»[115]. Los referidos juzgados tendrían que
integrar el contradictorio porque el primero «adjudicó el bien [Villa Sol] a la
accionante»[116] y el segundo «ordenó la cancelación de
ciertos folios de matrícula inmobiliaria»[117]. En tales términos, devolvió el expediente
al juez de primera instancia, para que procediera con las vinculaciones. 
 
20.           
Vinculaciones y
sentencia de primera instancia. Mediante auto de 14 de septiembre de 2021, el juez promiscuo municipal
de San Luis de Palenque ordenó vincular al trámite de tutela a los Juzgados
Promiscuo Municipal de Pore y
48 Penal del Circuito de Bogotá[118]. El 24 de septiembre de 2021, dictó nueva
sentencia de tutela, en la que reiteró la decisión y los argumentos de la
providencia anulada (párr. 16 y 17, supra). El juez insistió en que «la
accionante deb[ió] acudir a la jurisdicción ordinaria mediante una acción
posesoria o un proceso de pertenencia»[119]. Lo anterior, porque sus pretensiones
versan sobre temas «netamente civiles en donde se encuentran involucrados
derechos de terceros»[120]. Por lo demás, el juez sostuvo que la
acción de tutela es improcedente para «revivir las oportunidades procesales
vencidas por caducidad de la inactividad injustificada del actor o su
negligencia»[121]. En consecuencia, declaró la improcedencia
de la acción y negó el amparo del derecho de petición. 
 
21.           
Impugnación de la
sentencia de 24 de septiembre de 2021. Mediante escrito de 28 de septiembre de 2021, la
accionante solicitó a la jueza promiscua del circuito de Familia de Orocué
revocar la sentencia de primera instancia y efectuar «un análisis de fondo»[122]. La accionante reiteró sus argumentos sobre la incongruencia de la
decisión, el error sobre el silencio administrativo negativo y su imposibilidad
para agotar mecanismos judiciales. Por otra parte, manifestó que no está
solicitando «ningún reconocimiento monetario sino […] el cumplimiento de una
sentencia»[123]. Conforme a lo anterior, solicitó a la
jueza dictar dos órdenes: i) «cumplir con la orden proferida por el
Juzgado 48 Penal del Circuito de Bogotá, en el sentido de restablecer los
derechos perdidos […] con ocasión a la investigación penal»[124] y ii) «la apertura de las cédulas
catastrales de los predios […] en atención al memorando n.º 8002015IE3326-C1 F:1 donde se indica claramente [su ubicación]»[125].
 
22.           
Auto que avoca
conocimiento y órdenes a entidades. El 4 de octubre de 2021, la jueza promiscua de familia
de Orocué avocó el conocimiento de la acción de tutela. En la misma decisión,
ofició a las siguientes autoridades[126]: i) el Juzgado 48 Penal del
Circuito de Bogotá (ahora Juzgado 43 Penal del Circuito con Funciones de
Conocimiento de Bogotá) para que allegara constancia del cumplimiento de las
sentencias de 3 y de 9 de agosto de 2000[127]; ii) las ORIP de Yopal, Paz de
Ariporo y Orocué, para que le informaran sobre «el trámite surtido al interior
de la cancelación del folio de matrícula inmobiliaria n.º 473-0001974;
473-0001913; 473-0001913; 473-0001974 y 470-0020660, en cumplimiento»[128] de lo ordenado en las referidas sentencias[129] y, por último, iii) el IGAC, para
que allegara el memorando n.º
8002015IE3326-C1 F:1 – A:0 y
el derecho de petición presentado por la accionante el 4 de enero de 2021[130].
 
23.           
Respuestas de la
accionada y de las entidades vinculadas. Los días 6, 7, 8 y 11 de octubre, las siguientes
entidades allegaron sus respuestas al Juzgado Promiscuo de Familia de Orocué:
 



Entidad


Fecha 


Sentido de la intervención 




Juzgado 43 Penal del Circuito con Funciones de
  Conocimiento de Bogotá[131]


6 de octubre de 2021


Informó que no cuenta con los archivos en físico
  del Juzgado 48 Penal del Circuito, puesto que estas actuaciones están en el
  archivo central. Por lo tanto, sugirió a la jueza oficiar a dicha
  dependencia.




Registrador de la ORIP de Yopal[132]


6 de octubre de 2021


Solicitó su desvinculación del proceso debido a
  que ya habría cumplido la orden del Juzgado 48 Penal del Circuito de Bogotá.
  Informó que el folio de matrícula inmobiliaria 470-20660 es el único que
  pertenece al círculo registral de Yopal y se encuentra activo. Aclaró que
  mediante «la anotación 06 con fecha 22-06-99, se registró la orden de
  cancelación de ese folio de matrícula, la cual fue comunicada con Oficio 4539
  de 28-04-99 de la Fiscalía Seccional 174 de Bogotá». Luego, «en la anotación
  07 de 22-11-2002, se registró el Oficio 3038 de 08-11-2002, del Juzgado 48
  Penal del Circuito de Bogotá, por medio del cual se anula la orden de cancelar
  el folio de matrícula» .




Registradores seccionales de las ORIP de Paz de Ariporo[133] y Orocué[134]


7 y 8 de octubre de 2021, respectivamente


Los funcionarios solicitaron declarar la
  improcedencia de la acción de tutela porque el Juzgado 48 Penal del Circuito
  no habría emitido «alguna orden directa»[135] a las ORIP a su cargo, sino a la de Yopal. El registrador de la
  ORIP de Paz de Ariporo informó que la entidad estaba estudiando la situación
  jurídica real de los inmuebles segregados de la matrícula inmobiliaria n.º
  086-23 (La Candelaria), con el fin de iniciar actuación administrativa.
  Informó que dicho estudio requiere «una revisión minuciosa para no vulnerar
  derechos a titulares y ajustado a la norma registral»[136]. Finalmente, el registrador de Orocué
  indicó que los folios de matrícula «fueron trasladados a las oficinas de
  Yopal y [de] Paz de Ariporo»[137] porque el predio pertenece a dicha zona, según las actas de
  entrega de 30 de diciembre de 1999 (folios de San Luis de Palenque, Trinidad)
  y de 20 de mayo de 2009[138].
 




Director Territorial del IGAC[139].


11 de octubre de 2021


Solicitó declarar la improcedencia de la acción de
  tutela, en tanto que i) el «instituto dio atención a lo requerido»[140] en el memorial n.º 8002015IE33266-C1 y ii) la solicitud de
  4 de enero de 2021 fue «dirigida a la Superintendencia de Notariado y
  Registro»[141]. Sobre el primer punto, afirmó que el IGAC adelantó «todas las
  diligencias necesarias para determinar si era procedente la inscripción
  catastral»[142]. Añadió que solicitó a la accionante que asistiera a diligencias
  de «inspección ocular por parte de un funcionario del IGAC»[143], sin que ella hubiera asistido. Como consecuencia de los estudios
  e investigaciones, remitió a la accionante dos oficios[144].
 



 
24.           
Sentencia de segunda
instancia. El 27 de
octubre de 2021, la jueza promiscua de familia de Orocué revocó la decisión de
primera instancia y, en su lugar, amparó, de manera transitoria, los derechos
fundamentales de petición, a la dignidad humana, al debido proceso, a la
propiedad privada, a la protección especial al adulto mayor y al cumplimiento
de los fallos judiciales y administrativos de la accionante. En consecuencia,
ordenó a las ORIP de Orocué y Paz de Ariporo y al IGAC «que en el término improrrogable de setenta y dos (72)
horas contados a partir de la notificación de esta sentencia, proced[ieran] a
realizar los trámites y gestiones administrativas necesarias y pertinentes para
restablecer los derechos de [la accionada] para que cumplan la orden impartida
en sentencia del 3 de agosto del 2000 expedida por el Juzgado Cuarenta y Ocho
(48) Penal del Circuito de Bogotá»[145]. Lo anterior, por las razones que la Sala
expone a continuación:
 
24.1.     Argumentos de procedibilidad. Según la jueza, la acción de tutela es
procedente. En especial, resaltó que esta superaba el requisito de inmediatez,
por cuanto la presunta vulneración de derechos fundamentales «se viene
extendiendo en el tiempo de manera permanente»[146]. En particular, resaltó que la accionante «lleva más de 30 años tratando
de conseguir el amparo de sus derechos fundamentales»[147], lo cual configura «una situación actual
[de] presunta vulneración de derechos»[148]. Sobre el requisito de subsidiariedad, señaló que los posibles medios de
defensa disponibles «no pueden llegar a ser eficaces o idóneos»[149] para la accionante. Además, resaltó que la
accionante, «como persona de la tercera edad»[150], no debe «soportar cargas administrativas»[151], más aún cuando manifestó «bajo la
gravedad de juramento que se encuentra en debilidad manifiesta por su avanzada
edad»[152]. 
 
24.2.     Argumentos de fondo. Al analizar el caso concreto, la jueza
concluyó que la accionada y las demás entidades vinculadas vulneraron el
derecho de petición de la accionante, porque «se escuda[ron] en procedimientos
que nada tienen que ver con lo solicitado por la actora»[153]. A su vez, sostuvo que la Secretaría de
Hacienda de San Luis de Palenque vulneró el elemento de «pronta resolución»[154] del derecho de petición. Esto, porque si
bien respondió la solicitud de la accionante, lo hizo 23 días después de la
presentación de la misma. Por otra parte, la jueza amparó el derecho al
cumplimiento de los fallos judiciales. En su criterio, el cumplimiento de
decisiones judiciales «es una orden de hacer»[155], no «de dar o de contenido económico»[156]. Al respecto, señaló que la jurisprudencia
de esta Corte ha reconocido que la acción de tutela es procedente «cuando se
está en presencia de una obligación de hacer»[157] y, conforme a tal regla, es posible
amparar el derecho al cumplimiento de fallos en este caso. Por lo demás,
manifestó que la falta de cumplimiento de estas órdenes «ha hecho nugatorios»[158], entre otros, el derecho a la propiedad
privada de la accionante.
 
25.           
Sentencia
aclaratoria de 28 de octubre de 2021. Mediante esta decisión, la jueza promiscua de familia
de Orocué aclaró que el
numeral primero de la sentencia de segunda instancia debía entenderse de la
siguiente forma: «[R]evocar el fallo proferido en primera
instancia por el Juzgado Promiscuo Municipal de San Luis de Palenque- Casanare,
en todas y cada una de sus partes, por las razones expuestas»[159] en dicha decisión. Esto, porque en el
resolutivo aclarado, revocaba el fallo «proferido en primera instancia por el Juzgado Primero
Promiscuo Municipal de Orocué»[160].
 
26.           
Solicitud de
aclaración de sentencia del IGAC. El 29 de octubre de 2021, Hermes Salcedo Rodríguez, director
territorial del IGAC, solicitó a la jueza promiscua de familia del circuito de
Orocué aclaración de la sentencia de 27 de octubre del mismo año. Esto, para
que se esclareciera «si la dirección territorial Casanare debe
realizar la inscripción catastral de los predios identificados con los folios
de matrículas n.º 473-0001913, 473-0000017, 473-0000016, 473-0001977,
473-0001975 y 473-0001974 y como consecuencia de ello cancelar la inscripción
catastral de los predios que se traslapan y que se encuentran inscritos en la
base de datos catastral asociados a los folios de matrículas inmobiliarias n.º
475-19237, 475-19236, 475-19230, 475-19276, 0865566 y 475-19238»[161]. Manifestó que la base de datos no permite
una doble inscripción en el catastro, respecto a una misma área. 
 
27.           
El 3 de noviembre de
2021, la jueza promiscua de familia de Orocué negó la solicitud de aclaración.
A su juicio, el IGAC ni siquiera estructuró los cargos de la aclaración, aun
cuando «tiene claro el trámite o la ruta de tipo
administrativo que se debe adelantar para que dé cabal cumplimiento a la
sentencia [penal] »[162].
 
3.
Actuaciones realizadas durante los trámites de selección y revisión, ante la
Corte Constitucional
 
28.           
Solicitud de
selección. El 1 de
diciembre de 2021, Arelis Duarte Inocencio, apoderada judicial de Nelson
Barrera Inocencio, quien es «presidente y representante legal de la Junta de
Acción Comunal de la vereda Pirichigua»[163], solicitó a esta Corte la selección y la
revisión del expediente de la referencia. Manifestó que la falta de vinculación
al proceso de «más de 200 familias»[164] de la vereda Pirichigua afectó el derecho
al debido proceso de las mismas. Según la solicitante, las fincas de la
referida vereda «hicieron parte de la mayor extensión del Hato La Candelaria»[165]. Manifestó que los miembros de la
comunidad han adquirido sus predios de buena fe desde hace 40 años. Sostuvo que
solo se enteraron de los trámites de tutela «cuando ya se habían agotado las
instancias y términos para […] pronunciarse e intervenir en la defensa de su
derecho de propiedad»[166]. Al respecto, señaló que la sentencia de
tutela de segunda instancia «generó el inicio de actuaciones administrativas»[167] que implican el «cierre de folios
segregados por ventas parciales desde la primera anotación del predio
Candelaria Suárez»[168]. 
 
29.           
Por último, en el
memorial, la señora Duarte Inocencio también solicitó la vinculación de un grupo
de diecisiete personas que son propietarias de bienes ubicados en la vereda
Pirichigua[169]. 
 
30.           
Selección del
expediente por la Corte Constitucional. Mediante
auto de 15 de diciembre de 2021, la
Sala de Selección de Tutelas Número Doce de la Corte Constitucional seleccionó
el expediente T-8.505.314, conforme al criterio complementario de «lucha contra
la corrupción»[170]. Por sorteo, la revisión del mismo le
correspondió a la magistrada sustanciadora.
 
31.           
 Solicitud de vinculación
de Fernando Reyes Isaza. El 23 de febrero de 2022, la sociedad Fernando Reyes
Isaza Cia. y Armira Díaz de Reyes solicitaron, mediante apoderado judicial, que
se dispusiera su vinculación al trámite de revisión. En su criterio, la jueza
de segunda instancia vulneró su derecho de defensa, por cuanto no los vinculó
al trámite de tutela como terceros interesados. Manifestaron que son
propietarios del inmueble «identificado con matrícula inmobiliaria número
086-23 de la Oficina de Registro Seccional Orocué»[171] y que «el fallo [de segunda instancia]
impactó en sus derechos de forma negativa»[172]. Esto, porque la ORIP de Paz de Ariporo
inició una actuación administrativa en cumplimiento de la referida decisión,
que tiene por objeto «establecer la real situación jurídica»[173] de su inmueble y de «las matrículas que
fueron segregadas del mismo folio»[174]. Por ende, solicitaron a la Corte
Constitucional que les permitiera ejercer su derecho de defensa. 
 
32.           
Primer auto de pruebas. Mediante auto del 23 de marzo de 2022, la magistrada
sustanciadora dispuso la práctica de pruebas para mejor proveer en el asunto de
la referencia. Ordenó vincular a Nelson
Barrera Inocencio, a las personas que refirió en su escrito de solicitud de
selección (párr. 28), a la sociedad Fernando Reyes Isaza Cia. y a Armira
Díaz de Reyes. Asimismo, requirió a la accionante, al IGAC y al archivo central
de la Rama Judicial, para que brindaran
información adicional sobre las peticiones referidas en sus contestaciones en
los trámites de instancia. Por último, dispuso la publicación de la providencia en la página web de
la Corte y en sus redes sociales. La decisión tenía por objeto permitir que
«los terceros interesados de la vereda Pirichigua se pronunci[aran] sobre los
hechos y pretensiones»[175] de la presente acción de tutela.
 
33.           
Respuestas al auto
de pruebas. En el
siguiente cuadro se resume la información recabada por la Sala de Revisión como
consecuencia de la práctica del auto de pruebas recién referido. 
 



Sujeto procesal


Respuesta al auto de pruebas




Gloria Mercedes Gómez Barón


Solicitó confirmar
  la sentencia de tutela dictada en segunda instancia. Informó que la petición
  que presentó el 4 de enero de 2021, ante la Superintendencia de Notariado y
  Registro, tiene dos fines: que
  esta entidad i) «señal[e] que los predios de su propiedad no pueden incluirse dentro del globo general del terreno del folio
  086-23»[176] y ii) «verifique
  -en la actuación administrativa- si en realidad esos terrenos son de
  propiedad privada o corresponden a baldíos de la Nación»[177]. De ser así, indicó que «es el mismo Estado quien tiene que
  realizar los procedimientos tendientes a recuperar estos predios»[178].
Además, declaró
  que «la apertura del folio de matrícula n.º 086-23 de la Oficina de Registro
  de Instrumentos Públicos de Orocué [en adelante, ORIP de Orocué] se dio con
  la posible comisión del punible fraude procesal»[179].
Añadió que «los
  argumentos esbozados por la apoderada del señor Nelson Barrera Inocencio […]
  son equívocos»[180], porque «dentro de la solicitud de amparo […] nunca se solicitó
  el cierre de ningún folio de matrícula inmobiliaria»[181] y por cuanto ella no habría solicitado el reconocimiento de
  «títulos de propiedad» sobre los predios que, en todo caso, le pertenecen.
Por último,
  informó que, con posterioridad a la presentación de la acción de tutela
  objeto de revisión, interpuso «dos acciones de tutela en contra del Instituto
  Geográfico Agustín Codazzi»[182]. Ambas, debido a la presunta vulneración de su derecho de
  petición.  




Secretaría de Hacienda de San Luis
  de Palenque


La entidad allegó la constancia de
  envío a la accionante de la Resolución n.º 0363, del 13 de agosto de 2021,
  mediante correo electrónico. Respecto del recibo de este oficio, manifestó
  que «la peticionaria no refirió en ningún momento no haber recibido la contestación
  del derecho de petición»[183]. Asimismo, reiteró que las pretensiones son improcedentes y que,
  en todo caso, «cumplió a cabalidad con las exigencias del derecho de petición
  aludido en la tutela»[184].




IGAC


La directora territorial de
  Casanare aclaró que «el hecho que dio lugar a la expedición del memorando
  8002015IE3326-C1-F1-A0 del 6 de abril de 2015, fue una reunión con la señora
  Gloria Barón de Triviño, en relación con la inscripción catastral de los
  predios [Villa Sol 1 y 2] , El Candelazo, El Trébol, Alcatraz
  y La Trinidad del municipio de San Luis de Palenque» 




Sociedad Plata Luna


El apoderado de la sociedad
  solicitó seleccionar el expediente el expediente n.º 8500122080002021001890. Esto, para que fuera acumulado al
  expediente de la referencia[185]. Mediante autos
  del 4 de abril de 2022 y del 25 de mayo de 2022, la magistrada sustanciadora rechazó dicha solicitud[186]. 



 
34.           
Solicitudes de
vinculación. En respuesta
al auto de pruebas de 23 de marzo de 2021, la Sala recibió escritos de
solicitud de vinculación de i) la sociedad Fernando Reyes Isaza Cia. y
de Armira Díaz de Reyes; ii) María, Silvana, Simona, Manuela y Francisca
Reyes Díaz (en adelante, señoras Reyes Díaz)[187] y iii) Yeisón Durán Cisneros.
Asimismo, recibió pronunciamiento sobre los hechos de la tutela por parte de iv) Arelis Duarte Inocencio. En el siguiente cuadro, la
Sala presenta las solicitudes y los argumentos expuestos en dichas solicitudes.
 



Solicitantes


Solicitudes y argumentos 




Fernando Reyes Isaza Cia. Y Armira Díaz de Reyes


La sociedad reiteró los argumentos
  expuestos en su solicitud de vinculación (párr. 29). Luego, solicitó disponer
  «compulsar copias a las autoridades que corresponda, de observarse conductas
  supuestamente violatorias de los deberes que deben observar funcionarios como
  registradores, [la] Superintendencia [de Notariado y Registro] y [la] juez
  promiscu[a] de familia del circuito de Orocué»[188].




Señoras
  Reyes Díaz


Solicitaron el amparo de «los
  derechos de todos los afectados con la sentencia de tutela [de segunda
  instancia]»[189]. Esto, porque, con ocasión de esta providencia, el registrador de
  instrumentos públicos de Paz de Ariporo inició una investigación
  administrativa «frente a las matrículas que no son de propiedad de [la
  accionante]». Según las solicitantes, las matrículas objeto de investigación
  comprenden «un globo de terreno amplio que involucra un área cercana a las
  29.000 hectáreas»[190]. Así las cosas, la actuación administrativa afecta a «numerosos
  terceros de buena fe»[191].
 
Adujeron que, en su caso, una de
  las consecuencias de la referida investigación fue la reapertura de
  diligencias administrativas que clarificaron «la situación jurídica del
  inmueble Candelaria Suárez»[192]. Al respecto, manifestaron que lo controvertido en estos trámites
  había sido conocido, incluso, por el Consejo de Estado[193]. Por ende, el mencionado registrador estaría desconociendo el
  principio de cosa juzgada. 
 
Además, las solicitantes alegaron
  que la accionante pretendió «hacer incurrir en error al juez de tutela» [194]. A su juicio, la demanda de tutela sub examine «contiene
  varios hechos mendaces, que constituyen un verdadero fraude procesal»[195]. 
 
El primero versa sobre la inscripción
  de los folios de matrícula de los inmuebles de la accionante. Según las
  solicitantes, la accionante pretende que se disponga reabrir «los folios de
  matrícula inmobiliaria que ya se encuentran abiertos y activos»[196]. Esto, conforme a los certificados de matrícula inmobiliaria del
  27 de marzo de 2022[197]. Además, señalaron que tanto en los anexos de la demanda de
  tutela, como en el folio de matrícula inmobiliaria 470-20660 «consta tanto la
  anotación de la orden proferida por la Fiscalía Seccional 86 de Santa Fe de
  Bogotá, como su respectiva cancelación emanada de la orden proferida por [la
  jueza] 48 penal del circuito de Bogotá»[198].
 
El segundo hecho se refiere a la
  solicitud de cumplimiento del memorando 8002015IE3326-C1 F:1- A:0 expedido
  por el IGAC. Sobre este punto, las solicitantes manifestaron que dicho
  acto administrativo «[no] constituye una orden a la entidad catastral de dar
  apertura a las cédulas catastrales de los predios sobre los cuales la
  accionante ostenta titularidad»[199]. Asimismo,
  resaltó que, en 2019, el IGAC dio «respuesta de fondo» a la accionante. Por
  tanto, esta es «una actuación de mala fe»[200].
 
Por otra parte, las señoras Reyes
  Díaz solicitaron «compulsar copias a la Comisión Nacional de Disciplina
  Judicial y a la Fiscalía General de la Nación»[201] en contra de la jueza promiscua de familia del circuito de
  Orocué. 
 
Por lo demás, señalaron que la
  Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque dio respuesta de fondo a las
  solicitudes de la accionante. 
 




Yeison Durán Cisneros


Solo solicitó ser vinculado al proceso «en calidad de propietario del predio
  ubicado en el predio San Antonio (antes La Trinidad)» denominado Los Guates […] reseñado en la vereda Pirichigua del
  municipio de San Luis de Palenque»[202]. En su criterio, le asiste interés legítimo porque adquirió su
  predio del predio La Trinidad, de mayor extensión. Asimismo,
  informó que «el 6 de noviembre de 2019 (…) realizó un negocio de buena fe y
  con las formalidades y el rigor que establece la ley, para la adquisición del
  citado predio a título de compraventa»[203].




Arelis Duarte Inocencio 


De un lado, manifestó que la
  comunidad de la vereda Pirichigua no tuvo oportunidad para controvertir,
  entre otras, la sentencia dictada por el jueza promiscua municipal de Pore[204]. De otro lado, reiteró la solicitud de no confirmar la sentencia
  de tutela dictada por la jueza promiscua de familia de Orocué e incluyó un
  listado de «fincas o viviendas que integran la vereda Pirichigua»[205].



 
35.           
Segundo auto de pruebas para mejor proveer y respuesta de la
accionante. Mediante auto del 1 de abril
de 2022, la magistrada sustanciadora dispuso la práctica de pruebas para mejor
proveer. Solicitó a la accionante y a su apoderado informar si había promovido
procesos judiciales con el fin de reivindicar el derecho de propiedad sobre los
predios Villa Sol 1 y 2, La Trinidad, El Candelazo, El Trébol y Alcatraz. 
 
36.           
Respuesta al segundo auto de pruebas y
«pronunciamiento frente a la intervención de terceros». La
accionante informó que no había promovido «proceso declarativo [alguno] en
atención a las circunstancias particulares del caso»[206]. Además, señaló que «existen dos acciones
de tutela en contra del Instituto Geográfico Agustín Codazzi»[207]. Indicó que formuló ambas acciones «por la
negativa de la entidad de contestar»[208] derechos de petición. La accionante allegó
las referidas sentencias de tutela, así como la sentencia de 16 de noviembre de
1994, dictada por el Juzgado Promiscuo del Circuito de Orocué, con ocasión del
proceso de pertenencia promovido por Adolfo Reyes Isaza. Por lo demás, solicitó a la magistrada
sustanciadora confirmar la sentencia de tutela de segunda instancia y
«desestim[ar] las intervenciones»[209] de los apoderados judiciales de Fernando
Reyes Isaza Cia. y Armira Díaz de Reyes y de Arelis Duarte Inocencio, apoderada judicial de Nelson
Barrera Inocencio.
 
37.           
Otros escritos
recibidos en sede de revisión. El 22 de abril de 2022, el oficial mayor del Juzgado Primero Penal del
Circuito Especializado de Yopal notificó al despacho de la magistrada
sustanciadora la sentencia de tutela dictada el mismo día, correspondiente al
expediente n.º 850013107001-2022-00016-00. Mediante correo electrónico, indicó
que el resolutivo tercero de la decisión dispuso enviar la sentencia al
referido despacho «para los fines pertinentes»[210], habida cuenta del proceso de revisión del
expediente T-8.505.314. Luego, el 25 de mayo de 2022, la magistrada
sustanciadora respondió a lo ordenado por el juez primero penal del circuito
especializado de Yopal, en el sentido de manifestarle que no era posible
conocer sobre el expediente en cuestión, hasta tanto no ingresara a la
Secretaría General de esta Corporación y la Sala de Selección correspondiente
ordenara su acumulación al expediente objeto de la presente revisión. 
 
II.         
CONSIDERACIONES
 
1.     Competencia
 
38.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela dictado en el presente asunto, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución.
 
2.    
Metodología de
la decisión y problemas jurídicos
 
39.           
Para resolver el presente caso, la Sala analizará, como cuestión
previa, la posibilidad de sanear la nulidad por indebida conformación del
contradictorio en sede de revisión. Luego, examinará los siguientes problemas
jurídicos:
 
i)       ¿Las
solicitudes de la accionante satisfacen los requisitos de i) legitimación
por activa y por pasiva; ii) inmediatez y iii) subsidiariedad?
 
ii)    De
ser así, la Sala examinará si las accionadas y las demás entidades vinculadas
al presente trámite vulneraron los derechos fundamentales de petición, a la dignidad humana, al
debido proceso, a la especial protección constitucional de los adultos mayores,
a la propiedad privada y, por último, al cumplimiento de las decisiones
judiciales y administrativas de la accionante. 
 
3.    
Cuestión previa: saneamiento de nulidad de los trámites de tutela
mediante la vinculación de terceros con interés en el resultado del proceso en
sede de revisión
 
40.           
Los derechos de terceros en el trámite de tutela.
La jurisprudencia constitucional ha sostenido que, en ocasiones, los terceros[211]
pueden estar «vinculados a la situación jurídica de una de las partes o a la
pretensión que se discute, al punto de que a la postre puedan resultar
afectados por el fallo que se pronuncie […]. En este evento, el interés del
cual son titulares los legitima para participar en el proceso, con el fin de
que se les asegure la protección de sus derechos»[212].
En particular, la Corte ha reconocido que, «en función del principio del debido
proceso»[213],
el juez de tutela debe «garantiza[r] a la parte interesada la posibilidad de ejercer
el derecho de contradicción y defensa»[214]. Por ende, debe «vincular
y notificar a todas las partes y personas siempre que puedan estar o resultar
comprometidas en la acción de tutela, ya como afectados o como obligados a
responder por su acción u omisión, es decir, como partes o terceros
interesados»[215]. 
 
41.           
La nulidad por indebida conformación del contradictorio es
saneable en sede de revisión. Conforme a la jurisprudencia
de la Corte, «si en el trámite de la acción puede deducirse razonablemente que
se está ante una vulneración de un derecho fundamental pero el juez de primera
instancia omitió integrar adecuadamente el contradictorio, dicha integración
puede ser adelantada por el juez de segunda instancia o incluso por la Corte
Constitucional»[216].
En ejercicio de esta facultad, la Corte puede subsanar la nulidad por indebida
conformación del contradictorio por medio de dos procedimientos: i) declarar
«la nulidad de todo lo actuado, devolviendo el proceso a primera instancia para
que se corrijan los errores procesales y se inicie nuevamente la actuación»[217] o
ii) «integrar el contradictorio en sede de revisión»[218]. 
 
42.           
En efecto, «la comprobación de esta irregularidad en sede de
revisión no involucra, en todos los casos, retrotraer la actuación judicial
hasta su inicio»[219].
Así las cosas, es posible la «aplicación de los principios de celeridad y
economía procesal»[220],
siempre que «las circunstancias ameriten la
protección urgente de los derechos fundamentales»[221] y
los terceros interesados actúen «sin proponer la nulidad»[222]
de lo actuado. 
 
43.           
Conclusión en el caso concreto. En sede de
revisión, se recibieron escritos de personas naturales y jurídicas que
manifestaron su interés como terceros en este asunto. La Sala recibió
solicitudes presentadas por Fernando Reyes y sus familiares, y por familias
propietarias y/o poseedoras de predios en la vereda Pirichigua, a nombre propio
o representadas por Nelson Barrera Inocencio, quien es presidente de la Junta
de Acción Comunal de la vereda Pirichigua. Entre otras razones, expusieron que,
con ocasión de la sentencia de tutela de segunda instancia, el registrador de
la ORIP de Paz de Ariporo adelantó actuaciones administrativas que afectan sus
derechos de posesión o de propiedad sobre predios ubicados en la vereda
Pirichigua. Según los solicitantes, no fueron vinculados como terceros
interesados durante el trámite de tutela ni se les notificó la decisión de
segunda instancia, a pesar de que los efectos de dicha providencia les
afectara. 
 
44.           
Teniendo en cuenta las reglas establecidas por la jurisprudencia
constitucional, esta Sala considera que la falta de vinculación y de
notificación a estos terceros interesados afecta sus derechos a la defensa y a
la contradicción, que, a su vez, forman parte del derecho fundamental al debido
proceso. En particular, esta Sala advierte que Fernando Reyes y sus familiares
tienen interés directo en el proceso, en tanto que han sido contrapartes de la
accionante en procesos civiles y penales y, sobre todo, porque la discusión
sobre el derecho de dominio involucra al predio La Candelaria, de su propiedad.
 
45.           
 Por tanto, en aplicación de los principios de celeridad y de
economía procesal, los interesados fueron notificados del presente trámite
mediante el auto de 23 de marzo de 2022. Dicha notificación no se limitó
a poner en conocimiento de los terceros con interés el presente trámite[223];
también permitió que se pronunciaran sobre los hechos y pretensiones de la
acción de tutela. Más aún, la Sala también dispuso publicar el referido auto en
la página web de la corporación, para que los terceros interesados no
determinados y, en particular, aquellos poseedores o propietarios de predios en
la vereda Pirichigua, pudieran manifestarse sobre el asunto. 
 
46.           
En consecuencia, Fernando Reyes y Cia, Armira Díaz de Reyes, las
señoras Reyes Díaz y Arelis Duarte Inocencio y Yeison Durán Cisneros allegaron
escritos acompañados de pruebas, mediante los cuales ejercieron sus derechos de
contradicción y defensa en sede de revisión. En virtud de tales
pronunciamientos, la Sala considera que es posible sanear la nulidad por
indebida integración del contradictorio y continuar con el trámite de tutela en
sede de revisión. 
 
4.    
Delimitación del
asunto
 
47.           
La acción de tutela sub examine versa sobre la presunta
vulneración de los derechos fundamentales de petición, a la dignidad humana, al debido proceso,
a la especial protección constitucional de los adultos mayores, a la propiedad
privada y al cumplimiento de las decisiones judiciales y administrativas de
la accionante. Estos derechos habrían sido infringidos por las siguientes
razones: en primer lugar, la accionante no habría obtenido respuesta a los
derechos de petición presentados el 4 de enero de 2021, ante la
Superintendencia de Notariado y Registro, y el 19 de julio de 2021, ante la
Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque.
 
48.           
De igual manera, los derechos de la demandante habrían sido
conculcados como resultado del incumplimiento de la sentencia dictada el 30
de junio de 2000 por el Juzgado 48 Penal del Circuito
de Bogotá D. C., en la que se ordenó anular la cancelación de los folios de
matrícula inmobiliaria que fue ordenada por la Fiscalía en el proceso surtido
contra la accionante. Por último, la aludida infracción se habría producido,
también, debido al incumplimiento de la orden contenida en el memorando
8002015IE3326-C1-F:1-A:0. En él, la
subdirectora de catastro del IGAC solicitó al director territorial del Meta
regularizar la inscripción catastral de los predios que serían propiedad de la
accionante, o bien informar las razones por las cuales dicha actuación no sería
posible. 
 
49.           
La Sala
delimitará el análisis que se emprende a continuación sobre el estudio de estas
cuestiones fácticas y jurídicas. 
 
5.    
Análisis de
procedibilidad
 
5.1       
 Requisito de legitimación en la causa por activa
 
50.           
Fundamento normativo. El artículo 86 de la
Constitución dispone que «toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces […], por sí
misma o por quien actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales».
Al respecto, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 precisa que «la tutela podrá ser ejercida,
en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de
sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante».
A la luz de estas disposiciones, la Corte ha reconocido que la legitimación en
la causa es uno de los requisitos de procedibilidad de la acción de tutela[224]. Por tanto,
de no satisfacerse este requisito, el juez deberá declarar improcedente el
amparo solicitado[225]. Con
todo, según la jurisprudencia de la Corte, en los casos que versan sobre
derecho de petición, la única parte legitimada para solicitar su protección por
la presunta vulneración es quien
«haya presentado el escrito de petición en los términos del artículo 23 de la
Constitución»[226].
 
51.           
La presente acción
de tutela satisface el requisito de legitimación en la causa por activa. En el presente asunto, Gloria Mercedes
Gómez Barón de Triviño interpuso la acción de tutela como titular de los
derechos fundamentales presuntamente vulnerados por la accionada y las demás
entidades vinculadas. En efecto, fue ella quien presentó los derechos de
petición de 4 de enero y de 19 de julio de 2021 ante la Superintendencia de
Notariado y Registro- ORIP de Paz de Ariporo y
la Secretaría de Hacienda de la Alcaldía de San Luis de Palenque,
respectivamente. De igual
manera, la accionante tiene interés directo y particular en el cumplimiento de i)
las sentencias de 30 de junio y de 9 de agosto de 2000, dictadas por la jueza
48 penal del circuito
de Bogotá D.C. y ii) del memorando n.º 8002015IE3326-C1 F:1 -A0, expedido por el IGAC. 
 
52.           
Por lo demás, la Sala
constata que la accionante concedió poder especial y por escrito a su abogado,
Iván de Jesús Dueñas García, para que la representara durante el trámite de
tutela[227]. En tales términos, esta Sala encuentra
que esta solicitud satisface el requisito de legitimación en la causa por
activa.
 
5.2       
Requisito de legitimación en la causa por pasiva 
 
53.           
Fundamento normativo. Conforme a los artículos 86 de la Constitución y 5 del
Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede en contra de «toda acción u omisión de las autoridades públicas, que
haya violado, viole o amenace violar derechos fundamentales». La Corte Constitucional ha señalado que este
requisito «hace referencia a la aptitud legal de la
entidad contra quien se dirige la acción, de ser la llamada a responder por la
vulneración o amenaza del derecho fundamental, en caso de que la transgresión
del derecho alegado resulte demostrada»[228]. Por tanto, la autoridad accionada no estará legitimada
en la causa por pasiva cuando no le sea atribuible la amenaza o la vulneración
de derechos fundamentales alegada por el accionante.
 
54.           
La Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque y
la Superintendencia de Notariado y Registro-ORIP de Paz de Ariporo están,
parcialmente, legitimada en la causa por pasiva. Estas
entidades tiene legitimidad en la causa por pasiva, en relación con las
solicitudes de la accionante de obtener respuesta de fondo a sus
solicitudes de 4 de enero y de 19 de julio de 2021,
respectivamente, por cuanto son las entidades públicas llamadas a
responder la referida solicitud. 
 
55.           
Las ORIP de Yopal,
de Orocué y de Paz de Ariporo están parcialmente legitimadas en la causa por
pasiva. En efecto, estas
oficinas están legitimadas solo en relación con la pretensión de disponer el
cumplimiento de las sentencias penales dictadas por la jueza penal 48 del
circuito de Bogotá D.C. Esto es así, porque en el resolutivo segundo de la
sentencia dictada el 30 de junio de 2000, la jueza ordenó comunicar a la ORIP
de Yopal la decisión «anular la orden emanada de la Fiscalía 174 Delegada en
oficio n.º 4539 de 28 de abril de 1999, disponiendo
la cancelación del folio de matrícula inmobiliaria n.º470-0020660».
Luego, en la sentencia de 9 de agosto del mismo año, precisó que dicha
anulación «comprende todas las cancelaciones de folios de matrícula
inmobiliaria ordenadas por la Fiscalía 174 Delegada» en el proceso penal. Por
último, el 8 de noviembre de 2002, la referida jueza ofició a la ORIP de Orocué
para que también cumpliera con estas órdenes. Con relación a la ORIP de Paz de
Ariporo, esta es la llamada a responder la petición formulada por la accionante
el 4 de enero de 2021. 
 
56.           
El IGAC está legitimado parcialmente en la causa por pasiva. Este
instituto solo se encuentra legitimado respecto de la solicitud de disponer el
cumplimiento del memorando 8002015IE3326-C1-F:1-A:0.
Conforme a los artículos 6 del Decreto 2113 de 1992[229] y
4.2 del Decreto 846 de 2021, corresponde al IGAC «ejercer la función reguladora
y ejecutora en materia de gestión catastral, agrología, cartografía, geografía
y geodesia, así como garantizar su adecuado cumplimiento».
 
57.           
Con fundamento en lo anterior, la Sala de Revisión concluye que la
acción de tutela cumple el requisito de legitimidad en la causa por pasiva. 
 
5.3       
Requisito de inmediatez
 
58.           
Fundamento normativo. El artículo 86 de la
Constitución dispone que la acción de tutela es un mecanismo de «protección inmediata» de derechos fundamentales,
que puede interponerse «en
todo momento y lugar».
Aunque la Constitución y el Decreto 2591 de 1991 no definen un término para
interponer la solicitud de tutela, la jurisprudencia constitucional ha
precisado que esta acción debe ejercerse dentro de un término «razonable, oportuno y justo»[230].
La jurisprudencia constitucional ha precisado que la exigencia de este requisito está justificada, entre
otras, por tres razones: i) evitar la afectación de los derechos de
terceros[231]; ii) garantizar el principio de
seguridad jurídica[232] y iii) impedir «el uso de este mecanismo excepcional como medio para
[remediar] la propia negligencia»[233]. 
 
59.           
La Corte ha señalado
que «de acuerdo con los hechos del caso,
corresponde al juez establecer si la tutela se interpuso dentro de un tiempo
prudencial, de tal modo que no se vulneren derechos de terceros»[234]. Al respecto, ha sostenido que «en los casos que ha pasado
un tiempo considerable, el análisis de procedibilidad de la petición de
protección constitucional se torna más estricto»[235] y está condicionado a la verificación de tres
elementos, que «no son taxativos»[236]: i) la existencia
de razones válidas y justificadas de la inactividad procesal, como podrían ser
la ocurrencia de un suceso de fuerza mayor o caso fortuito, la incapacidad o
imposibilidad del actor para formular la solicitud de amparo en un término
razonable o la ocurrencia de un hecho nuevo[237]; ii) la
vulneración de los derechos fundamentales continúa y es actual[238] y, por último, iii) la
carga de la interposición de la solicitud de amparo en un determinado plazo
resulta, de una parte, desproporcionada debido a la situación de debilidad
manifiesta en la que se encuentra el accionante, y de otra, contraria a la
obligación de trato preferente conforme al artículo 13 de la Constitución[239]. Esto, entre otras
razones, porque «una
facultad absoluta para presentar la acción de tutela en cualquier tiempo sería
contrario al principio de seguridad jurídica»[240] y «desvirtuaría el propósito
mismo de [esta acción], el cual es permitir una protección urgente e inmediata
de los derechos fundamentales»[241]. 
 
60.           
Las pretensiones relativas a obtener respuesta de fondo a las
solicitudes de 4 de enero y de 19 de julio de 2021 satisfacen el requisito de
inmediatez. Respecto de la solicitud de amparo del derecho fundamental de
petición, la Sala observa que el requisito de inmediatez se encuentra
debidamente satisfecho. Esto es así porque entre la solicitud de información a
la Superintendencia de Notariado y Registro y a la Secretaría de Hacienda de la
Alcaldía de San Luis de Palenque transcurrieron, respectivamente, 7 meses y
14 días y 1 mes y 1 día. A juicio de la Sala, estos términos sí
resultan razonables y oportunos. 
 
61.           
La pretensión de disponer el cumplimiento de las sentencias de 30
de junio y de 9 de agosto de 2000 incumple el requisito de inmediatez. Como
se señaló en los párr. 6 y 8, las órdenes dictadas por la jueza
48 penal del Circuito de Bogotá D.C., relativas a la anulación de la
cancelación de los folios de matrícula de los predios de la accionante, son de 30
de junio y de 9 de agosto de 2000. Tales órdenes quedaron en firme el 19
de junio de 2001, con la sentencia de segunda instancia dictada por el
Tribunal Superior de Bogotá. Pese
a ello, solo hasta el 18 de agosto de 2021, la accionante interpuso
la acción de tutela sub examine. Por ende, entre las referidas
actuaciones dentro del proceso penal y la presentación de esta acción de tutela
transcurrió un término superior a 20 años. En criterio de la Sala, este término
resulta irrazonable y desproporcionado, lo que implica el desconocimiento del
requisito de inmediatez. 
 
62.           
La pretensión de disponer el cumplimiento del memorando 8002015IE3326-C1-F:1-A:0 expedido por el
IGAC tampoco cumple con
el requisito de inmediatez. La Sala
encuentra que el 6 de abril de 2015, la subdirectora de catastro del
IGAC informó acerca de los presuntos linderos del predio Villa Sol al director
territorial del Meta de la misma entidad. Como se señaló en el párr. 9,
en esta comunicación, la funcionaria solicitó al director territorial que, en
caso de no inscribir en el catastro aquel predio, le informara «la causa por la cual se asume tal
decisión, con los soportes correspondientes y justificación de mejor derecho de
terceros sobre el mismo»[242]. Al respecto, esta Sala concluye que entre
la expedición de este memorando y la interposición de la presente acción de
tutela transcurrieron 7 años, 4 meses y 12 días. Para la Sala, este
término resulta igualmente irrazonable y desproporcionado. 
 
63.           
Contrario a lo
afirmado por la jueza promiscua de familia de Orocué, la Sala advierte que, en
el caso concreto, la vulneración a los derechos de la accionante no se extiende
«en el tiempo de manera permanente»[243]. La Sala considera que un término tan
prolongado en modo alguno demuestra la actualidad de la vulneración del derecho
fundamental al cumplimiento de las decisiones judiciales y administrativas. Por
el contrario, es señal de que la accionante no ha actuado con la diligencia que
le era exigible para reivindicar sus derechos fundamentales.
 
64.           
Sobre el particular,
conviene tener presentes las dos siguientes circunstancias: primero, la ORIP de
Yopal anuló la cancelación del folio de matrícula que era de su competencia (párr.
21.2); segundo, el IGAC llevó a cabo los trámites administrativos de
inscripción catastral de los predios de la accionante (párr. 21.4). En
el marco de dicha actuación administrativa, facilitó espacios de participación
para la accionante, como reuniones técnico-jurídicas y diligencias de
inspección ocular. Su participación se requirió para identificar físicamente el
predio Villa Sol y, de este modo, satisfacer el requisito de existencia física
para proceder con el trámite de inscripción catastral solicitado por la
accionante. La Sala advierte que, conforme a las pruebas que integran el
expediente, la accionante no asistió a estas últimas diligencias. En razón de
lo anterior, es razonable concluir que la acción de tutela ha sido empleada
para remediar la negligencia propia.
 
65.           
La interposición tardía de la acción de tutela carece, por
completo, de justificación. En el caso de las pretensiones
referidas en los párr. 60 y 61
supra, la accionante no acreditó circunstancia alguna que le hubiere
impedido interponer de manera oportuna la acción de tutela. En efecto, la
accionante no aportó, ni en la tutela ni en las respuestas a los autos de
pruebas, prueba alguna que justifique su inactividad por cerca de 20 años. 
 
66.           
En el caso concreto, la accionante presentó derechos de petición,
entre otros, ante el IGAC. Es más, esta Sala constata que si bien la accionante
adelantó actuaciones administrativas ante el IGAC, la Superintendencia de
Notariado y Registro y la Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque, estas
no estaban dirigidas a solicitar la anulación de la cancelación de los folios
de matrícula de los predios Villa Sol 1 y 2, La Trinidad, Alcatraz, El Trébol y El Candelazo. Por medio de
estas actuaciones, la accionante pretendía i) inscribir catastralmente
dichos predios; ii) obtener información sobre el impuesto predial
adeudado por cada uno de ellos o iii) solicitar el cierre del folio de
matrícula del predio La Candelaria que, presuntamente, pertenece a Fernando Reyes y su familia. Así las cosas, dichas solicitudes nunca
estuvieron dirigidas a solicitar el cumplimiento de las órdenes dictadas por la
jueza 48 penal del Circuito de Bogotá D.C. 
 
67.           
Por otra parte, la accionante no allegó, ni
en su demanda de tutela ni en las respuestas a las pruebas decretadas en sede
de revisión, prueba alguna de hechos que le imposibilitaran interponer la
acción de tutela en relación con el cumplimiento del memorando 8002015IE3326-C1-F:1-A:0.
Por el contrario, la accionante asistió a reuniones con el IGAC y actuó por
medio de su apoderado judicial en los procedimientos administrativos. Para esta
Sala, estos hechos permiten concluir que la accionante no se encontraba en
situación de fuerza mayor o caso fortuito que le imposibilitara acudir al juez
de tutela durante cerca de siete años. 
 
68.           
 En el caso concreto
no está demostrada una amenaza o vulneración permanente de los derechos
fundamentales de la accionante. A pesar de lo afirmado por la accionante,
la Sala no advierte si quiera un principio de prueba que demuestre, al menos de
manera sumaria, la presunta vulneración a los derechos de la accionante, por
las siguientes razones: i) la Superintendencia de Notariado y Registro-ORIP de Paz de Ariporo y la Secretaría de Hacienda de la Alcaldía
de San Luis de Palenque dieron respuesta a las solicitudes de la accionante, lo
que descarta la alegada violación del derecho de petición; ii) conforme
a las pruebas allegadas por el IGAC durante el trámite de instancia, la Sala
advierte que dicha entidad aprobó dos oficios, mediante los cuales informó a la
accionante las razones por las cuales no es posible inscribir catastralmente
sus predios (párr. 23); iii) esta Sala constata que los folios de
matrícula inmobiliaria de los predios Villa Sol 1 y 2, El Candelazo, La
Trinidad, El Trébol y Alcatraz se encuentran activos y sin anotaciones que, prima
facie, limiten el ejercicio del derecho de dominio de la accionante sobre
los mismos. Es más, la Sala encuentra que el único folio de matrícula que había
sido cancelado por orden de la Fiscalía Seccional 174 de Bogotá D.C. era el del
predio El Candelazo[244]. No obstante, según la anotación n.º 5 del folio de matrícula de este predio, esta
cancelación fue anulada el 22 de noviembre de 2002, en cumplimiento de la orden
dictada por la jueza 48 penal del Circuito de Bogotá D.C. Por tales razones,
contrario a lo aducido por la accionante, la Sala no encuentra probada la
vulneración de sus derechos. 
 
69.           
En definitiva, la pretensiones relacionadas con el cumplimiento de
las sentencias penales y del acto administrativo expedido por el IGAC no
satisfacen el requisito de inmediatez, porque i) la accionante interpuso
la acción de tutela 20 años después de que la juez 48 penal del Circuito del
Bogotá solicitara al registrador de la ORIP de Orocué anular la cancelación de
los folios de matrícula objeto de la controversia, y 7 años, 4 meses y 12 días después de
que la subdirectora de catastro del IGAC le solicitara al director regional del
Meta estudiar los hechos relacionados con la inscripción catastral del predio
Villa Sol; ii) esos términos no resultan razonables y proporcionados y,
por último, iii) la accionante no justificó la tardanza en la
interposición de esta acción; iv) por el contrario, la Corte evidenció
que, durante ese lapso, la accionante ha llevado a cabo varias actuaciones ante
distintas entidades que dan cuenta de que no se encontraba en una situación que
le hubiere imposibilitado presentar la acción de tutela. Por lo demás, la Sala
no encontró circunstancias extraordinarias que tornaran procedente la acción de
tutela, pese a su interposición tardía. 
 
5.4       
Requisito de subsidiariedad 
 
70.           
Fundamento normativo. Conforme al artículo 86 de la Constitución, la acción
de tutela procede cuando los accionantes no dispongan de otros medios de
defensa judicial, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable[245]. El artículo 6 del Decreto 2591 de 1991
prevé que «la existencia de dichos medios será apreciada en concreto,
atendiendo las circunstancias en las que se encuentre el solicitante». Por esta
razón, «la Corte ha advertido
que el estudio de la subsidiariedad de la acción de tutela no consiste en una
mera verificación formal de la existencia de otros mecanismos judiciales o
administrativos»[246]. Por el contrario, «corresponde al
juez constitucional analizar la situación particular y concreta del accionante,
para comprobar si los medios ordinarios resultan idóneos y eficaces para la
protección de los derechos fundamentales»[247]. Con todo,
la jurisprudencia constitucional ha resaltado que «la protección de los
derechos fundamentales no es un asunto reservado al juez de tutela»[248]. Al respecto, ha
precisado que la acción de tutela no es un «mecanismo de protección
alternativo»[249]. Esto, porque, «se correría el riesgo de
vaciar las competencias de las distintas autoridades judiciales, de concentrar
en la jurisdicción constitucional todas las decisiones inherentes a ellas y de
propiciar un desborde institucional en el ejercicio de la función
jurisdiccional»[250].
 
71.           
Metodología
para analizar el requisito de subsidiariedad en el caso concreto. La Sala analizará el
requisito de procedibilidad de cara a la pretensión de amparo del derecho a la
propiedad privada. Esto, habida cuenta de que, tal y como afirmó la accionante,
las actuaciones administrativas y judiciales que ha promovido tienen por objeto
superar los «obstáculos a la
hora de hacer valer sus derechos»[251] de propiedad sobre sus predios. Lo
anterior incluye la pretensión de hacer cumplir las órdenes dictadas por la
jueza 48 penal del circuito de Bogotá D. C. Así las cosas, la Sala determinará si la accionante cuenta con otros medios
de defensa judicial para la protección de este derecho. De ser así, estudiará
si tales mecanismos son idóneos y efectivos. Por último,
examinará si se configura perjuicio irremediable en el caso concreto.
 
72.           
La
accionante
no agotó la acción reivindicatoria de dominio. Según la accionante, se le ha
impedido ejercer el derecho de propiedad sobre los predios Villa Sol 1y 2, El Candelazo, El Trébol, La Trinidad y
Alcatraz «en uso abusivo de la jurisdicción
ordinaria y administrativa»[252]. La Sala observa que la
accionante dispone de la acción reivindicatoria de dominio prevista en el
artículo 946 del Código Civil, que puede tramitar por medio del procedimiento
verbal o verbal sumario, tal como se encuentra dispuesto en los artículos 368 y
390 del Código General del Proceso, según la cuantía del proceso[253]. 
 
73.           
El
recurso es idóneo porque permite que la jurisdicción defina en quién se
encuentra radicado el derecho de dominio sobre los predios que la accionante
alega son de su propiedad. En efecto, ante la disputa que existe por la doble
titulación de los predios, la acción reivindicatoria es el mecanismo idóneo
para que la respectiva autoridad judicial se pronuncie, con efectos de cosa
juzgada, respecto del titular del derecho de propiedad sobre las extensiones de
terreno que se ven afectadas por las inexactitudes registrales. Como lo ha
reconocido la doctrina, en los casos de doble titulación de un predio «[s]erá
necesario buscar la cancelación de una de las matrículas o de una de las
inscripciones. Normalmente, dicha cancelación requiere un juicio ordinario para
que mediante sentencia judicial se decida quién es el verdadero propietario»[254]. 
 
74.           
Así las cosas, en el
marco de este proceso judicial, el juez civil podría declarar, de ser
procedente, que el área de terreno en la que se encuentran ubicados los predios
Villa Sol 1 y 2, El Candelazo, El Trébol,
La Trinidad y Alcatraz pertenecen a la accionante[255]. Esto es así, debido a que la acción
reivindicatoria es el escenario idóneo para definir la controversia sobre la
propiedad de un predio que se presenta entre dos sujetos que esgrimen títulos
de dominio para respaldar su propiedad, como ocurre en los eventos de doble
titulación. Según lo ha explicado la Corte Suprema de Justicia, «[c]uando el
poseedor presenta un título inscrito, entonces surge el problema de la
confrontación del título o títulos del demandante con los del demandado para
determinar a cuál de ellos asiste mejor derecho»[256]. La verificación de a cuál de ellos le
asiste mejor derecho definirá el éxito o el fracaso de las pretensiones. La
victoria del demandante supondrá la exclusión de los derechos del poseedor
demandado sobre el predio, en la medida en que la declaración de propiedad le
reconoce un «mejor derecho […] para conservar su dominio y goce»[257]. 
 
75.           
De otro lado, el
recurso es eficaz, en la medida que su diseño permite dar
respuesta oportuna a la protección del derecho de propiedad de la accionante.
El literal a), del numeral 1°, del artículo 590 del Código General del Proceso
prevé que en los procesos que versan sobre el derecho de dominio de bienes
sujetos a registro procede la medida cautelar de inscripción de la demanda
desde la presentación de esta última. Con esa medida cautelar, se garantiza que
la sentencia que el juez dicte en el proceso sea oponible a terceros que
adquieran, después de la inscripción de la demanda, los bienes o constituyan
sobre estos gravámenes o limitaciones al derecho de dominio, en los términos
del inciso segundo del artículo 591 del Código General del Proceso. De ahí que,
prima facie, el ordenamiento contempla
mecanismos específicos para asegurar que el tiempo que dure el trámite judicial
no frustre el eventual derecho que se reconozca a la parte demandante en la
sentencia. 
 
76.           
Finalmente, la Sala subraya que, desde el año 2000, la jueza 48
penal del circuito de Bogotá D. C. indicó que las acciones civiles eran las
idóneas y efectivas para dirimir los conflictos sobre la propiedad de los
bienes de la accionante y el predio La Candelaria (párr.
5, 6 y 7). Dieciocho años después, el IGAC también manifestó a la
accionante que debía agotar las acciones civiles para que, una vez resuelta
esta controversia, dicha entidad pudiese continuar con el procedimiento
administrativo de inscripción en el catastro de los bienes de la accionante.
Así las cosas, la Sala constata que la accionante no solo tiene a su
disposición la acción reivindicatoria, sino que conocía que debía agotarla
antes de acudir al juez de tutela, y no lo hizo. Por lo anterior, la pretensión
de amparar el derecho a la propiedad privada resulta improcedente. 
 
77.           
Por lo
demás, la Sala advierte que la accionante disponía de la acción de nulidad de
registro inmobiliario ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo.
Esto, con el fin de solicitar la nulidad del registro del predio La Candelaria.
La Sala constata que esta vía judicial ya fue agotada por la accionante.
Conforme a las pruebas aportadas en el trámite de segunda instancia, la
accionante acudió al medio de nulidad y restablecimiento del derecho para
solicitar, entre otras, i) la nulidad de la Resolución 13 de 5 de junio
de 1993, que clarificó la propiedad del predio La Candelaria y ii) la
cancelación del folio de matrícula de este predio y de sus segregados. Este
medio fue conocido, en primera instancia, por el Tribunal Administrativo de
Casanare y, en segunda instancia, por el Consejo de Estado. Ambas autoridades
hallaron infundados los cargos y rechazaron las excepciones interpuestas, en su
momento, por la accionante. Por tales razones, la Sala considera que el asunto
ya fue discutido y resuelto en su escenario natural. 
 
78.           
Inexistencia
de perjuicio irremediable. La accionante adujo que «no poder reivindicar sus derechos a
la propiedad privada […] le generaría un perjuicio económico y moral»[258]. Asimismo, aseguró que el
juez de tutela debía amparar sus derechos habida cuenta de su condición de
«persona de la tercera edad»[259]. No obstante, la Sala no
encuentra fundamento fáctico alguno que dé cuenta de afectaciones graves e
inminentes a los derechos de la accionante y, en particular, a su patrimonio.
Si bien la accionante se refirió a posibles circunstancias de «vulnerabilidad o
debilidad»[260] que ameritarían un
tratamiento jurídico diferenciado, lo cierto es que esta Sala no evidenció
hechos que amenacen el mínimo vital o la supervivencia de la accionante. Al respecto, la
jurisprudencia constitucional ha reiterado que «si el accionante es un sujeto
de especial protección, el juez de tutela debe aplicar criterios de análisis
más amplios, aunque no menos rigurosos»[261]. Así las cosas, la Sala
precisa que el hecho de tener una edad avanzada no implica, automáticamente,
que la accionante esté en una circunstancia de debilidad manifiesta o indefensión.
Esto, por cuanto no existe un perjuicio irremediable que amerite un tratamiento
diferencial positivo o vulneración alguna de derechos fundamentales en razón de
su edad. Por
el contrario, la Sala resalta que la accionante es la actual propietaria de los
predios objeto de la controversia y ha actuado durante más de 20 años mediante
apoderado judicial. A juicio de la Sala, la situación particular de la accionante no es, prima
facie, de relevancia constitucional, como sí sucede en otros casos en los
que la Corte ha flexibilizado el requisito de subsidiariedad[262]. Por ende, la intervención del juez de
tutela no es impostergable. 
 
6.    
Derecho
de petición. Reiteración de jurisprudencia
 
79.           
Fundamento
normativo. De
conformidad con el artículo 23 de la Constitución, «[t]oda persona tiene
derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de
interés general o particular y a obtener pronta resolución». En desarrollo de
esta disposición constitucional, se expidió la Ley Estatutaria 1755 de 2015,
que regula los aspectos esenciales de este derecho. En ella se reiteró que
«toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las
autoridades […] por motivos de interés general o particular, y a obtener pronta
resolución, completa y de fondo sobre la misma»[263]. En reiteradas
oportunidades, la Corte ha señalado que el derecho fundamental de petición es
imprescindible para la consecución de ciertas finalidades constitucionales.
Así, ha sostenido que contribuye a la garantía de los principios, derechos y
deberes consagrados en la Constitución y a la participación de los ciudadanos
en las decisiones que los afectan[264].
 
80.           
Contenido
del derecho de petición. Esta corporación ha indicado que el derecho en cuestión se
encuentra conformado por los siguientes elementos[265]: i) la formulación de
la petición, esto es, la posibilidad cierta y efectiva de elevar, en términos
respetuosos, solicitudes ante las autoridades, sin que estas puedan negarse a
recibirlas o abstenerse de tramitarlas; ii) la pronta resolución, es
decir, la facultad de exigir una respuesta pronta y oportuna de lo decidido,
dentro de un plazo razonable, que debe ser lo más corto posible[266]; iii) la respuesta de
fondo, que hace hincapié en el deber de ofrecer respuesta clara, precisa y de
fondo o material, lo que supone que la autoridad competente ha de pronunciarse
sobre la materia propia de la solicitud de manera completa, congruente y sin
evasivas, respecto a todos y cada uno de los asuntos planteados, con
independencia de que la respuesta sea favorable, pues no necesariamente se debe
acceder a lo pedido; iv) la notificación de lo decidido, para que el
ciudadano tenga conocimiento de la solución que las autoridades hayan dispuesto
sobre la petición formulada.
 
7.    
Caso
concreto
 
81.           
Corresponde
a la Sala Quinta de Revisión de Tutelas analizar si la Secretaría de Hacienda
de San Luis de Palenque y la Superintendencia de Notariado y Registro-ORIP de
Paz de Ariporo vulneraron el derecho fundamental de petición de la accionante.
Esto, por cuanto la Sala constató que tal pretensión de amparo satisfizo los
requisitos de procedibilidad de la acción de tutela, en los términos de los
párr. 53, 55, 56 y 59 de esta providencia. 
 
82.           
 La
Superintendencia de Notariado y Registro- ORIP de Paz de Ariporo no vulneró el
derecho de petición de la accionante. El 4 de enero de 2021, la accionante
solicitó al director técnico
de registro de la Superintendencia de Notariado y Registro cerrar la matrícula
473-0000023, correspondiente al predio La Candelaria. Tal funcionario remitió
la solicitud a la ORIP de Paz de Ariporo, en razón de la competencia (párr.
10). La Sala recuerda que, conforme a lo dispuesto por el artículo 21 de la
Ley Estatutaria 1755 de 2015, «si la autoridad a
quien se dirige la petición no es la competente», esta «remitirá la información al competente». En el caso sub
examine, la Sala constata que, una vez el director técnico de
registro remitió la solicitud a la ORIP de Paz de Ariporo, esta respondió la
solicitud de la accionante conforme a las reglas legales y jurisprudenciales
vigentes en materia de derecho de petición. Esto es así, por las siguientes
razones:
 
i)                  
La ORIP de Paz de
Ariporo respondió la solicitud de la accionante conforme al término legal
vigente al momento de la presentación. La Sala resalta que, para el momento de
presentación del derecho de petición, esto es, el 4 de enero de 2021, se
encontraba vigente el Decreto Legislativo 491 de 2020. Según lo previsto en el
artículo 5º de dicha norma, «[l]as peticiones de
documentos y de información deberán resolverse dentro de los veinte (20) días
siguientes a su recepción». En el presente caso, la ORIP de Paz de Ariporo
respondió la solicitud de información de la accionante 19 días después
de su presentación, por lo cual, satisfizo el término de la norma recién
referida. 
 
ii)               
La
ORIP de Paz de Ariporo respondió
de manera completa, congruente y sin evasivas a las solicitudes presentadas por
la accionante mediante escrito de 4 de enero de 2021. Esta Sala recuerda que la
respuesta de fondo no debe ser, necesariamente, favorable a la petición del
solicitante. En este sentido, la accionada, mediante oficio n.º
ORIPPDA-4752021EE0063, de 21 de enero de 2021, informó a la accionante que,
para dar trámite a su solicitud, solicitó al director territorial Casanare del
IGAC «la ubicación geográfica de los folios de matrícula que al parecer poseen
doble titulación y así poder continuar con el estudio de titularidad y lograr
el cierre de folios que tengan doble inscripción registral»[267]. Además, le informó sobre los
acercamientos que tuvo con los registradores de Yopal y Orocué, en aras de
realizar el estudio sobre los predios objeto de la solicitud (párr. 11).
En criterio de la Sala, dicha respuesta es clara y concisa y, por lo tanto,
cumple con las reglas legales y jurisprudenciales en materia de derecho de
petición. 
 
iii)            
Por último, la ORIP
de Paz de Ariporo notificó su respuesta a la accionante a los correos
electrónicos gloriagomezdetrivino@yahoo.es y gloriagomezdetrivino@gmail.com. La Sala constata que la accionante tuvo conocimiento
del oficio n.º ORIPPDA-4752021EE0063, pues ella misma aportó la prueba al
expediente de tutela[268]. 
 
83.           
La
Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque tampoco vulneró el derecho de
petición de la accionante. El 13 de agosto de 2021, la accionante solicitó a la referida
entidad información sobre el
impuesto predial de sus inmuebles y los de otras personas (párr. 13).
Durante el trámite de revisión, la accionante sostuvo que la respuesta de la
entidad «no era de fondo, de acuerdo a lo peticionado»[269]. De un lado, porque su respuesta
«consistió en decir que el IGAC no les había entregado los detalles del predio
de [su] propiedad»[270]. De otro lado, debido a la «precariedad de
la información predial»[271] suministrada. Al respecto, la Sala
constata que la Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque garantizó el
derecho de petición de la accionante, por las siguientes razones:
 
i)                  
Respondió la
solicitud de la accionante conforme al término legal vigente al momento de la
solicitud. La Sala resalta que, para el momento de presentación del derecho de
petición, esto es, el 19 de julio de 2021, también se encontraba vigente el
Decreto Legislativo 491 de 2020. En el presente
caso, la Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque respondió la solicitud
de información de la accionante 18 días después de su presentación, por
lo cual, satisfizo el término de la norma recién referida. 
 
ii)               
Respondió de manera completa, congruente y
sin evasivas a las 6 solicitudes de información que la accionante incluyó en su
escrito de 19 de julio de 2021. En efecto, la entidad indicó a la accionante
que no encontró información sobre el estado de los impuestos de los predios
identificados con las matrículas inmobiliarias n.º 475-2503; 475-2504;
475-2949; 4752950; 475-2951. No obstante, le informó que la señora Soledad
Barón adeudaba $935.228 al municipio de San Luis de Palenque; esto, por
concepto del impuesto predial. En consecuencia, lo liquidó y expidió la factura
n.º 8156[272]. 
 
iii)            
Por último,
notificó al entonces apoderado de la accionante de dicha respuesta al correo vandejuga@gmail.com. Además, le remitió la factura de
«liquidación del impuesto predial unificado»[273]. 
 
84.           
En
virtud de lo anterior, la Sala no encontró vulneración alguna del derecho
fundamental de petición por parte de la Superintendencia de Notariado y
Registro- ORIP de Paz de Ariporo o de la Secretaría de Hacienda de San Luis de
Palenque. Por tanto, negará el amparo solicitado por la accionante respecto de
este derecho. 
 
III.
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Quinta de Revisión
de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución, 
 
 
RESUELVE
 
PRIMERO.- REVOCAR la sentencia de 27 de octubre de 2021, dictada por la
jueza promiscua de familia del circuito de Orocué y, en su lugar, CONFIRMAR, la sentencia de 24 de septiembre de 2021, dictada por
el juez promiscuo municipal de San Luis de Palenque, que declaró improcedente
la pretensión de Gloria Mercedes
Gómez Barón de Triviño relativa
a ordenar la cancelación de los folios de matrícula en los
que existe doble titulación o disponer la creación de cédulas catastrales de predios
de la accionante y negó el
amparo del derecho de petición, por las razones expuestas en esta providencia.
 
SEGUNDO.- COMUNICAR, por la Secretaría General de la Corte
Constitucional, la presente decisión a las partes y los terceros con interés
directo en la misma, a saber, a Néstor Barrera Inocencio, en su calidad de
presidente de la Junta de Acción Comunal de la vereda Pirichigua; a las
personas identificadas en su escrito de selección y en las respuestas allegadas
durante el trámite de revisión; a la sociedad Fernando Reyes Isaza y Cia; a
Armira Díaz de Reyes; a María,
Silvana, Simona, Manuela y Francisca Reyes Díaz, y a Yeison Durán Cisneros. 
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 Presidenta 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
 Magistrada 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA 
Magistrada 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ 
Secretaria General
 
 
 




[1] Durante los
trámites de instancia, los jueces también vincularon al Instituto Geográfico
Agustín Codazzi y a las Oficinas de Registro de Instrumentos Públicos de Yopal,
Orocué y Paz de Ariporo (Casanare). 


[2] Demanda de
tutela, f. 22.
 


[3] El 19 de abril
de 1990, la jueza promiscua municipal de Pore confirmó «la cesión de derechos y
acciones que Rosenda Jiménez de Botía hizo a Soledad Barón Gómez mediante
escritura 2626 de 15 de septiembre de 1954 de la Notaría Quinta de Bogotá[,]
registrada en Támara y Orocué». Cfr. Demanda de tutela, f. 24. La
accionante adquirió los predios Villa Sol 1 y 2 por medio de los contratos de
compraventa suscritos con su madre, conforme a las escrituras públicas n.º 3146
y 3147 de 14 de junio de 1972, respectivamente. Por su parte, adquirió el predio
La Trinidad mediante contrato de compraventa suscrito con Mary Gómez de Guzmán,
conforme a la escritura pública n.º 5507. Cfr. Demanda de tutela, f. 2.


[4] Demanda de
tutela, f. 3. 


[5] Demanda de
tutela, f. 4.


[6] Id. 


[7] Id. 


[8] Demanda de
tutela, f. 3. 


[9] Id. 


[10] Id., f. 45. 


[11] Id., f. 33. 


[12] Id. 


[13] Id.


[14] El representante de Fernando Reyes Isaza y de su familia afirmó, como
parte civil en el proceso penal, que la tradición de los inmuebles que
conforman el predio La Candelaria está saneada. Además, aseguró que, según el
INCORA, dichos inmuebles «no son baldíos sino propiedad privada». Cfr. Demanda de tutela, f. 36. 


[15] Id.


[16] Id., f. 33. 


[17] Id., f. 35.


[18] Id.


[19] Id.


[20] Cuaderno de
segunda instancia, f. 872. 


[21] Demanda de tutela, f. 55. 


[22] Id., f. 45. 


[23] Id., f. 41. 


[24] Id.


[25] Id., f. 48.


[26] Id., f. 50. 


[27] Id.


[28] Id.


[29] Id. 


[30] Id.


[31] Id., f. 52.


[32] Id.


[33] Id. 


[34] Id., f. 56. 


[35] Id., f. 59. 


[36] Id., f. 60.


[37] Id.


[38] Id. 


[39] Id. En los
hechos de la sentencia, la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de
Estado señaló que, por medio de dicha resolución, “el
Registrador de Instrumentos Públicos de Orocué dispuso cambiar de calificación
de falsa tradición a calificación de propiedad privada plena, teniendo en
cuenta la equivocación de las anotaciones 21 y 22 de octubre de 1994 sobre la
reconstrucción de los folios 8 a 16 y 16 a 26 del libro 1 de 1932”. Cfr. Id.,
f. 165. 


[40] Id., f. 163.


[41] Id. 


[42] Expediente
digital. Cuaderno de segunda instancia, f. 190. 


[43] Id. 


[44] 


[45] Id., f. 61. La
funcionaria hizo referencia, entre otras, a la petición de la accionante que
respondió por medio de los oficios EE2522 de 26 de junio de 2012 y a la que
ingresó con el radicado ER10594 de 30 de julio de 2014. Cfr., f. 64. 


[46] Id.


[47] Id. 


[48] Id., f. 64. En
particular, resaltó que «si bien es cierto que se efectuaron ventas en falsa
tradición correspondientes a derechos herenciales», en la sentencia del 19 de
abril de 1990 del Juzgado Municipal de Pore se adjudicó cuerpo cierto a la
escritura pública mediante la cual Soledad Barón, madre de la accionante, obtuvo
dichos derechos. Además, constató que, el 8 de noviembre de 2002, «se anuló la
orden de cancelación folio de matrícula inmobiliaria 470-20660, interviniendo
en el acto [el] Juzgado Cuarenta y Ocho Penal del Circuito de Bogotá D.C.».


[49] Id., f. 65.


[50] Id.


[51] Id.


[52] Id.


[53] Id., f. 66.


[54] Id.


[55] Id. 


[56] Cuaderno de segunda instancia, f. 76.


[57] Id. 


[58] Id. Cuaderno de primera instancia, f. 129. 


[59] Id., f. 77. 


[60] Id. 


[61] Id. 


[62] Id.


[63] Cuaderno de
primera instancia, f. 232.


[64] Id. 


[65] Id.


[66] Id. 


[67] Id. 


[68] Cuaderno de
primera instancia, ff. 207 a 210.


[69] Demanda de
tutela, ff. 73 y ss. 


[70] Id. 


[71] Id.


[72] Id., f. 75. 


[73] Demanda de tutela, f. 20. 


[74] Id. 


[75] Id. 


[76] Id. 


[77] Cuaderno de
primera instancia, f. 104. 


[78] Id., f. 148. 


[79] Id., f. 110. 


[80] Escrito de
contestación de la demanda, f. 3. 


[81] Cuaderno de
primera instancia, f. 111. 


[82] Id, ff.
129-130. 


[83] Id. 


[84] Id., f. 131.


[85] Id. 


[86] Cuaderno de
primera instancia, f. 140.


[87] Id., f. 141.


[88] Id.


[89] Id.


[90] Id., f. 229. 


[91] Id., f. 228. 


[92] Id., f. 218. 


[93] Id. 


[94] Id., f. 219. 


[95] Id. 


[96] Id., f. 217.
El juez advirtió que no hay pretensión n.º4. 


[97] Cuaderno de
primera instancia, f. 222. 


[98] Id., f. 219. 


[99] Id., f. 220. 


[100] Id., f. 219. 


[101] Id. 


[102] Id.


[103] Id., f. 221. 


[104] Id.


[105] Cuaderno de
primera instancia, f. 279. 


[106] Id. 


[107] Cuaderno de
primera instancia, f. 281.


[108] Id.


[109] Id.


[110] Id.


[111] Cuaderno de
primera instancia, f. 282.


[112] Id. 


[113] Id., f. 287. 


[114] Cuaderno de
segunda instancia, f. 303.


[115] Id.


[116] Id.


[117] Id.


[118] Id., f. 703.


[119] Id. 


[120] Id.


[121] Sentencia de
24 de septiembre de 2021, f. 13.


[122] Escrito de
impugnación de la sentencia de 24 de septiembre de 2021, f. 6. 


[123] Id., f. 5. 


[124] Id. 


[125] Id. 


[126] Id., ff. 638
y 639. 


[127] Oficio n.º
007 de 5 de octubre de 2021, notificado mediante correo electrónico de la misma
fecha. Cfr. Id., f. 642.


[128] Id. 


[129] Oficios
n.º006, 008 y 009 de 5 de octubre de 2021, respectivamente, notificados
mediante correo electrónico de la misma fecha. Cfr. Id., f. 640. 


[130] Oficio n.º008
de 5 de octubre de 2021, notificado mediante correo electrónico de la misma
fecha. Cfr. Id., f. 644.


[131] Cuaderno de
segunda instancia, f. 676. Respuesta de 6 de octubre de 2021. 


[132] Id., f. 684. 


[133] Id., f. 706. 


[134] Id., f. 720.


[135] Id.


[136] Id., f. 707. 


[137] Id. 


[138] Id., f. 721. 


[139] Id., f. 735 a
743.


[140] Id. 


[141] Id. 


[142] Id. 


[143] Id., f. 736. Según el IGAC, informó a la accionante sobre la inspección ocular
mediante el oficio 6602017EE1673 de 2 de octubre de 2017. 


[144] En el oficio 6602018EE5057, del 8 de octubre de 2018, se informó a la accionante que, por el momento, no era posible
«inscribir catastralmente los predios Villa Sol 1, Villa Sol 2, La Trinidad,
Alcatraz, El Trébol, El Candelazo» porque, si bien los predios existen
jurídicamente, era «necesario realizar la verificación de los predios La
Atravesada, La Bramadora, Matabrava y Caño Viejo, La Bohemia y La Candelaria»
[resaltado fuera del texto]. Lo anterior, por cuanto «al ubicarlos por las
coordenadas sobre la cartografía oficial del municipio de San Luis de Palenque
se observa que estos se sobreponen sobre predios inscritos a nombres de
terceros». 
Por su parte, en el oficio
6602019EE6702, del 18 de diciembre de 2019, el IGAC informó a la accionante que, por entonces, sus predios se sobreponían a los
predios La Bramadora, Matabrava, Caño Viejo, La Bohemia y La Candelaria, que
«cuentan con matrícula inmobiliaria vigente». Por lo tanto, «no es posible
inscribir los predios El Candelazo, Alcatraz, Villa Sol 1, Villa Sol 2, El
Trébol y La Trinidad hasta tanto el juez competente dirima el conflicto de
propiedades que actualmente existe» entre tales
predios y los que «a la fecha se encuentran inscritos» [énfasis fuera de
texto]. 
Por lo demás, en el último oficio, el
IGAC manifestó a la accionante que la «causal de cancelación de los predios
[Villa Sol 1 y 2, La Trinidad, Alcatraz y El Candelazo] ocurrió dentro del
proceso de formación catastral que se llevó a cabo en el año 1997, y no [por]
orden judicial alguna»[144]. Así,
«los predios ya se encontraban cancelados al momento de recibir la orden
judicial»[144].


[145] Id., f. 23. 


[146] Sentencia de
segunda instancia, f. 11.


[147] Id. 


[148] Id.


[149] Id. 


[150] Id. 


[151] Id. 


[152] Id. 


[153] Id. 


[154] Id., f. 22. 


[155] Id., 19.


[156] Id.


[157] Id.


[158] Id., f. 18.


[159] Id., f. 1396.


[160] Id., f. 1395.



[161] Id.


[162] Id., f. 1503.


[163] Escrito de
selección de tutela, f. 2. 


[164] Id., f. 4. 


[165] Id., f. 3.


[166] Id., f. 4.


[167] Id. 


[168] Id. 


[169] Los nombres de las personas son los siguientes: José Solís
Balaguera, María Nelly Balaguera de Adame, José Betuel Balaguera Adame, Miguel
Antonio Ariza Lenguas, Helver Ariza, Dory Consuelo Barreto de Gualdrón, Yolanda
Chaparro Burgos, Domingo Guzmán Márquez, Doredy Ricón Coba, Ferney Ortiz Ortiz,
Ximena Marcela Ortiz, Rosa Sileny Ariza Inocencio, Alix Tatiana Ariza
Inocencio, Nelson Barrera Inocencio, Maldoir Ariza Inocencio, Carlos Amaral y
Tania Álvarez.


[170] Auto de
selección de 15 de diciembre de 2021, f. 22. 


[171] Memorial de solicitud de vinculación, f. 1.


[172] Id., f. 2. 


[173] Id., f. 1.


[174] Id.


[175] Auto de pruebas y vinculación de 23 de marzo de 2022, f. 7. 


[176] Memorial
contesta requerimiento–Auto del 23 de marzo de 2022, suscrito por el apoderado
de la accionante, f. 3. 


[177] Id. 


[178] Id.


[179] Id. 


[180] Id., f. 2. 


[181] Id. 


[182] Escrito de
respuesta al Auto de pruebas de 1 de abril de 2022, suscrito por el apoderado
de la accionante, f. 2. El despacho de la magistrada sustanciadora constató
que, mediante las referidas tutelas, la accionante solicitó el amparo del
derecho fundamental de petición ante la presunta falta de respuesta del IGAC a
sus peticiones de 9 de noviembre de 2021 y de 4 de enero de 2022. 


[183] Escrito de
respuesta de la Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque, f. 1. 


[184] Manifestación
sobre el boletín de prensa n. ° 30 de 25 de marzo de 2022, f. 2. En dicho
escrito, la Secretaría de Hacienda de San Luis de Palenque solicitó al despacho
de la magistrada sustanciadora designar «una comisión para que se realice un
estudio en el terreno o lugar de la controversia, con todos los actores
involucrados [en el asunto] y que tienen títulos de propiedad respecto de los
terrenos [que] presuntamente son de la [accionante]». La referida magistrada
respondió a la solicitud mediante auto del 19 de abril de 2022. Cfr., Id., f. 4. 


[185] Escritos de
24 y de 28 de marzo, y de 28 de abril, todos de 2022, allegados por Luis
Orlando Vega en representación de la sociedad Plata Luna Ltda. 


[186] Lo anterior, por dos razones. Primero, la solicitud planteó un problema
jurídico diferente al expuesto por la accionante. Segundo, el expediente n.º 8500122080002021001890 no ha ingresado a la
Secretaría General de la Corte Constitucional. Luego, el 28 de abril de 2022,
el señor Luis Orlando Vega allegó un nuevo escrito al despacho de la magistrada
sustanciadora. Mediante este, solicitó que «una vez llegue la acción de tutela
n.º 85001220800020210018901 adelantada por la sociedad Plata Luna en contra del
Juzgado Promiscuo de Familia de Orocué Casanare (sic), la acumulación de esta
acción de tutela a la radicada con el n.º T-8.505.314, por tratarse del mismo
asunto y que resulta de especial relevancia, para dejar sentado el criterio de
la Honorable Corte Constitucional frente al tema en estudio». Frente a lo
anterior, la magistrada sustanciadora manifestó que dicha acumulación no es
posible hasta que el expediente no sea conocido por la Secretaría General de la
Corte Constitucional y la sala de selección correspondiente disponga su
selección. Cfr. Expediente digital, escrito de 28 de abril de
2022, f. 3. 


[187] Las
solicitantes afirmaron que son las dueñas de los predios identificados las
matrículas inmobiliarias 475-19276; 475-37055; 475-37056; 475-19237; 475-19230;
465-1923 y; 475-19236 (conocido como Matabrava). Según indicaron, los referidos
predios están ubicados «del municipio de San Luis de Palenque, departamento del
Casanare». Cfr. Solicitud
de vinculación de las señoras Reyes Díaz, f. 2.


[188] Escrito de respuesta de Fernando Reyes y Cia «requerimiento Corte
Constitucional», f. 6.


[189] Solicitud de
vinculación, f. 24. 


[190] Id., f. 19. 


[191] Id. 


[192] Id. f. 21. 


[193] Las
solicitantes hicieron referencia a las sentencia de 3 de agosto de 2006,
radicado 11001 0324 000 1995 00208 01. Mediante esta, el Consejo de Estado
decidió el recurso de apelación presentado, entre otros, por la accionante,
frente a la decisión del Tribunal Administrativo de Boyacá. En este proceso se
discutió si el predio La Candelaria era un baldío de la Nación o era de origen
privado. 


[194] Id., f. 1. 


[195] Id., f. 5. 


[196] Id., f. 14. 


[197] Id., ff. 4-5.


[198] Id. 


[199] Id. 


[200] Id. 


[201]
Pronunciamiento frente a traslado de documentos y pruebas aportados, f. 13.


[202] Solicitud de
vinculación de Yeison Durán Cisneros, f. 1. 


[203] Id., f. 2. 


[204] Escrito de
pronunciamiento respecto a las pruebas trasladadas, f. 2. 


[205] Id., f. 4. La
señora Arelis Duarte Inocencio relacionó los siguientes predios y propietarios
y/o poseedores: Los Guates (Jeison Durán y familia); Los Caballos (Blanca Nelcy
Márquez); El Sarare (Carlos Andrés Márquez); San Antonio 2- Cruz de Amor (Alix
Tatiana Ariza); San Antonio 6- Vida Tranquila (Rosa Ariza y familia); San
Antonio (Herney Ariza y familia); San Antonio 2 (Albeiro Ariza y familia); La
Soga (Maldor Ariza y familia); La Cariñosa (Yorely Balaguera y familia, y
Alfonso Gutiérrez y familia); La Reserva (José Alberto Adame); La Patrona (Nair
Ortiz y familia); Altamar (Carlos Gutiérrez y familia); Los Ángeles (Ángela
Gutiérrez y familia); Keleve (Rosa María Gutiérrez y familia); La Leonora
(Magdalena Gutiérrez y familia); La Cascabel (Doris Leonor Gutiérrez y
familia); Santa Teresita y San Miguel (Teresita Balaguera Adame y familia);
Palmarito (Domingo Márquez y familia); San Andrés (Juan Ambrocio Gutiérrez);
Las Banderas (Carlos Amaral Ortiz y familia); El Sinú (Jeir Maximina Ortiz y
familia); Los Pozones (Ferney Ortiz y familia); Puerto La Cruz (Dorelis Marina
Fuentes, esposa de Julio César Tumay); La Fragancia (Maximina Ortiz); Punta
Mata (Nelson Ortiz); La Aurora (Luis Efren Ortiz y familia); Villa Rica (Polo
Balaguera y familia); Los Deseos (Julio Alberto Tumay y familia); Los Samuros
(Leidi Tumay y familia); La Humildad (Jimena Ortiz y familia); Bosculbert
(Ferney Ortiz y familia); Las Cocuizas (Doris Leonor Gutiérrez y familia); El
Gavilán (Gladys Gutiérrez y familia); Morantes (Carlos Gutiérrez y familia);
Flor Amarillo (Yolanda Chaparro y familia); Palmira (Elver Ariza); Miralindo
(Blanca Olvia Ortiz y familia); Rosa Blanca (Nury Janeth Achagua y familia);
Las Brisas (Danilo Ortiz y familia); La Guarura (José Andrés Fernández y
familia); La Gran Valeria (Eriberto Castellanos y familia); El Ceilán (Milton
Helvert Rincón y familia); La Portuguesa (Nelly María Balaguera y familia);
Finca Bogotá (Nirvida Yoreli Balaguera y familia); Villa Rica (Jhon Walter
Balaguera y familia); La Minifalda (Solys Edward Balaguera y familia); Villanueva
(María Aurora Balaguera y familia); Los Arbolitos (Ana Durley Tumay Fuentes y
familia); El Placer (Neptaly Balaguera y familia); Las Cobijas (José Solís
Balaguera y familia); La Palmita (José Betuel Balaguera); San Rafael (Isabell
Gutiérrez y Carlos Alberto Avella); Buenavista (Dory Consuelo Barreto de
Gualdrón); Buenavista 2 (Dory Consuelo Barreto de Gualdrón); Estribo (Nelson
Barrera, Blanca Márquez y otros); Puerto La Cruz (Ferney Ortiz y familia);
Gualanday (Diana Tumay, Yulieth Ortiz y familia); La Palmita (nombres sin
especificar); Matabrava (Francisca Reyes Díaz); La Atravesada (Simona Reyes
Díaz); Caño Viejo (Silvana Reyes Díaz); La Bohemia (María Reyes Díaz) y La
Candelaria (Andrés Reyes Díaz). Ver también: escrito «pronunciamiento respecto
a traslado», f. 11.


[206] Respuesta al
segundo auto de pruebas, f. 1. 


[207] Id., f. 2. 


[208] Id. 


[209]
Pronunciamiento frente a la intervención de terceros, allegado por Iván de
Jesús Dueñas, apoderado de la accionante. f. 1.


[210] Sentencia de
22 de abril de 2022, dictada por el juez primero penal del circuito
especializado de Yopal.


[211] Concepto de
partes y de terceros con interés. La Corte ha reiterado que existen dos
acepciones del concepto de partes. De un lado, se entiende que son partes, de
manera formal, «quienes intervienen en el proceso como demandantes o
demandados, en procura de que se les satisfaga una pretensión procesal,
independientemente de que les asista razón o no» . De otro lado, son partes en sentido
material «los sujetos de la relación jurídica sustancial objeto de la
controversia o motivo del reconocimiento, así no intervengan en el proceso».
Por oposición, este tribunal ha precisado que son terceros quienes «no tienen
la condición de partes».


[212] Sentencias SU-116 de 2018 y T-633 de 2017.


[213] Id. 


[214] Sentencia T-633 de 2017. 


[215] Id. 


[216]Sentencia
SU-116 de 2018 y autos 536 de 2015, 025 de 2002 y 055 de 1997. 


[217] Auto 181A de 2016. 


[218] Id. 


[219] Auto 536 de 2015. 


[220] Sentencia SU-116 de 2018. 


[221] Id y auto 065
de 2010. 


[222] Id. Cfr. Autos 113 de
2012 y 234 de 2006. 


[223] Auto 536 de 2015.


[224] Sentencia
T-511 de 2017.


[225] Sentencia
T-320 de 2021. 


[226] Sentencia T-817 de 2002. 


[227] Cfr. Demanda de tutela, f. 22. 


[228] Sentencias
T-055 de 2022 y SU-077 de 2018.


[229] Vigente al
momento de la expedición del memorando. 


[230] Sentencias
T-014 de 2019, SU-108 de 2018 y T-834 de 2005.


[231] Sentencia T- 139 de 2017. 


[232] Id. Ver
también: sentencia T-277 de 2015.


[233] Cfr. Sentencia. T-219 de 2012. Al
respecto, la Corte ha señalado uno de los fines del requisito de inmediatez es
evita que la acción de tutela sea usada con «temeridad, negligencia o desidia o
que sea convertido en un factor de inseguridad jurídica». Cfr. Sentencia
T-108 de 2006. 


[234] Sentencia T- 139 de 2017. 


[235] Sentencia T-014 de 2019. 


[236] Sentencia SU-108 de 2018.


[237] Id. 


[238] Id. 


[239] Id. 


[240] Sentencia SU-391 de 2016.


[241] Sentencia
T-307 de 2017.


[242] Id.


[243] Sentencia de segunda instancia, f. 11. 


[244] Cfr. Demanda de tutela, f. 94. 


[245] Sentencias
SU-213 de 2021 y SU-075 de 2018. 


[246] Sentencia T-034 de 2021. En el mismo
sentido ver, entre otras, las sentencias T-043 de 2014, T-402 de 2012 y T-235
de 2010.


[247] Id. 


[248] Sentencia T-034 de 2021. 


[249] Sentencia
SU-081 de 2020. 


[250] Id. 


[251] Demanda de
tutela, f. 3. 


[252] Demanda de tutela, f. 12. 


[253] Sentencia T-353 de 2019. 


[254] Arturo
Valencia Zea y Álvaro Ortiz Monsalve. Derechos Civil – Derechos Reales, Tomo II
(Bogotá, Temis, 2007), p. 608.


[255] Escrito de respuesta al auto de pruebas de 23 de marzo de 2022, f. 2. 


[256] Corte Suprema
de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 28 de septiembre de 2009.
Rad. No. 1523831030032001-00002-01.


[257] Corte Suprema
de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 19 de septiembre de 2000.
Rad. No. 5405.


[258] Escrito de impugnación a la sentencia de 24 de septiembre de 2021, f.
7.


[259] Demanda de tutela, f. 18. 


[260] Id. 


[261] Sentencia
T-338 de 2021. Cfr. Sentencias T-066 de 2020, T-252 de 2017 y T-662 de
2013, entre otras. 


[262] Id. En el
caso de la sentencia T-388 de 2021, la Sala de Revisión flexibilizó el
requisito de subsidiariedad en razón de la edad de la accionante. Dicha Sala
constató que la accionante disponía de un mecanismo judicial ante la
Superintendencia Nacional de Salud (SNS). No obstante, dicha Sala concluyó que
la referida accionante no podía soportar una espera irrazonable e injustificada
para acceder a una silla de ruedas, habida cuenta de su edad y del déficit
estructural de la SNS. En consecuencia, amparó su derecho a la salud.


[263] Artículo 13
de la Ley 1755 de 2015. 


[264] Sentencias
SU- 067 de 2022, C-951 de 2014, T-455 de 2014, SU-975 de 2003, T-1009 de 2001, T-1160A de 2001, T-1089 de 2001, T-414 de 1995,
T-279 de 1994, T-373 de 2005,
T-571 de 1993, T-335 de 1993, T-306 de 1993, T-172 de 1993, T-419 de 1992, T-012 de 1992,
entre otras.


[265] Sentencias
T-147 de 2006, T-108 de 2006, T-490 de 2005, T-1130 de 2005, entre otras.


[266] Sentencias
T-481 de 1992, T-259 de 2004 y T-814 de 2005, entre otras.


[267] Id., f. 77. 


[268] Escrito de
tutela, ff. 21; 60-70. 


[269]
Pronunciamiento frente a la intervención de terceros, f. 5. 


[270] Id.  


[271] Id. 


[272] Escrito de
respuesta al auto de pruebas de 23 de marzo de 2022, f. 8. 


[273] Id.  




