    T-198-22   








Sentencia T-198/22
 
 
Referencia:
Expediente T-8.371.364
 
Acción de tutela interpuesta por Tatiana Alexandra Romero
Rodríguez, en contra (i) del Tribunal Administrativo de Cundinamarca,
Sección Segunda, Subsección “C” y (ii) del Instituto Nacional para
Sordos (INSOR)
 
Magistrada
Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., seis (6) de junio  de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, integrada por el magistrado
José Fernando Reyes Cuartas y las magistradas Natalia Ángel Cabo y Cristina
Pardo Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241 numeral 9º de la Constitución Política, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los fallos
proferidos, en primera instancia, por el Consejo de Estado - Sala de lo
Contencioso Administrativo - Sección Cuarta, el veintinueve (29) de abril de
dos mil veintiuno (2021); y, en segunda instancia, por el Consejo de Estado -
Sala de lo Contencioso Administrativo - Sección Quinta, el veinticuatro (24) de
junio de dos mil veintiuno (2021), en el trámite de la acción de tutela
formulada por la ciudadana Tatiana Alexandra Romero Rodríguez en contra del Tribunal
Administrativo de Cundinamarca - Sección Segunda - Subsección “C” (en adelante,
“el Tribunal”), y en contra del Instituto Nacional para Sordos (en adelante,
“INSOR” o “Instituto”).
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.                
El proceso de nulidad y restablecimiento del
derecho iniciado por la accionante en contra del INSOR
 
El 14 de noviembre de 2015, mediante apoderado, la señora Tatiana Alexandra Romero Rodríguez
presentó demanda de nulidad y restablecimiento del derecho contra el INSOR,
para que se declarara nula la Resolución 152 del 10 de julio de 2015, mediante
la cual la directora general del Instituto aceptó su renuncia al cargo que
venía desempeñando como Profesional Especializado, Código 2028, Grado 14, de la
planta global de esa entidad. Esto por considerar que la renuncia no fue
resultado de “su voluntad libre y espontánea, sino que lo hizo presionada
debido al acoso personal y laboral al que fue sometida de forma sistemática por
parte del Director (E) del INSOR (…) y otros directivos”[1].

 
En consecuencia, solicitó al juez
administrativo ordenar a la entidad demandada su reintegro al cargo que ocupaba
o a uno de iguales o mejores condiciones; el pago de los salarios dejados de
percibir hasta la fecha efectiva de reintegro; y el pago de 100 SMMLV por el
daño moral que le causó el acoso laboral del que fue víctima por parte de las
directivas del INSOR[2]. 
 
Hechos
narrados por la accionante como sustento de su demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho[3]
 
1.1.         
En enero de 2014, la dirección general del INSOR
nombró en provisionalidad a la señora Tatiana Alexandra Romero Rodríguez en el
cargo de Profesional Especializado, Código 2028, Grado 14, del área de
seguimiento a la política pública de inclusión social[4].
Posteriormente, por Resolución 240 del 17 de septiembre de 2014, el INSOR la
designó como “Coordinadora del Grupo Interno de
Trabajo de Innovación Estratégica y Derechos Humanos adscrito a la Dirección
General”[5], lo cual también representaba
un aumento del 20% en su asignación básica mensual[6].

 
1.2.         
El 24 de septiembre de 2014, el INSOR y la
Secretaría Distrital de Planeación de Bogotá suscribieron el convenio
interadministrativo 128 (en adelante, “el convenio 128”)[7],
en el que la demandante fue designada como “coordinadora de la
caracterización” [8].
Por tanto, sería responsable de la supervisión técnica, administrativa y
financiera del mismo, teniendo a cargo la supervisión de 10 contratos de
prestación de servicios.
 
1.3.         
Según la demandante, el 22 de abril de 2015[9],
en las instalaciones del INSOR entre las 7:00 y 8:00 pm, sostuvo una reunión privada
con Andrés Francisco Perdomo Murcia, para esa fecha director general (e) del
Instituto. Afirma que en el marco de la reunión, dicho funcionario le habría efectuado
“un acoso personal e inapropiado” al manifestarle que ella “lo había
flechado y que si había sentido la química que había entre los dos”[10].
Relata que, ante lo incómodo de la situación, fue enfática en señalarle que se
trataba de “química laboral”[11] y que, tras esto,
el director general (e) se ofreció llevarla a su casa, a lo que ella respondió
que su esposo la estaba esperando en el primer piso de la oficina. Narra que,
esa misma noche, cuando salía del edificio del INSOR, se encontró con el señor
Luis Miguel Hoyos Rojas, subdirector de promoción y desarrollo (e), a quien ella
y su esposo acercaron en carro hasta su casa. De acuerdo con la demandante, al
final del recorrido le comentó al funcionario lo que había sucedido con el
director general (e) y aquél, en tono jocoso, se dirigió a su esposo diciéndole
que “por qué no la compartía”[12]. 
 
1.4.         
La demandante afirma que el 4 de mayo de 2015, el director
general (e) del Instituto propuso en una reunión con todos los integrantes de
los Grupos Internos de Trabajo del INSOR, incluido el que ella lideraba,
someter a votación la elección de los nuevos coordinadores de cada grupo. Indica
que presentó su candidatura para coordinar el grupo que venía liderando, pero “no
obtuvo los votos suficientes”[13]. En consecuencia,
preguntó si debía trasladar la supervisión de los contratos a otra persona,
obteniendo respuesta afirmativa por parte del subdirector de promoción y
desarrollo (e)[14].
 
1.5.         
Primera y segunda renuncia. La señora Romero Rodríguez afirma que el mismo 4 de mayo de 2015
presentó renuncia al cargo que venía desempeñando, con efectos a partir del 11
de mayo siguiente[15]. Renuncia que reiteró el
día 5 de mismo mes, esta vez manifestando que su intención no era dejar el convenio
128 sin finalizar, el cual “había diseñado, gestionado e implementado”, no
obstante, le había sorprendido la noticia de que ya no iba a liderarlo y que su
rol sería de apoyo, viendo disminuido su salario[16].

 
1.6.         
Sostiene que el 5 de mayo de 2015, el secretario
general (e) del INSOR le solicitó, en nombre del director general (e),
presentar un escrito en el que manifestara que dejaba su cargo por razones
personales, a lo cual se negó pidiendo que la solicitud fuera por escrito[17].

 
1.7.         
Relata que el 6 de mayo de 2015, sin su presencia, los
contratistas bajo su supervisión se reunieron varias veces con las directivas
del Instituto, para abordar el convenio 128. Esto a pesar de que seguía siendo
la coordinadora y supervisora de los contratos[18]. El mismo día, dice
la señora Romero Rodríguez, envió correo electrónico al jefe de la oficina
jurídica (e) (Rodrigo Guerrero Robayo), al secretario general (e) (Edgar Rodrigo
Amézquita Viloria) y al subdirector de promoción y desarrollo (e) (Luis Miguel
Hoyos Rojas), con el fin de manifestarles su preocupación por las reuniones sostenidas
con los contratistas sin presencia de ella, en tanto seguía ejerciendo sus
funciones hasta que obtuviera una respuesta formal de su renuncia[19].
 
1.8.         
Cuenta que el 8 de mayo de 2015 recibió el oficio DGI
2015-112, mediante el cual el director general (e) no aceptó su renuncia por no
reunir los requisitos de que trata el artículo 111 del Decreto 1950 de 1973,
esto es, por no ser una manifestación “espontánea e inequívoca” de la
decisión de separarse del servicio. Afirma que ese día también recibió el oficio
DGI 2015-115, en el cual el mismo funcionario le informó que ella seguía siendo
la coordinadora del Grupo Interno de Trabajo a su cargo, así como del convenio
128, ya que no había actos administrativos vigentes que designaran a otra
persona como tal; sin perjuicio de la potestad legal del director general para modificar
la estructura de los Grupos de Trabajo del Instituto[20].
 
1.9.         
Asegura que el 11 de mayo de 2015, los contratistas
a su cargo se reunieron con el secretario general (e), el subdirector de
promoción y desarrollo (e) y con otras dos funcionarias del INSOR, “para
hablar del perfil del próximo coordinador y avances en el proyecto del Convenio
128 de 2014”[21].
 
1.10.    
También relata la demandante que los días “01 y
02 de Junio de 2015”, el director general (e) llamó a la contratista María
Ana Cárdenas para indicarle a esta que debía presidir el comité técnico
coordinador que se llevaría a cabo el 2 de junio en las instalaciones del
Ministerio de Educación. Afirma la actora que, al enterarse de este hecho, se
lo comunicó al subdirector de promoción y desarrollo (e), pero este no tomó
ninguna medida[22]. 
                                                                                                      

1.11.    
Sostiene que el 2 de junio de 2015, mientras la
contratista María Ana Cárdenas y dos contratistas más se trasladaban en taxi
hacia el Ministerio de Educación para asistir al comité técnico coordinador del
convenio 128, el subdirector de promoción y desarrollo (e) llamó por teléfono a
la primera para decirle que únicamente ella y quienes la acompañaban estaban
autorizados para entrar al sitio. No obstante, la accionante manifiesta que
también se presentó, junto con los demás contratistas, al lugar de la reunión,
pero le dijeron que no estaba autorizado el ingreso para todos, situación que
se solucionó y finalmente pudo ingresar.  Agrega que, al finalizar la reunión, el
director general (e) la invisibilizó dado que este “chocó puños” con María
Ana Cárdenas diciéndole que “ella era la jefe”[23].
 
1.12.    
La demandante afirma que el 3 de junio de 2015
sostuvo reunión con el subdirector de promoción y desarrollo (e), con María Ana
Cárdenas y otras contratistas en relación con el convenio 128. Indica que en
esa reunión se le solicitaron informes a María Ana Cárdenas y no a ella como
coordinadora. Expone en su demanda que en el curso de esa reunión el subdirector
de promoción y desarrollo le solicitó informar si continuaría siendo la
coordinadora del proyecto o no[24]. 
 
1.13.    
Ese mismo día, 3 de junio de 2015, la demandante
formuló queja por acoso laboral ante la Oficina de Control Disciplinario
Interno del INSOR. En ella narró los hechos sucedidos con el director general
(e) del Instituto y los sucesos posteriores a la elección de los nuevos
coordinadores de los grupos internos de trabajo, así como las conductas en las
que ella se sintió invisibilizada[25]. Asegura que esa oficina
“no contestó ni efectuó acción o investigación alguna en relación con la
queja presentada”[26]. Señala que el 4
de junio de 2015, con fundamento en la misma situación, también presentó queja
por acoso laboral ante la Procuraduría General de la Nación[27].

 
1.14.    
Tercera renuncia. El 24
de junio de 2015, la demandante volvió a presentar, por tercera vez, su
renuncia al cargo que desempeñaba en el INSOR, con efectividad a partir del 1
de julio de ese mismo año. Sin embargo, dice, en comunicación fechada el 25 de
junio de 2015, la dirección general (e) no aceptó su renuncia[28].
 
1.15.    
Señala que el 26 de junio de 2015 presentó ante el
Ministerio del Trabajo queja por el acoso laboral recibido por parte de las
directivas del INSOR[29].
 
1.16.    
Sostiene que el 1º de julio de 2015 acudió a cita
con la “Médico Siquiatra-Psicoterapeuta, doctora PATRICIA MARTÍNEZ SERRANO”,
para exponer su padecimiento físico y mental debido a los sucesos de acoso
laboral sufridos en el trabajo, por lo cual le otorgaron 10 días de incapacidad[30].
 
1.17.    
Cuarta renuncia. La
demandante afirma que el 2 de julio de 2015, mediante correo certificado, volvió
a presentar su renuncia irrevocable ante el director general (e) del INSOR,
indagándole, además, por qué no le han aceptado las renuncias presentadas
anteriormente. En esa misma fecha adicionó la queja que presentó ante la Procuraduría
General de la Nación[31].
 
1.18.    
Quinta renuncia. Indica
que, el 9 de julio de 2015, nuevamente presentó renuncia irrevocable al cargo
que venía desempeñando. En respuesta, el director general (e) no se la aceptó
porque estaba motivada en razones que la administración no compartía[32].

 
1.19.    
Cuenta la demandante que el 10 de julio de 2015, la
renuncia presentada el día anterior fue aceptada por la nueva directora general
del Instituto mediante Resolución 152 (en adelante, “la Resolución 152 del
INSOR”)[33].
 
1.20.    
El 14 de julio de 2015, la demandante radicó ante
el Ministerio de Trabajo una solicitud de conciliación por acoso laboral,
entidad que el 28 de julio siguiente le informó que el trámite de la queja por
acoso laboral lo debía continuar la Procuraduría General de la Nación, dada la
calidad de funcionaria pública de la quejosa[34]. 
 
1.21.    
El 10 de agosto de 2015, la Procuraduría General de
la Nación informó a la demandante que por auto del 16 de julio de 2015, las
diligencias de la queja por acoso laboral habían sido remitidas por competencia
a la dirección general del INSOR.
 
1.22.    
Finalmente, la demandante señala que en la
evaluación de desempeño laboral del año 2014 obtuvo una calificación del 96%
sobre 100%.
 
1.23.    
La accionante afirma que el acoso personal y
laboral en su contra se intensificó en los días posteriores al 22 de abril de
2015, cuando se reunió a solas con el director general (e). Además, que entre el
4 y 8 de mayo de 2015, se sintió “presionada, angustiada y atemorizada”
por la celebración de reuniones a las que no fue convocada[35],
lo cual consideró una “invisibilización sistemática” en su contra.
Indica que, incluso, en la madrugada del 8 de mayo recibió atención de
urgencias fruto de una apendicitis de la que fue intervenida inmediatamente,
otorgándosele una incapacidad desde ese mismo día hasta el 17 de mayo de 2015.
 
2.                
Sentencia
de primera instancia en el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho
 
2.1.         
En sentencia del 30 de abril de 2018, el Juzgado
Noveno Administrativo de Bogotá accedió a las pretensiones de la demanda. En consecuencia, declaró la nulidad de la Resolución 152
del 10 de julio de 2015, por la cual la directora general del INSOR aceptó la
renuncia de la demandante al cargo de Profesional Especializado Código 2028
Grado 14. Además, ordenó su reintegró al mismo cargo o a uno de mejores
condiciones, y el pago indexado de lo dejado de percibir durante los diez meses
siguientes a la fecha de desvinculación. 
 
2.2.         
Luego de exponer los hechos probados, el juzgado procedió
a desarrollar el análisis de las pruebas, así: 
 
En
cuanto a las renuncias presentadas por la demandante, reprochó que la respuesta
del INSOR para no aceptarlas se limitara a la formalidad de señalar que no eran
espontáneas, sin mencionar y mucho menos negar lo afirmado en ellas. Cuestionó
que no se tuviera en cuenta “la condición de ser irrevocable la renuncia,
con la cual está forzando al trabajador a revocarla para que presente otro
escrito inmotivado, que no borra el anterior”[36].  Así,
para el juzgado, el comportamiento del empleador “no puede ser visto como
algo normal y mucho menos en ese contexto de hechos graves, lo que son
indicativos de ser cierto lo del acoso laboral”[37].
 
2.3.         
En cuanto a la repetición como elemento demostrativo
del acoso, el juez manifestó que “sí se trata de algo reiterado, inferencia
para la cual se parte del indicio de insistir en las renuncias la actora por
unos motivos”[38], sin que nadie,
en el marco del proceso, hubiera manifestado otras razones. En consideración
del juez, “[r]etirarse de un empleo no es una decisión que pueda carecer de
una razón seria, como tampoco aparece que la actora tenga condiciones, como las
económicas para dar un ejemplo, que le permitan desvincularse sin algún
sacrificio, sufrimiento dolor (sic) que se elige al compararlo con el
acoso”[39]. 
 
2.4.         
Para el juez, el hecho de que el director general
(e) del INSOR haya dicho a la demandante que seguía siendo la responsable de
una función en cuyo desempeño le habían puesto trabas, era muestra de “la
necesidad de mantenerla bajo esa presión sin liberarla pese a que se le
obstaculiza o impide asistir a reunión de asuntos de la que es líder, esto es,
para quien como coordinadora de la caracterización es responsable del
cumplimiento de los compromisos financieros, administrativos y
técnico-científicos de un importante proyecto, además de ser coordinadora del
grupo interno de trabajo de innovación estratégica y derechos humanos”[40].
Reprochó el silencio de la demandada ante el reclamo efectuado por la señora
Romero Rodríguez en el correo del 6 de mayo de 2015, respecto de una reunión
llevada a cabo sin su presencia, aun cuando tenía la calidad de supervisora. De
este hecho el juez infirió que “a la responsable se le impide asistir porque
a quien no se le informa de una reunión se le excluye y con ese silencio se
puede tener el propósito de impedirle ejercer su función, satisfacer sus
responsabilidad y derechos”[41].
 
2.5.         
De igual modo, la autoridad judicial se refirió a
la reunión realizada en las instalaciones del Ministerio de Educación, donde se
abordó el convenio 128. Manifestó que cuando se elabora un listado de
asistentes y no se incluye a quien lidera el proyecto del cual se hablará,
podría ser admisible que se trató de un error si alguien hubiera aceptado que
fue así. Pero para el juez, “en este caso nadie hace referencia a una
conducta lógica, normal, solamente se refieren a que nada pasó, ¿eso no les
importaba? Ese error, unido al reclamo a otros compañeros por no avisar,
invitar, a reuniones (sic) no lo asume el despacho como un simple error
sino como una conducta de acoso laboral”[42].
Consideró que una persona sometida a tal invisibilización se expone a un grave
riesgo y la lleva a ponderar que “su futuro laboral se está exponiendo a un
mal superior a sus fortalezas, momento en el cual se pierde la libertad
interior para decidir si se queda en el cargo o se desvincula y, sin libertad,
presenta renuncia por la presión que para ella resulta insoportable”[43].
 
2.6.         
Otro aspecto que el juzgado consideró relevante
para advertir el acoso laboral al que fue sometida la demandante, consistió en
que la nueva directora general del INSOR aceptara la renuncia de una
funcionaria calificada con un 96%, es decir, de forma excelente, y que además
respondía por un proyecto que para la entidad era importante, sin siquiera
preguntarse la razones para ello. Para el juez, la razón de tal indiferencia es
que “sabía de las acusaciones y realizó como todas las anteriores
autoridades la misma inactividad, no hacer nada, como si fuera una especie de
impronta de la administración pública”[44]. El reproche
sobre la evidente inactividad de la entidad lo extendió a las autoridades
encargadas de investigar el acoso denunciado por la demandante, preguntándose
el juez qué hicieron para establecer la certeza de los hechos.
 
2.7.         
En seguida, el juzgado estableció otro hecho
indicativo de la certeza del acoso laboral sufrido por la demandante. Se trata
de los trastornos emocionales que padeció. En tal sentido, se cuestionó por qué
alguien que los ha sufrido asume que la renuncia hará desparecer la enfermedad.
Esto lo consideró “indicativo de ser ciertos los hechos mencionados en
renuncia (sic) que no es aceptada pero que nada se dice de tales
acontecimientos que le hacen perder la libertad para decidir sobre permanecer o
no en un empleo quien lo necesita”[45].
 
2.8.         
De otro lado, y para finalizar, el juez afirmó que
los testimonios no tenían la fuerza para controvertir lo evidenciado con
documentos. Al respecto, señaló que el testimonio del entonces director general
(e) era más un ejercicio de defensa y calificó su declaración como sospechosa
por el interés directo que tenía, al ser el señalado de acoso laboral. Además,
advirtió que este, durante la diligencia, destacó mucho la importancia del
convenio 128, frente a lo cual el juzgado se preguntó si la nueva directora
podía prescindir, sin cuidado, prudencia, ni diligencia, de la funcionaria que
era responsable del mismo.
 
Respecto
del testimonio de María Ana Cárdenas, resaltó que ella confirmó la no presencia
de la demandante en la lista de ingreso a la reunión en el Ministerio de
Educación, así como la solidaridad de los demás contratistas que anunciaron su
no participación si no estaba la coordinadora. No obstante, advirtió una
contradicción en su dicho respecto de la llamada que le hizo el señor Luis
Miguel Hoyos, la cual, en un primer momento, dijo no recordar; luego, la
menciona y recuerda que habló con él, para finalmente olvidarla de nuevo. 
 
2.9.         
Por último, el juez analizó el testimonio de Luis
Miguel Hoyos, de quien consideró sospechoso que fuera el encargado de revisar
el convenio 128 en su calidad de experto, para luego convertirse en su mayor crítico
por problemas metodológicos, de planeación y académicos. 
 
3.                
Sentencia de segunda instancia en el proceso
de nulidad y restablecimiento del derecho, y contra la cual se presentó la
acción de tutela
3.1.         
Por sentencia del 22 de julio de 2020[46],
el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C”
revocó la decisión de primera instancia y, en consecuencia, negó las súplicas
de la demanda.
 
3.2.         
El Tribunal hizo un recuento de las pruebas
testimoniales y documentales. Luego, en los fundamentos jurídicos, desarrolló
los conceptos legales y citó jurisprudencia relevante en torno a la renuncia
como causal de retiro, al acoso sexual y laboral, y a las formas de probar
estos últimos.
 
3.3.         
En el caso concreto, el Tribunal señaló que las
circunstancias que rodearon el retiro del servicio de la demandante y el
material probatorio recaudado no generaban certeza sobre la ocurrencia del “acoso
sexual” ni laboral. 
 
3.4.         
En cuanto al “acoso sexual”, manifestó no
desconocer la dificultad probatoria de este tipo de conductas ni su
trascendencia como violencia contra la mujer, casos en los cuales el juez se
enfrenta a la ponderación de los derechos de las víctimas y los victimarios. Pero
en este caso no podía aceptarse ciegamente la manifestación del sujeto pasivo,
dado que atentaría contra los principios de presunción de inocencia e in
dubio pro reo del presunto agresor. Así, consideró que la acusación de “acoso
sexual” no estaba probada ni siquiera sumariamente, más allá de lo afirmado
por la demandante, y al no poder construirse al menos indiciariamente por
ausencia del hecho base, la descartó como causa probable de la renuncia.
Adicionalmente, destacó las calidades académicas de la accionante como “psicóloga
con maestría” y que en su declaración manifestara tener conocimiento de
lo que es violencia contra la mujer, “por ende, la forma de actuar ante tal
situación, no pudiendo alegarse desconocimiento de cómo proceder ante la misma”[47]
al ser parte de sus competencias académicas.
 
3.5.         
En lo que se refiere a las renuncias que presentó
la demandante, a partir de las pruebas aportadas y recaudadas, el Tribunal no
observó “una fuerza, coacción o vicio por parte del Director General o de
algún otro funcionario que la hubiera llevado a tomar esa decisión”[48].

 
3.6.         
En tal sentido, encontró justificada la no
presencia de la accionante en las reuniones donde varios directivos de la
entidad y el equipo de trabajo de ella abordaron al convenio 128, por cuanto
algunos testigos señalaron que en ocasiones ella se encontraba incapacitada o
no estaba físicamente en la entidad[49].  En este punto afirmó
que no existía prueba de la falta de citación a reuniones y que, en todo caso,
era lógico que así sucediera, dados los problemas de implementación del convenio
128, ante lo cual el director general (e) del INSOR quiso apersonarse de la
situación y buscar apoyo “en el grupo de trabajo, (…); sobre todo dada la
presentación de la renuncia de la accionante, lo cual envolvía una alta de
probabilidad de que el proyecto debía continuar sin ella, y obligaba a crear un
plan de contingencia respecto del desarrollo del mismo”[50].

 
Frente
al episodio ocurrido para el ingreso al Ministerio de Educación donde también
se trataría el convenio 128, el Tribunal encontró probado que hubo dificultades
para que la accionante ingresara, según algunos testimonios. Sin embargo, dijo
desconocer las razones que dieron lugar a esa desafortunada situación que, “coincidentemente
concurría con el sentir de agobio de la actora, sin que el necesario nexo
causal haya sido diligentemente demostrado en el proceso, pues ninguno de los
testigos mencionó siquiera la existencia de una lista de entrada, no es claro
si la misma era autorizada por algún funcionario del Ministerio o si lo que
hubo fue un nefasto error de organización, nada insólito dado el contexto en el
que, en ese momento se estaba desenvolviendo el proyecto”[51].
Lo anterior, a juicio del Tribunal, no era algo insólito, dado el contexto en
que ocurrió, esto es, con un director encargado a punto de salir, una
coordinadora que había presentado su renuncia, un objeto contractual de “imposible”
ejecución y un tenso ambiente en el grupo de trabajo. Finalmente, señaló que si
se aceptara “que tal exclusión [de la reunión] es injustificable por
entorpecer el trabajo de la accionante y por resultar altamente denigrante, no
es más que un hecho aislado que no contiene uno de los elementos esenciales del
caso, como lo es su persistencia, y que, a juicio de la Sala, tampoco es de uno
de aquellos que según la Ley tiene capacidad para constituirlo por sí solo”[52].

 
3.7.         
Así mismo, respecto de la labor de coordinadora que
ejercía la demandante, el Tribunal señaló que, si bien sus capacidades son
corroboradas por sus compañeros, no debían perderse de vista los errores
metodológicos del proyecto sobre el convenio 128, la inviabilidad del
cumplimiento contractual, la falta de acompañamiento y socialización y los
problemas de trabajo en equipo. Cuestiones sobre las que dieron cuenta dos
declarantes citados por la accionante.  Advirtió que del desempeño de la
demandante dan cuenta sus calificaciones superiores. Sin embargo, recordó que no
completó dos años nombrada en provisionalidad en la entidad, y su evaluadora
puso de presente las dificultades que tenía para trabajar en equipo. Lo cual,
dado el poco tiempo de servicio, podía ser algo sin trascendencia, “pero,
según lo probado en este proceso, se fueron incrementando generando rencillas
laborales y un ambiente hostil de trabajo; además que aparece como una de las
causas por las que probablemente el Convenio 128 tenía dificultades para ser
ejecutado”[53]. 
 
3.8.         
Para el Tribunal, no es extraño que con la llegada
del director general (e) se hayan puesto en duda las calidades laborales de la
actora, “pues es precisamente en esos momentos de cambio y renovación en los
que se evidencian tales deficiencias; por lo que, para la Sala más allá de
cualquier conducta relacionada con maltrato, persecución, discriminación,
entorpecimiento y desprotección ejercida sobre un trabajador por parte del
superior jerárquico, lo que se evidencia más bien, es una inconformidad de la
accionante con la forma en que el Director quería desarrollar el
Convenio 128, que difería sustancialmente de la forma en que venía llevándose”[54].
 
3.9.         
Atribuyó la molestia de la accionante al hecho de
que el director general (e) sometiera al consenso general algunas
coordinaciones, votación en la cual salió perdedora. A juicio del Tribunal,
esta situación “le generó incertidumbre y frustración, sentimientos que la
llevaron a tomar de manera apresurada la decisión de dimitir, según se
evidencia en su propia declaración, pero sin que de ello se evidencie algún
tipo de persecución, pues hace parte de la autonomía organizacional de la nueva
administración, a la cual se debe acomodar el empleado”[55].
Además de que, según declaró el entonces director general (e), testimonio que
para el Tribunal no podía ser desestimado al no haber sido tachado de
sospechoso, la razón de las votaciones “se debió a su desconocimiento
respecto de la forma en que estaba organizada la Entidad, lo cual llevo (sic)
a que tal propuesta nunca se materializara”[56]. 
 
3.10.    
En cuanto a los hechos relacionados con la
intención del director general encargado de asignarle definitivamente la
coordinación del convenio 128 a la contratista María Ana Cárdenas, el Tribunal
destacó que ello fue desvirtuado por los testigos que aclararon que lo que
ocurrió fue que a esa contratista se le dio de manera temporal la conducción
del convenio mientras se definía la situación laboral de la accionante. Además
del hecho de que dicha contratista no podía obtener tal coordinación dado que
estas se otorgan únicamente a los empleados con vinculación legal y
reglamentaria. 
 
3.11.    
Finalmente, respecto del trastorno que dio lugar a
la incapacidad de la demandante, para el Tribunal, lo único que esto prueba es
que ella tuvo afectaciones en su salud a causa del estrés “pero de ello no
se deriva el acoso laboral alegado, para lo cual se requería que la médico
tratante fuera llamada a rendir declaración dentro del proceso, como testigo
técnico, de tal manera que la parte actora pudiera probar el nexo causal entre
los supuestos hechos de acoso y la enfermedad; así como la entidad demandada
tuviera la posibilidad de contradecir y desvirtuar el dictamen”[57].
 
4.                
La acción de tutela presentada por Tatiana
Alexandra Romero Rodríguez 
 
4.1.         
El 21 de enero de 2021, mediante apoderado, la
ciudadana Tatiana Alexandra Romero Rodríguez presentó acción de tutela
contra la sentencia proferida el 22 de julio de 2020 por el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C”, y contra el
INSOR, al considerar vulnerados sus derechos fundamentales al debido proceso,
acceso a la administración de justicia, a la honra, a la no discriminación por
su condición de mujer y a la integridad física y psíquica. Solicitó dejar sin
efectos la mencionada decisión judicial y ordenar la expedición de una nueva
confirmando el fallo de primera instancia.
 
La señora Romero Rodríguez sostuvo que la
autoridad judicial accionada incurrió en un defecto fáctico por indebida valoración de los testimonios y documentos aportados al
proceso, al no realizar “un
análisis crítico ni detallado” sino más bien “superficial y frío”.

 
Sostuvo que el Tribunal no vio la relación
existente entre el acoso sexual, el acoso laboral y la renuncia que presentó,
dado que dejó de adoptar un enfoque diferencial con perspectiva de género al
momento de desatar la apelación interpuesta por el INSOR en contra de la
sentencia de primera instancia; lo que redundó en la vulneración de sus derechos
fundamentales[58]. Alegó que la decisión se centró en exigir “una prueba directa del
acoso laboral y del acoso sexual, imposible de recaudar[59]. 
 
En general, la accionante señala que la
autoridad judicial accionada valoró erróneamente las siguientes pruebas: 
 
Testimoniales. (i)
Su declaración de parte, la cual no fue tachada de falsa, y que prueba el acoso
sexual por parte del entonces director general (e) del INSOR en la reunión
privada del 22 de abril de 2015; (ii) el testimonio de la contratista María Ana
Cárdenas, quien ante una pregunta del juez de primera instancia reconoció que,
en efecto, la accionante no estaba en una lista de ingreso a la reunión que se
hizo en el Ministerio de Educación; (iii) el testimonio de Luis Miguel Hoyos
Rojas, por haber hecho los reparos al convenio 128 únicamente a partir de mayo
2015, a pesar de que con anterioridad a esta fecha no había manifestado
cuestionamiento alguno: (iv) el testimonio de Edgar Rodrigo Amézquita, quien
también hizo reparos al convenio 128, pero nunca los expresó cuando el director
general del INSOR era otra persona; y (v) el testimonio de Andrés Francisco
Perdomo Murcia, quien indicó que por tener otro cargo en el Ministerio de
Educación, se encargaría de la parte misional del INSOR, sin enfocarse en los
aspectos técnicos, pero no supo explicar por qué se centró en el convenio 128
durante su gestión como director general encargado.
 
Documentales: (i)
las reuniones del 6 de mayo de 2015 a las que no fue invitada y donde se trató
el convenio 128; (iii) el correo enviado ese mismo día a varias directivas del
INSOR expresando su preocupación por esas reuniones sin su presencia; (iv) la
queja por acoso laboral presentada el 3 de junio de 2015 en la oficina de
Control Interno Disciplinario del INSOR, frente a la cual, dice, no hubo
investigación alguna; (v) las otras dos quejas de la misma naturaleza
instauradas ante la Procuraduría General de la Nación y el Ministerio de
Trabajo; (vi) el diagnóstico médico por trastorno de adaptación del 1 de julio
de 2015, a partir del cual la incapacitaron diez días; y (vii) los oficios
mediante los cuales no fueron aceptadas varias de sus renuncias.
 
En el mismo sentido, señaló que la incapacidad de 10 días
emitida por la Clínica Los Nogales debido a una apendicitis, fue consecuencia
de la angustia, presión y temor que sintió en la semana transcurrida entre el 4
y 8 de mayo de 2015, por haber sido víctima de invisibilización sistemática por
parte de las directivas del Instituto
 
Aseguró que a la Oficina de Control Interno Disciplinario
del INSOR correspondía investigar el asunto y tomar los correctivos necesarios
para que cesara el acoso, sin embargo, “guardaron absoluto silencio” y
toleraron la situación[60]. 
 
A juicio de la accionante, el anterior
material probatorio “lleva a concluir que existen serios indicios de que
efectivamente (…) fue acosada laboralmente en su trabajo y obligada a renunciar
a su cargo, pues el episodio del día 22 de abril de 2015 se desplegó un acoso
Laboral, y por más que la quieran deslegitimar como profesional lo cierto es
que fue invisibilizada en su condición de coordinadora, que desde Octubre del
año 2014 hasta abril de 2015 no tuvo problema alguno en la Ejecución del
Convenio No. 128 de 2014 y en el cumplimiento de sus otras funciones, que desde
el día 22 de abril de 2015 sufrió una alteración de sus condiciones de trabajo
y de forma sutil fue conducida y presionada a presentar su renuncia al INSOR”[61],
la cual no fue voluntaria. 
 
5.                
Contestaciones de la tutela
 
5.1.         
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección
Segunda, Subsección “C”. En su defensa, el Tribunal
sostuvo que en el trámite ordinario se probó que la accionante no iba a tener una desmejora en su remuneración y que el convenio que
dirigía no estaba funcionando bien. Además, que según dictamen de la médica
tratante, la accionante tenía trastornos de adaptación, y por esta razón se
tuvieron que tomar medidas consistentes en la participación de otros servidores
en el desarrollo del convenio 128, con el fin de obtener resultados. Y, por el
contrario, nunca logró demostrarse la existencia de acoso laboral o sexual o
cualquier otro medio de coacción que ocasionara su
renuncia[62].
 
5.2.         
Agregó que, a diferencia de lo planteado en el
escrito de tutela, en la decisión atacada sí se realizó “un análisis
conjunto y detallado de cada una de las pruebas recaudadas y practicadas frente
a los supuestos de hecho de la demanda, se confrontaron testimonios con las
circunstancias que rodearon la situación en particular, sin encontrar ningún
acontecimiento que pudiera considerarse de persecución laboral”[63].

 
5.3.         
Sostuvo que la actora no aportó ni solicitó pruebas
contundentes que demostraran el desmejoramiento de sus condiciones laborales
con la llegada del nuevo director, que este hubiera ejercido actos de exclusión
u hostigamiento, que el buen ambiente que dijo tener con su equipo de trabajo
hubiera decaído por las actuaciones de la dirección, o que existiera un nexo de
causalidad entre el deterioro de su salud mental y las condiciones de trabajo.
En suma, el Tribunal consideró que había ausencia de elementos probatorios
orientados a demostrar que la renuncia de la demandante fue producto de una
coacción invencible y continua.  
 
5.4.         
Juzgado Noveno Administrativo de Bogotá. Después de hacer un recuento de las actuaciones que adelantó su
despacho en la primera instancia del trámite ordinario, manifestó que su
decisión estuvo ajustada al marco jurídico aplicable al caso y con fundamento
en razonamientos objetivos e imparciales[64].
 
5.5.         
INSOR.  A través del
Jefe de la Oficina Asesora Jurídica, esta entidad solicitó negar las
pretensiones de la tutela.  Expuso que en el trámite ordinario no se había
logrado demostrar que la accionante fue víctima de acoso laboral y que esto la hubiera
llevado al renunciar. Sostuvo que, por el contrario, había quedado plenamente
demostrado que la renuncia de la señora Romero Rodríguez al Instituto obedeció
a “su molestia al creer que había sido retirada
de la coordinación de un convenio que siempre consideró suyo a título personal”[65].
 
5.6.         
Señaló que el material probatorio recaudado en el
proceso contencioso administrativo permite evidenciar “situaciones normales
de trabajo y del servicio”, sin que contra la demandante la entidad haya
ejercido actos de violencia, ni expresiones verbales injuriosas o ultrajantes
o, en general, cualquier acto descrito legalmente como acoso laboral. Por lo
que era claro que no procedía declarar la nulidad de la Resolución 152 del 10
de julio de 2015.
 
5.7.         
En cuanto al defecto fáctico alegado en el escrito
de tutela, la entidad sostuvo que es inexistente, porque el Tribunal de segunda
instancia analizó minuciosamente las pruebas obrantes en el plenario, conforme “los
cánones de la sana crítica (la lógica, la ciencia y la experiencia), la
objetividad, la legalidad o los parámetros mínimos de argumentación judicial”[66].
Consideró que lo expresado en el escrito de tutela es más una discrepancia
interpretativa respecto del material probatorio porque la accionante sostiene
una hipótesis diferente a la del fallador. No obstante, esto no significa que
la valoración del Tribunal se aleje de los parámetros de razonabilidad en la
apreciación de la prueba.
 
6.                
Decisiones objeto de revisión
 
Sentencia de
tutela de primera instancia
 
6.1.         
En sentencia del 29 de abril de 2021, el Consejo
de Estado, Sección Cuarta, amparó los derechos fundamentales
invocados por la accionante. Por tanto, dejó sin efectos el fallo del Tribunal accionado
y le ordenó proferir una nueva decisión conforme a las consideraciones
expuestas en su providencia.
 
6.2.         
A juicio de la Sección Cuarta del Consejo de Estado,
el Tribunal accionado incurrió en un defecto fáctico en su dimensión negativa por
no analizar los hechos, pruebas y normas “con
base en una interpretación sistemática del contexto en el que se desarrollaron,
en el que se tuviera en cuenta las relaciones asimétricas de poder que afectan
la dignidad y autonomía de las mujeres y la inversión de la carga de la prueba
que debe aplicarse en los casos de discriminación por razón del género”[67]. En su opinión, el Tribunal no valoró de forma conjunta algunos hechos
que daban cuenta de que (i) el desempeño laboral de la demandante había
sido satisfactorio hasta el 22 de abril de 2015, fecha en la que esta dice haber
sido víctima de un acoso “personal e inapropiado” por parte del director
encargado del INSOR; y que (ii) únicamente a partir de esa fecha “la situación de normalidad en la que se desarrolló la labor de la
actora al interior del INSOR sufrió un cambio drástico”[68].
 
6.3.         
La Sección Cuarta del Consejo de Estado reprochó
que el Tribunal accionado hubiera valorado la queja por acoso laboral
presentada por la accionante, con fundamento en su preparación académica y su capacidad
de reaccionar ante estos eventos. Para la Sección Cuarta, por ningún motivo las
calidades profesionales de la accionante podían constituir parámetro de
valoración probatoria en casos donde la discusión está centrada en una
situación de violencia y discriminación contra la mujer. Esto por cuanto “pone
en evidencia la existencia de un estereotipo de género en el ejercicio de la función
judicial que confirma un patrón de discriminación en contra de una mujer que
acude a la administración de justicia, y que se constituyó en una manifestación
adicional de discriminación, esta vez, en el marco del trámite judicial”[69].
En tal sentido, resaltó que la autoridad judicial accionada pasó por alto
aplicar un enfoque diferencial con perspectiva de género, concretamente, al
valorar la declaración de parte en la que la accionante narró el presunto
acoso, prueba que no fue tachada de falsa. 
 
6.4.         
Para la Sección Cuarta del Consejo de Estado también
configuró un defecto fáctico el hecho de que el Tribunal en ningún momento se
pronunciara sobre la “prueba del silencio institucional del Insor frente a
la queja por acoso laboral puesta en conocimiento de la entidad”[70],
la cual no probó haber iniciado “ni siquiera una investigación sumaria o [abierto]
un trámite de manera formal para investigar las acusaciones”.  Indicó que
la inacción de la entidad debió ser analizada de manera sistemática con el
resto de los hechos probados, teniendo en cuenta la existencia de una relación
asimétrica de poder capaz de influir en la autonomía y voluntad de la
accionante.
 
6.5.         
De igual modo, el juez de tutela destacó la
contradicción de la sentencia atacada en relación con el testimonio de la
contratista María Ana Cárdenas, quien manifestó que sí había una lista de
ingreso a la reunión en el Ministerio de Educación, en la que no estaba la
demandante. A juicio del Consejo de Estado, Sección Cuarta, lo anterior también
es muestra de un defecto fáctico por parte del Tribunal, “en tanto se
desconoció la versión de la testigo para sostener una tesis exactamente
contraria a la realidad que aquella demostraba, para concluir que el
desafortunado episodio de invisibilización laboral probado solo se trató de una
desafortunada coincidencia”[71]. Con lo cual no
solo se desatendió el deber de analizar el contexto de los hechos de forma
sistemática, sino también la simple lógica a la que deben acudir todos los
jueces en la valoración probatoria. 
 
6.6.         
Finalmente, en cuanto a los testimonios del
director general (e) y el subdirector de promoción y desarrollo (e), cuando
cada uno se refirió[72] al hecho de acoso
personal e inapropiado denunciado por la accionante, la Sección Cuarta del
Consejo de Estado consideró que el Tribunal “tan solo se limitó a valorarlos
de manera general y marginal, desatendiendo elementos determinantes en el
contexto de valoración de un caso de discriminación en contra de una mujer que
no podían pasar inadvertidos”[73].
 
6.7.         
Por ello, consideró que si la autoridad judicial
accionada hubiera analizado sistemáticamente estos medios de prueba, habría
advertido que“ (i) el silencio o aparente olvido de un hecho determinante
para la resolución de un caso por parte de un subordinado del Director (E) del
Insor, podía constituir una forma de violencia contra la mujer y (ii) que un
lapso de menos de dos meses para que la accionante presentara la denuncia por
el acoso no es significativo, teniendo en cuenta que se trata de un hecho que
genera una fuerte afectación emocional en la mujer, (…) sin pasar por alto la
existencia de una relación asimétrica de poder[74].
 
6.8.         
Asimismo, la Sección Cuarta del Consejo de Estado
reprochó que el Tribunal accionado desechara el valor probatorio que tenía la no
invitación de la accionante a varias reuniones en torno al convenio 128, con
fundamento en que no existían actas que probaran que aquéllas se llevaron a
cabo. Y, por el contrario, justificara tal forma de actuar en que se trataba de
una estrategia válida del director (e) del INSOR, dirigida a superar las
dificultades generadas por la renuncia de la demandante.  La Sección Cuarta
consideró que esta era otra manifestación de un defecto fáctico porque, de
haber sido valorados conjuntamente tales actos, y en perspectiva de género,
habrían permitido dilucidar que “podían ser utilizados como una forma de invisibilización
en el entorno laboral, y una forma de acoso laboral” [75]
que pretendían forzar la renuncia de la funcionaria. Además de que en casos
de presunta discriminación “resulta contrario al derecho de acceso a la
administración de justicia que la carga probatoria recaiga exclusivamente sobre
la persona que alega ser víctima de dicha discriminación, a quien resulta
excesivamente difícil de probar los actos de quien señala como autor de la
acción discriminatoria”[76]. Las actas solo
hubieran demostrado el desarrollo de las reuniones, sin embargo, para la
Sección Cuarta, lo relevante es que la actora, siendo la coordinadora de dicho
convenio, no fue convocada, “lo que necesariamente sugiere el
entorpecimiento de su labor como responsable de la ejecución de ese proyecto”[77].
 
6.9.         
Por último, en relación con el diagnóstico médico
que generó la incapacidad de la accionante, del que la autoridad judicial
accionada dijo no tenía relación con el acoso laboral alegado, la Sección Cuarta
precisó que esa prueba había sido valorada de manera parcial. Esto por cuanto de
allí se deprendía con claridad que la causa del padecimiento de la demandante
era su situación laboral en el INSOR, debido a que, según ella, no le aceptaban
las renuncias y existía silencio frente a sus denuncias por acoso laboral, lo
cual atribuía a su condición de mujer[78].
 
6.10.    
A juicio de la Sección Cuarta del Consejo de Estado,
el análisis que de la anterior prueba hizo el Tribunal accionado no se
desarrolló bajo los parámetros establecidos por la jurisprudencia para
garantizar un enfoque diferencial, “dada la categoría sospechosa sobre la
que recaían los hechos alegados, esto es, el género de la demandante”. Por
el contrario, su valoración parcial lo llevó a concluir que la afección en
salud de la demandante fue a causa del estrés, ignorando que el documento las
atribuía a las relaciones laborales al interior de la entidad.
 
6.11.    
Conforme lo expuesto, la Sección Cuarta concluyó
que una indebida valoración probatoria en estos contextos de acoso laboral
contra una mujer, también “constituye otra forma de discriminación que debe
ser remediada por el juez constitucional”[79]. 
Situación que es superable en los escenarios judiciales “cuando se incluyen
criterios como la lectura contextual y sistemática de los hechos y la inversión
de la carga de la prueba, labor que implica reconocer las relaciones
asimétricas de poder que han vulnerado históricamente la autonomía y la
voluntad de las mujeres, y que está ligada a la garantía de los derechos
inalienables y a propender por un acceso efectivo a la administración de
justicia”[80].
 
Impugnación
 
6.12.    
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección
Segunda, Subsección “C”. Argumentó que no se omitió la
consideración de la perspectiva de género al momento de analizar los elementos
probatorios recaudados. No obstante, aseguró que estos no permitían concluir
que la renuncia de la demandante hubiese sido consecuencia de una serie de
conductas constitutivas de acoso laboral. Por el
contrario, lo que demostraban difería ampliamente de lo planteado por la
demandante en su escrito introductorio. Y de haberse llegado a una conclusión
diferente, solo hubiera sido posible tergiversando el contenido de las pruebas.

 
6.13.    
Para el Tribunal accionado lo que sí quedó
demostrado es que “la demandante no cumplió de manera satisfactoria sus
funciones, elaboró mal el proyecto que debía realizar, y generó algunos
enfrentamientos por mal trato hacia sus compañeras y compañeros de trabajo, que
a la postre fueron los que generaron su decisión de renunciar”[81]. Situaciones acreditadas mediante varios testimonios, incluso los solicitados
por la demandante, que habrían dado cuenta de que no sufrió discriminación ni
acoso por su condición de mujer. Por el contrario, habrían asegurado que la
actitud de la demandante para con su equipo de trabajo fue la que derivó en el
resquebrajamiento de las relaciones internas y en su posterior renuncia al
INSOR. 
 
6.14.    
INSOR. El jefe de la
Oficina Asesora Jurídica del Instituto manifestó que la valoración que del acervo
probatorio había hecho la Sección Cuarta del Consejo de Estado en sede de
tutela “no fue acertada en la identificación de
los hechos que supuestamente generaron la vulneración por parte del [Tribunal]”
al revocar la sentencia ordinaria favorable a las
pretensiones de la demandante[82].
 
6.15.    
La argumentación del INSOR giró en torno a que las
pruebas obrantes en el expediente de nulidad y restablecimiento del derecho “no llevaron al Juez Natural a la convicción plena de la ocurrencia de
los hechos invocados como acoso laboral”[83] en contra de la demandante; y que, por ende, su conclusión de que la
renuncia no estuvo precedida de acoso no fue caprichosa ni arbitraria, sino que
obedeció a un análisis surtido “bajo el
principio de la sana crítica”[84].
 
6.16.    
Reprochó de modo particular que la Sección Cuarta
del Consejo de Estado concluyera que hubo un “contexto
de normalidad en que se desarrollaban las actividades de la accionante”[85] antes de presentar la renuncia. Dice que se trata de “una
inferencia que no tiene ningún sustento probatorio en la sentencia del Juez de
Tutela”[86].
 
6.17.    
Criticó, además, que la sentencia de tutela sostuviera
que el INSOR guardó un silencio institucional respecto a las quejas de la
demandante, cuando “[e]n el expediente del
proceso obran pruebas del trámite interno dado por el INSOR a la queja
interpuesta por la accionante”[87]. Dice que la Sección Cuarta del Consejo de Estado dejó de tener en
cuenta que el INSOR respondió a ellas; y que, al juzgar lo contrario, dejó de
valorar esas pruebas de forma conjunta con “los tiempos procedimentales que
comporta la queja por acoso laboral (…) y el resultado final del trámite de la
queja, que obra en el expediente”[88]; con lo que “la
imputación de carácter personal a un funcionario específico” la tradujo la
Sección Cuarta del Consejo de Estado en “una imputación objetiva a la
entidad pública”[89].
 
6.18.    
Por otra parte, aseguró que estaba demostrado en el
expediente que quien aceptó la renuncia de la demandante fue la directora entrante
de la entidad después de que el director encargado se hubiera retirado[90].
Con todo, “la [nueva] nominadora del INSOR
presumió que el contenido de la renuncia presentada por la señora Romero
Rodríguez era veraz y se encontraba ajustado a la realizad (sic) y al querer de la funcionaria”[91].
Por tanto, si se parte del hecho probado de que la renuncia fue presentada el mismo
día que el director encargado dejó su cargo, no era posible concluir que se
trataba de una renuncia provocada por acoso laboral o sexual de este último
porque, en tal caso, podía poner en conocimiento de la nueva directora la
situación, a fin de que se tomaran las medidas correctivas oportunas.
 
6.19.    
Puso de presente que “la señora Romero Rodríguez presento (sic) 3
escritos solicitando la terminación de la relación laboral, los cuales no
constituían renuncia, toda vez que no fueron presentados de manera libre y
espontánea, razón por la cual no fueron aceptadas por el nominador”[92].
Y que después del 9 de julio de 2015, la demandante presentó un escrito “en
el cual expresa su voluntad libre y espontánea de renunciar a su cargo, como se
observa claramente de la literalidad del mencionado texto, hecho que se
encuentra plenamente probado al interior del proceso a diferencia del presunto
acoso laboral”[93]. En ese orden de ideas,
“el INSOR en cabeza de su nueva Directora General, no tuvo más remedio que
aceptar la renuncia de la señora Romero Rodríguez, en aplicación del principio
de la buena fe y la confianza legítima”[94].
 
Sentencia emitida en cumplimiento del fallo de tutela
de primera instancia
 
6.20.    
El 23 de junio de 2021, el Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C”, profirió sentencia en
cumplimiento del fallo de tutela de primera instancia. Por tanto, confirmó
parcialmente la decisión el juez administrativo a quo, en tanto accedió
a las pretensiones de la accionante, modificándola únicamente en el sentido de
que la indemnización debe reconocerse desde la fecha en que fue aceptada la
renuncia, hasta el momento en que ella tomó posesión o se vinculó a un nuevo
trabajo.
 
Sentencia de
tutela de segunda instancia
 
6.21.    
En sentencia del 24 de junio de 2021, la Sección
Quinta del Consejo de Estado resolvió revocar el fallo de primera instancia
para, en su lugar, denegar el amparo de los derechos fundamentales de la accionante[95].
 
6.22.    
De manera general, la Sección Quinta determinó que
el Tribunal accionado no había incurrido en un defecto fáctico por omitir analizar
el caso bajo un enfoque con perspectiva de género, sino que, por el contrario,
en su sentencia sí tuvo en cuenta la condición de mujer de la accionante. Al
respecto, aclaró que el estudio de los casos donde existe sospecha de que una
mujer ha sido víctima de algún acto de violencia, no es sinónimo de una
actuación parcializada del juez en su favor. Explicó que el enfoque con
perspectiva de género pretende garantizar la imparcialidad e independencia a
partir del contexto sociológico en que se generó esa conducta, para que en el
juicio no se perpetúen estereotipos de género discriminatorios “y que se
propenda por la interpretación más favorable a la mujer víctima”[96].
 
6.23.    
En concreto, la Sección Quinta se refirió a cada
uno de los reproches formulados por la accionante a la sentencia del Tribunal
accionado y encontró que en ningún momento dicha autoridad judicial había
realizado una indebida valoración probatoria.
 
6.24.    
Así, manifestó que no hubo sesgo en la valoración
probatoria cuando el Tribunal accionado hizo referencia a la formación
profesional de la demandante para indicar que ella sabía cómo reaccionar ante
el acoso laboral. Según la Sección Quinta, lo que se quiso decir con ello fue que
a la actora “no le era dable sostener su desconocimiento de cómo proceder
ante [el acoso laboral], toda vez que, previamente, había indicado que,
‘teniendo en cuenta su experiencia como psicóloga’, sabía del alcance de los
actos de violencia”[97]. Es decir, para
la Sección Quinta, la calidad profesional de la demandante “no constituyó un
parámetro de interpretación de los medios de convicción, pues la argumentación
se expuso para responder a la afirmación de la actora”[98].
 
6.25.    
La Sección Quinta tampoco encontró que el Tribunal
accionado dejara de aplicar un enfoque de género en el análisis de la
declaración de parte de la accionante cuando narró el presunto acoso sexual del
que fue víctima por parte del director general (e) del INSOR. Esto por cuanto era
claro que tales hechos, por estar tipificados penalmente “no podían ser
objeto de pronunciamiento por la autoridad judicial demandada, sino de la
autoridad competente para adelantar la investigación de esas conductas, así
como de la Oficina de Control Interno Disciplinario del Insor”[99].
Por esta misma razón también desestimó la configuración de un defecto fáctico en
relación con la valoración de los testimonios del entonces director general (e)
del INSOR y un subalterno suyo, cuando fueron indagados sobre tal episodio, al
considerarlo un tema que compete a otra autoridad judicial. Al respecto,
puntualizó que el solo señalamiento de acoso sexual no constituye siquiera
prueba sumaria de su existencia.
 
6.26.    
En relación con la falta de convocatoria a la
accionante para que participara en algunas reuniones donde se trataría el
convenio 128, incluida la que se desarrolló en las instalaciones del Ministerio
de Educación, la Sección Quinta encontró razonable que el Tribunal accionado
concluyera que esto no probaba la supuesta invisibilización que ella alegaba,
por cuanto no se trataba de conductas reiteradas y constantes, elementos
propios del acoso laboral. Respaldó la lectura que la autoridad judicial
cuestionada hizo de tales hechos, quien consideró que si bien tales omisiones
pudieron ser “denigrantes” para la demandante, dado su rol de
coordinadora, no fueron más que un “lamentable episodio, (…) carente de la
connotación de hostigamiento”[100].
 
6.27.    
Asimismo, la Sección Quinta desestimó que la
ausencia de investigación al interior del INSOR en relación con los hechos de
acoso laboral denunciados por la demandante pudiera considerarse “como un
hecho determinante para demostrar la ocurrencia de esos actos de acoso laboral”
y que su falta de análisis por parte del Tribunal accionado constituyera un
defecto fáctico. A su juicio, esa irregularidad podría ser constitutiva de
investigación disciplinaria, pero implícitamente no demuestran la ocurrencia de
tales conductas.
 
6.28.    
Frente al supuesto yerro atribuido al Tribunal
accionado por omitir analizar el testimonio de la contratista María Ana Cárdenas,
cuando esta manifestó que sí había una lista de personas para ingresar el
Ministerio de Educación en la que no estaba la demandante, el Consejo de
Estado, Sección Quinta indicó que no existió tal falencia porque sí hubo una
manifestación frente a dicha afirmación. Ello ocurrió cuando la autoridad
judicial cuestionada indicó que de lo dicho por la declarante “no era claro
si la [lista] era autorizada por algún funcionario del Ministerio o si
lo que hubo fue un nefasto error de organización”[101].
En todo caso, para la Sección Quinta, la sentencia atacada indicó que “dicha
exclusión constituyó un hecho aislado, de modo que carece de uno de los componentes
del acoso laboral, como es la persistencia de la situación reprochada”. 
 
6.29.    
La Sección Quinta del Consejo de Estado consideró impreciso
que el juez de tutela de primera instancia dijera que la sentencia atacada justificó
la realización de varias reuniones sin la presencia de la demandante, en que se
trataba de una estrategia válida del entonces director (e) del INSOR para superar
las dificultades presentadas por la renuncia de aquella.  Aseguró que lo que
realmente se dijo fue que la molestia de la demandante se debió a que el
director general (e) sometió a votación el liderazgo del convenio 128, de lo
cual salió perdedora, y esto la motivó a renunciar precipitadamente por primera
vez. Situación de la que no se había evidenciado ningún tipo de persecución en
su contra.
 
6.30.    
Respecto del indebido análisis que el Tribunal
accionado hizo del diagnóstico médico de la accionante, por no encontrar que el
trastorno de adaptación se relacionara con la situación laboral que estaba
viviendo, el Consejo de Estado, Sección Quinta indicó que tal conclusión no era
tendenciosa o parcial. Esto por cuanto no se advertía que el especialista hubiera
señalado que los síntomas de la ansiedad tuvieran origen en algún evento de
acoso laboral, más allá de lo narrado por la propia demandante, tanto así que
en el documento solo se indicó “enfermedad general”[102].
 
6.31.    
En suma, para la Sección Quinta del Consejo de
Estado, la autoridad judicial accionada “no pasó por alto los criterios
propios del enfoque diferencial con perspectiva de género ni de la existencia
de una relación asimétrica de poder en el entorno laboral”[103].
Por el contrario, a partir de su autonomía e independencia, no encontró
demostrada ninguna conducta relacionada con acoso laboral que llevaran a la
accionante a presentar su renuncia. Precisó que el hecho de que la sentencia
atacada no hubiera sido favorable a las pretensiones de la demandante no era
sinónimo de arbitrariedad en la valoración probatoria. Por tanto, no existió el
defecto fáctico alegado al ser una decisión consecuencia de un estudio
ponderado y razonado del conjunto integral de las circunstancias relevantes del
asunto[104].
 
7.                
Del trámite del expediente al interior de la
Corte Constitucional
 
7.1.         
La Sala de Selección número diez recibió varios
escritos ciudadanos solicitando se revisara el fallo de la Sección Quinta del
Consejo de Estado, con fundamento en que era necesario aplicar un enfoque
diferencial con perspectiva de género en el asunto de la referencia; cosa que,
según los solicitantes, había sido pasada por alto por el Tribunal demandado en
el trámite de la tutela.
 
7.2.         
Por medio del auto del quince (15) de octubre de
dos mil veintiuno (2021) la Sala de Selección número diez resolvió seleccionar
para revisión el expediente de la referencia bajo el criterio objetivo de exigencia
de aclarar el contenido y alcance de un derecho fundamental y del subjetivo
de necesidad de materializar un enfoque diferencial. Fue repartido a la
Sala Séptima de Revisión, que preside la magistrada sustanciadora.
 
7.3.         
El diecinueve (19) de noviembre de dos mil
veintiuno (2021) la magistrada sustanciadora dictó un Auto de pruebas
solicitando a las autoridades judiciales ante las que se surtió el trámite de
Nulidad y Restablecimiento del derecho que le remitieran, en calidad de
préstamo, el expediente conformado en ambas instancias. Además, les solicitó que,
de haber construido el expediente digitalmente, se sirvieran garantizarle el acceso
a este.
 
7.4.         
Los expedientes digitales fueron recibidos por la
Secretaría General de la Corporación el veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veintiuno (2021).
 
7.5.         
Posteriormente, mediante auto del veintidós (22) de
febrero de dos mil veintidós (2022)[105], la Sala Séptima de
Revisión solicitó al INSOR allegar el expediente administrativo adelantado en
esa entidad con ocasión de la queja por acoso laboral presentada por la
accionante, así como información relacionada con los protocolos y
procedimientos con los que cuenta para tramitar ese tipo de quejas. 
 
7.6.         
En respuesta recibida  el diez (10) de marzo de dos
mil veintidós (2022), el INSOR informó que, tras consultar los archivos
administrativos en relación con la queja por acoso laboral presentada por la
exfuncionaria Tatiana Alexandra Romero Rodríguez en el 2015, encontraron los
siguientes documentos: (i) carta de renuncia de dicha exservidora, (ii)
auto de la Procuraduría General de la Nación en la que esta remite la queja al
INSOR, (iii) notificación de la queja al Comité de Convivencia laboral
del Instituto, (iv) comunicación interna de la denunciante a la oficina
de Control Interno de la entidad, narrando el contexto del presunto acoso
laboral, y (v) oficio del INSOR dirigido a la Procuraduría General de la
Nación informando sobre las reuniones del comité de convivencia laboral y sus
actas. Sobre estas últimas, el Instituto informó no haberlas encontrado en sus
archivos.
 
7.7.         
En cuanto al trámite interno dado a la queja por
acoso laboral presentada por la accionante, el INSOR informó que únicamente
hallaron (i) la queja propiamente dicha y (ii) copia de las
comunicaciones dirigidas a la demandante y a Andrés Francisco Perdomo Murcia,
fechadas el 13 de julio de 2015, citándolos para dar cumplimiento a lo
establecido en el Manual de Convivencia Laboral.
 
7.8.         
Asimismo, informó que para el año 2015 “no
existía un protocolo o procedimiento interno en el Instituto Nacional para
Sordos, para la atención de quejas por acoso laboral, según los parámetros
establecidos por la Ley 1010 de 2006, y que el procedimiento adelantado fue el
descrito en líneas anteriores conforme los soportes encontrados, sin que obre
en los archivos copia de la respuesta o conclusión de la queja presentada por
la señora Tatiana Romero”. 
 
II.             
CONSIDERACIONES
 
1.     Competencia

 
1.1.     La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la
Corte Constitucional es competente, de conformidad con los artículos 86 y 241
de la Constitución y con el Decreto 2591 de 1991, para revisar los fallos de
tutela adoptados en el proceso de la referencia.
 
2.           
Requisitos de
procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales
 
2.1.     De conformidad con el artículo 86 superior, la
acción de tutela procede contra toda acción u omisión de cualquier autoridad
pública, categoría que también incluye a los jueces de cualquier jerarquía. Es
por lo que la jurisprudencia constitucional ha reconocido que el mecanismo de
amparo también puede interponerse en contra de las providencias judiciales, en
aquellos eventos en los que no se ajusten a la Constitución ni a la ley, y
transgredan los derechos fundamentales de quienes acceden a la administración
de justicia. No obstante, la procedencia del mecanismo de protección
constitucional es excepcional, debido a su naturaleza subsidiaria y al
reconocimiento de los principios de cosa juzgada, autonomía judicial y
seguridad jurídica.
 
2.2.     Para asegurar su carácter excepcional, en la Sentencia
C-590 de 2005 la Corte Constitucional estructuró los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales, así como los
criterios específicos de procedibilidad. Los primeros, destinados a verificar
si la acción de tutela tiene el mérito para producir un pronunciamiento de
fondo, y los segundos permiten identificar aquel aspecto de la decisión
judicial al que se atribuye la presunta vulneración de derechos fundamentales
que se atribuye a la providencia atacada. 
 
2.3.     En seguida, la Sala verificará si en este caso
se cumplen los requisitos generales de procedencia que permita emitir un
pronunciamiento de fondo:
 
2.3.1.           
(i) Legitimación en la causa por activa y
por pasiva. En el presente asunto
está acreditada. La señora Tatiana Alexandra Romero Rodríguez está legitimada
en la causa por activa, dado que fue la demandante en el proceso de nulidad y
restablecimiento del derecho adelantado contra el INSOR, en el que la autoridad
judicial accionada emitió sentencia de segunda instancia y a la cual se acusa
de incurrir en un defecto fáctico. Asimismo, el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C” está legitimado por pasiva por haber
emitido la providencia judicial a la que se atribuye la presunta vulneración de
los derechos fundamentales de la demandante.
 
2.3.2.           
(ii)  Relevancia constitucional. Es del
resorte del juez constitucional en la medida que se alega un defecto fáctico
por indebida valoración probatoria, más precisamente, por no aplicar una
perspectiva de género en la resolución de la demanda, lo cual, en palabras de
la demandante, hubiera permitido concluir a la autoridad judicial accionada que
sí fue víctima de acoso laboral por parte de algunos funcionarios del INSOR.  
 
Cabe resaltar que en distintas providencias[106]
esta Corporación ha señalado que, en la solución de los casos, los jueces están
en la obligación promover la eliminación de cualquier forma de discriminación
contra la mujer, para lo cual deben incorporar criterios de género. Así, en el
asunto bajo revisión debe establecerse si la autoridad judicial accionada tuvo
en cuenta la perspectiva de género al momento de proferir la sentencia de
segunda instancia cuestionada vía acción de tutela. 
 
2.3.3.           
(iii) Subsidiariedad. Este requisito también fue satisfecho. La
sentencia de segunda instancia proferida por el Tribunal no es susceptible de
recurso ordinario alguno. Además, la acción de tutela no está fundamentada en
razones que se asemejen a las causales que hacen viables los recursos de
revisión[107], ni de
unificación de jurisprudencia en la jurisdicción de lo
contencioso-administrativo[108]. 
 
2.3.4.           
(iv) Inmediatez. La providencia del Tribunal a la que se imputa el
desconocimiento de los derechos fundamentales de la demandante fue notificada el
nueve (09) de septiembre de dos mil veinte (2020) y la acción de tutela fue radicada
el veintiuno (21) de enero de dos mil veintiuno (2021)[109]. Es decir, pasados cuatro (4) meses
desde la ejecutoria de la providencia atacada; plazo que no luce irrazonable ni
desproporcional para las partes en conflicto y cuyo concepto la Sala comparte.
 
2.3.5.           
(v) En caso de invocarse una irregularidad
procesal, que esta tenga incidencia definitiva o determinante en la decisión
judicial que se cuestiona. En
esta oportunidad no se alega una irregularidad procesal, en consecuencia, la
Sala no lo analiza.
 
2.3.6.           
(vi) Identificación de
los hechos y actuaciones que generaron la vulneración de los derechos
fundamentales y que esta haya sido alegada en el proceso judicial siempre
que fuera posible. La demandante manifiesta que el Tribunal
desconoció sus derechos fundamentales por haber dejado de adoptar un enfoque
diferencial con perspectiva de género al resolver la controversia de orden
legal en el trámite del medio de control de nulidad y restablecimiento del
derecho, y explica que ello ocurrió al momento de valorar las pruebas
indiciarias, testimoniales y documentales que fueron aportadas al plenario.
 
Ahora bien, es preciso señalar que en este caso
no era posible para la accionante alegar la vulneración de sus derechos
fundamentales en el curso del proceso de nulidad y restablecimiento del
derecho. Esto debido a que los argumentos que ahora censura se presentaron en
la sentencia que en segunda instancia emitió el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca, es decir, con la que finalizó el proceso. 
 
2.3.7.           
(vii) La acción de tutela no está dirigida
contra una sentencia de tutela. Está
acreditado este requisito en la medida que la controversia planteada versa
sobre la conformidad constitucional de una sentencia proferida en la segunda
instancia por un tribunal administrativo en el marco de un proceso nulidad y
restablecimiento del derecho. 
 
2.4.    
Asimismo, en la Sentencia C-590 de 2005 esta
Corporación estableció las causales específicas de procedibilidad, en alusión “a
la concurrencia de defectos en el fallo atacado que, en razón de su gravedad,
hacen que éste sea incompatible con los preceptos constitucionales y vulnere
los derechos fundamentales de las partes”[110].
Estas son: 
 
a. Defecto orgánico, que
se presenta cuando el funcionario judicial que profirió la providencia
impugnada carece, absolutamente, de competencia para ello.
 
b. Defecto procedimental absoluto, que se origina cuando el juez actuó completamente al margen del
procedimiento establecido. 
 
c. Defecto fáctico, que
surge cuando el juez carece del apoyo probatorio que permita la aplicación del
supuesto legal en el que se sustenta la decisión.
 
d. Defecto material o sustantivo, como son los casos en que se decide con base en normas
inexistentes o inconstitucionales o que presentan una evidente y grosera
contradicción entre los fundamentos y la decisión. 
 
e. Error inducido, que
se presenta cuando el juez o Tribunal fue víctima de un engaño por parte de
terceros y ese engaño lo condujo a la toma de una decisión que afecta derechos
fundamentales. 
 
f. Decisión sin motivación, que implica el incumplimiento de los servidores judiciales de dar
cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones.
 
g. Desconocimiento del precedente, hipótesis que se presenta, por ejemplo, cuando la Corte
Constitucional establece el alcance de un derecho fundamental y el juez
ordinario aplica una ley limitando sustancialmente dicho alcance.
 
h. Violación directa de la Constitución. Se estructura cuando el juez ordinario adopta una decisión que
desconoce la Carta Política, ya sea porque: (i) deja de aplicar una
disposición iusfundamental a un caso concreto; o porque (ii) aplica
la ley al margen de los dictados de la Constitución.
 
En el presente asunto, la acción de tutela se sustenta en la
presunta configuración de un defecto fáctico atribuido a la sentencia de
segunda instancia proferida por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca,
Sección Segunda, Subsección C. Para comprender el alcance de dicho defecto, más
adelante la Sala lo desarrollará como parte de las consideraciones que servirán
para dar solución al problema jurídico que en seguida se plantea.
 
3.           
Problema jurídico
 
3.1.     La señora Tatiana Alexandra Romero Rodríguez
demandó la nulidad de la resolución que aceptó su renuncia al cargo que ejercía
en el INSOR. Alegó que se vio forzada a renunciar debido al acoso laboral sufrido
en su trabajo, proveniente de algunos funcionarios de esa entidad. Solicitó su
reintegro y el pago de lo dejado de percibir desde el momento de su
desvinculación.
 
3.2.     En primera instancia la justicia administrativa
encontró acreditado el acoso laboral alegado y fallo a su favor. No obstante, a
una conclusión diametralmente diferente llegó el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección C, quien en segunda instancia revocó
la sentencia inicial y negó las pretensiones de la demanda. Esto por no
encontrar acreditado el acoso laboral.
 
3.3.     En la acción de tutela, la señora Romero
Rodríguez formula dos reproches concretos contra la sentencia del Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección C. Primero, alega
que incurrió en un defecto fáctico por indebida valoración de los testimonios y
los documentos. A su juicio, de estos elementos de prueba era posible inferir
que fue objeto de invisibilización sistemática al interior del INSOR, cuando se
desempeñó como coordinadora de un grupo interno de trabajo y líder de un
convenio. Segundo, en el ejercicio de análisis probatorio el Tribunal accionado
no aplicó un enfoque de género debiendo hacerlo, habida cuenta su condición de
mujer víctima de acoso laboral.
 
3.4.     De acuerdo con lo anterior, corresponde a la
Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional resolver el siguiente
problema jurídico:
 
¿El Tribunal Administrativo de Cundinamarca,
Sección Segunda, Subsección “C”, al proferir la sentencia del 22 de julio de
2020, en la cual concluyó que no había certeza sobre los actos de acoso laboral
alegados, incurrió en un defecto fáctico por indebida valoración probatoria y,
por tanto, vulneró los derechos fundamentales al debido proceso y de acceso a
la administración de la ciudadana Tatiana Alexandra Romero Rodríguez, por no aplicar
un enfoque de género en el análisis probatorio?
 
Para resolver el anterior problema jurídico, la
Sala reiterará la jurisprudencia relevante acerca de (i) el defecto fáctico
como causal específica de procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales; (ii) el enfoque de género en la administración de
justicia; y (iii) el régimen legal aplicable al acoso laboral. Finalmente, (iv)
abordará el caso concreto. 
 
4.           
El defecto fáctico
como causal específica de procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales. Reiteración de jurisprudencia
 
4.1.     En términos generales, la jurisprudencia
constitucional ha considerado que el funcionario judicial incurre en un defecto
fáctico cuando resuelve un determinado asunto con un apoyo probatorio
inadecuado o insuficiente, ya sea porque omitió decretar o valorar las pruebas,
o las valoró de forma irrazonable[111].  A partir
de las diversas formas en que puede presentarse este defecto, esta Corporación
ha considerado que cuenta una dimensión negativa y una positiva. 
 
4.2.     La dimensión negativa se manifiesta cuando el
juez niega una prueba, no la valora o lo hace de manera arbitraria, irracional
y caprichosa, o cuando omite el análisis de pruebas determinantes para alcanzar
la verdad en el proceso[112]. Por su
lado, la dimensión positiva ocurre “(i) cuando el juez admite pruebas que no
ha debido valorar, por ejemplo, por tratarse de pruebas ilícitas o (ii) cuando
el juez decide conforme a elementos que, por disposición de la ley, no conducen
a demostrar el hecho sobre el cual se fundamenta la decisión”[113].
 
4.3.     En seguida, la Sala abordará brevemente las
principales características de defecto fáctico por defectuosa valoración
probatoria, el cual se inscribe en la dimensión negativa del mismo,
considerando que ha sido este el que la accionante atribuye a la autoridad judicial
accionada.
 
La
defectuosa valoración probatoria como manifestación del defecto fáctico
 
4.4.    
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional,
hay lugar a un defecto fáctico por defectuosa valoración del material
probatorio cuando “o bien ‘el funcionario judicial, en contra de la
evidencia probatoria, decide separarse de los hechos debidamente probados y
resolver a su arbitrio el asunto jurídico debatido; o cuando a pesar de existir
pruebas ilícitas no se abstiene de excluirlas y con base en ellas fundamenta la
decisión respectiva’ dando paso a un defecto fáctico por no excluir o valorar
una prueba obtenida de manera ilícita”[114].
 
4.5.    
La apreciación o valoración probatoria es la
actividad que desarrolla el juez amparado por el principio de autonomía e
independencia judicial. Sin embargo, la discrecionalidad de la que goza en esa
materia, apoyado en los principios de la sana crítica y las máximas de la
experiencia[115], no puede ser
arbitraria. Esta actividad evaluadora probatoria debe ser objetiva, racional,
seria y responsable. Debido a lo anterior, esta Corporación ha considerado que
escapa de la discrecionalidad para entrar en la arbitrariedad toda valoración
irracional y caprichosa de la prueba, que ocurre cuando el juez “simplemente
ignora la prueba u omite su valoración o sin razón verdadera alguna no da por
probado el hecho o la circunstancia que de la misma emerge clara y
objetivamente”[116]. Asimismo, se
está en presencia de una valoración arbitraria de la prueba cuando la autoridad
judicial “ignora la presencia de una situación de hecho que permite la
actuación y la efectividad de los preceptos constitucionales consagratorios de
derechos fundamentales, porque de esta manera se atenta contra la justicia que
materialmente debe realizar y efectivizar la sentencia, mediante la aplicación
de los principios, derechos y valores constitucionales”[117].
 
4.6.    
La Corte Constitucional ha advertido que, para
fundamentar una acción de tutela a partir de la posible configuración de un
defecto fáctico por indebida valoración probatoria, el error en la providencia
atacada debe ser “ostensible, flagrante y manifiesto, y el mismo debe tener
una incidencia directa en la decisión (…)”[118]. Esto
se debe a que el juez de tutela “no puede convertirse en una instancia
revisora de la actividad de evaluación probatoria del juez que ordinariamente
conoce de un asunto, según las reglas generales de competencia, porque ello
sería contrario al principio de que la tutela es un medio alternativo de
defensa, aparte de que se invadiría la órbita de la competencia y la autonomía
de que son titulares las otras jurisdicciones”[119].
 
4.7.    
En tal sentido, la simple diferencia de criterios
con la forma en que el juez valora las pruebas no constituye un defecto
fáctico. Al respecto, en la Sentencia SU-489 de 2016[120],
la Corte Constitucional precisó que en estos eventos “la intervención
del juez de tutela, frente al manejo dado por el juez natural es, y debe ser,
extremadamente reducido. El respeto por el principio de autonomía judicial y el
principio del juez natural, impiden que en sede de tutela se lleve a cabo un
examen exhaustivo del material probatorio. Las diferencias de valoración en la
apreciación de una prueba no pueden considerarse ni calificarse como errores
fácticos. Frente a interpretaciones diversas y razonables, es el juez natural
quien debe determinar, conforme a los criterios de la sana crítica, y en virtud
de su autonomía e independencia, cuál es la que mejor se ajusta al caso
concreto (…)”[121].
 
5.           
La adopción de un
enfoque diferencial con perspectiva de género en la administración de justicia
 
5.1.     Apoyada en los artículos 13 y 43 superiores, así como en
instrumentos jurídicos internacionales[122] que reconocen
la violencia estructural contra la mujer y la obligación de los Estados de
tomar acciones para eliminarla, la Corte Constitucional ha considerado que las
autoridades judiciales deben adoptar un enfoque de género en el ámbito de sus
funciones. 
 
5.2.     En palabras de esta Corporación, eso implica que las autoridades
judiciales tengan presentes “las reglas constitucionales que prohíben la
discriminación por razones de género, imponen igualdad material, exigen
protección de personas en situación de debilidad manifiesta y por consiguiente,
buscan combatir la desigualdad histórica entre hombres y mujeres, de tal forma
que se adopten las medidas adecuadas para frenar la vulneración de los derechos
de las mujeres, teniendo en cuenta que sigue latente la discriminación en su
contra en los diferentes espacios de la sociedad”[123].
 
5.3.     En el contexto general de la administración de justicia, la
jurisprudencia constitucional ha destacado cómo la justicia penal ha
introducido a nivel normativo la perspectiva de género, especialmente, en
materia de violencia sexual, violencia física y violencia contra las mujeres
víctimas del conflicto[124].  Sin embargo, por el
hecho de que existen distintos tipos de violencia que se desarrollan en
diferentes ámbitos en los que participan las mujeres, ha considerado que desde
la administración de justicia su protección debe extenderse a otros contextos,
como el civil, familiar y laboral[125].  
 
5.4.     De manera concreta, en relación con la función de los jueces y
comisarías de familia, la Corte Constitucional ha amparado los derechos
fundamentales de accionantes afectadas por una decisión judicial que no tuvo en
cuenta un enfoque de género al momento de resolver el conflicto intrafamiliar
en casos de violencia física y psicológica. Así, ha llamado la atención de esos
funcionarios judiciales para que promuevan una igualdad procesal realmente
efectiva, advirtiéndoles que “en ningún caso los
derechos del agresor pueden ser valorados judicialmente con mayor peso que los
derechos humanos de la mujer en su integridad física y mental y a vivir una
vida libre de cualquier tipo de violencia”[126]. 
 
5.5.     En la Sentencia T-735 de 2017[127],
al revisar una tutela contra providencia judicial emitida por un juzgado de
familia en el marco de un proceso de medidas de protección por violencia
intrafamiliar, esta Corporación señaló que el Estado se convertía en un segundo
agresor “cuando sus funcionarios no [tomaban] medidas de protección contra
la violencia de género en plazos razonables”. 
 
5.6.     De igual modo, en la Sentencia T-338 de 2018[128],
la Corte evidenció que el juez de familia había invisibilizado la situación de
la accionante víctima de violencia física y psicológica al interior del núcleo
familiar, porque hizo afirmaciones tendientes a normalizar los conflictos
intrafamiliares, al verlos como un aspecto trivial y cotidiano que deben
soportar los miembros de la familia. Punto de vista que, para la Corte,
contiene diversos estereotipos como la idea de que la mujer debe soportar las
peleas y los maltratos, así sean mutuos. Lo cual resultaba “inconstitucional
e indigno”[129]. 
 
5.7.     Ahora bien, una explicación amplia sobre lo que significa el
análisis centrado en el género, o también denominado enfoque de género o visión
de género, y su aplicación en el ámbito laboral fue desarrollada por la
Sentencia T-140 de 2021[130].  
 
5.8.     En esa ocasión la Corte explicó que el análisis centrado en género
parte de reconocer que históricamente “las mujeres han padecido una
situación de desventaja que impacta todos los aspectos de su vida, entre ellos,
la familia, la educación y el trabajo”[131]. 
 
5.9.     Precisó que conforme a la interpretación constitucional de los
artículos 13, 43 y 53 superiores existe una prohibición constitucional de que
las mujeres sean sometidas a cualquier tipo de discriminación, adquiriendo una
especial protección en el ámbito laboral. Consideró que en este último contexto
debe asegurarse en mayor medida la efectividad de los derechos de las mujeres,
por cuanto los actos discriminatorios en su contra suelen “provenir del
intento por alterar el trato igualitario que ellas merecen, por medio de
reducciones, exclusiones o restricciones sustentadas en estereotipos o
generalizaciones que pretenden perpetuar patrones de dominación y sumisión
inadmisibles”[132]. 
 
5.10. Al respecto, en esa providencia esta Corporación destacó el deber que
tienen las autoridades y operadores judiciales de “aplicar un análisis
centrado en género al abordar y gestionar las denuncias por violencia y/o
discriminación contra las mujeres” (negrillas originales)[133].
Deber que, para la Corte, se desprende del “desarrollo constitucional y
legal que ha tenido en Colombia y en el ámbito regional e internacional de los
derechos humanos la protección de las mujeres en el campo laboral que es
coincidente con los avances consignados en el Convenio C-190 de la OIT sobre el
acoso y la violencia en el mundo del trabajo”[134].
 
5.11.  Sobre la prohibición de la discriminación en el ámbito laboral precisó
que “la indiferencia, sumada a una supuesta neutralidad respecto a la
violencia, en realidad es una toma de posición velada que afecta gravemente a
la mujer víctima”[135]. Esto es lo que
se denomina una obligación de no neutralidad o tolerancia, a la que se suma la
de exigir al empleador adoptar medidas para prevenir y no repetir los actos de
violencia y discriminación en el trabajo.
 
5.12.  Igualmente, abordó el significado de la renuncia en contextos rodeados
de acoso laboral. Dijo la Corte que normalmente una renuncia debe ser
voluntaria y espontánea, y que las “las renuncias indirectas suelen ser la única
alternativa al alance de las mujeres que buscan retornar a un ambiente de
confianza, alejada del miedo y la zozobra que produce discriminación y/o
violencia de género en el mundo del trabajo”[136]
.
 
5.13.  En tal sentido, para la Corte una renuncia bajo circunstancias
diferentes a la voluntariedad y espontaneidad no producen efectos jurídicos,
“toda vez que su motivación se fundamenta en situaciones ajenas a la
voluntad libre de renunciar; por ello, resulta mandatorio que las autoridades
judiciales -incluidas las constitucionales- examinen los motivos reales y
contextuales que existieron y fundamentaron la renuncia de la mujer ante una
situación de violencia y/o discriminación por motivos de género”.
 
5.14.  La referida sentencia también tomó nota de las recomendaciones
generales del Comité de la CEDAW[137] sobre el sentido y el
alcance del análisis fundado en género, y su relevancia para eliminar toda
forma de discriminación contra la mujer y alcanzar la igualdad material. Así,
por ejemplo, precisó que la recomendación general 28 de dicho Comité dejó claro
que “cualquier distinción, exclusión o restricción que tenga por objeto o
por resultado reducir o anular el reconocimiento, el disfrute o el ejercicio
por las mujeres de sus derechos humanos y libertades fundamentales constituye
discriminación contra la mujer, incluso cuando no sea de forma intencional”[138].
De igual modo, destacó que, conforme la observación general 19 del mismo
organismo, la discriminación contra la mujer también comprende “la violencia
dirigida contra la mujer por ser mujer o la violencia que afecta a la mujer de
una manera desproporcionada”[139]. 
 
5.15.  En la misma línea, la Sentencia T-140 de 2021 indicó que de acuerdo
con la recomendación general 28 la expresión género apunta “a las
identidades, las funciones y los atributos construidos socialmente de la mujer
y el hombre, así como al significado social y cultural que la sociedad atribuye
a esas diferencias biológicas, lo que da lugar a relaciones jerárquicas entre
hombres y mujeres y a la distribución de facultades y derechos en favor del
hombre en detrimento de la mujer”[140]. De allí que,
según el Comité del CEDAW, la Convención busque ir más allá del concepto
tradicional de discriminación utilizado en normas de distinta jerarquía, para
centrarse en la discriminación contra la mujer bajo la premisa reiterada de que
“la mujer ha sido y sigue siendo objeto de diversas formas de discriminación
por el hecho de ser mujer”[141]. 
 
5.16.  Razón por la cual, bajo el anterior contexto, el trato idéntico entre
hombre y mujer, considerado neutral, puede también constituir discriminación
contra la mujer “cuando tuviera como resultado o efecto privarla del
ejercicio de un derecho al no haberse tenido en cuenta la desventaja y la
desigualdad preexistentes por motivos de género”[142].
 
5.17.  Otra referencia que la Sentencia T-140 de 2021 destacó de la
observación general 28 del Comité del CEDAW es la identificación de la discriminación
contra la mujer de tipo indirecto. Se presenta cuando una política, programa o
práctica “parece ser neutra por cuanto se refiere tanto a hombres como a las
mujeres, pero en realidad tiene un efecto discriminatorio contra la mujer,
porque las desigualdades preexistentes no se han tenido en cuenta en la medida
aparentemente neutra”[143].
Adicionalmente, “la discriminación indirecta puede exacerbar las
desigualdades existentes por la falta de reconocimiento de los patrones
estructurales e históricos de discriminación y el desequilibrio de las
relaciones de poder entre la mujer y el hombre”[144].
 
5.18.  De otro lado, la Sentencia T-140 de 2021 resaltó el hecho de que Corte
Interamericana de Derecho Humanos (Corte IDH) se ha manifestado sobre el
alcance del análisis de género como herramienta hermenéutica en sus
pronunciamientos. En tal sentido, ha dicho que “los estereotipos de género
tienen que ver con una pre comprensión o preconcepto acerca de las propiedades
que definen o deben caracterizar a los hombres y a las mujeres o a los roles
que ellos y ellas deben cumplir socialmente y que aun cuando no tienen en sí
mismos el objetivo de generar tratos discriminatorios, aplicados en diferentes
contextos, pueden generar tratos y actuaciones discriminatorias que se suelen
pasar por alto o no percibir por encontrarse profundamente arraigadas en la
cultura y en las costumbres sociales”[145]. En el
mismo sentido, resaltó que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos “ha
insistido en que la importancia de un análisis centrado en género se entiende
justamente cuando se tiene claro que la violencia contra las mujeres tiene raíz
en la discriminación”[146].
 
5.19.  Más
recientemente, la Sentencia T-016 de 2022[147]
 agrupó los diferentes criterios que la jurisprudencia constitucional ha
ofrecido para ser utilizados por los jueces en los casos que involucran una
presunta discriminación o violencia contra la mujer. Los referidos lineamientos
son:
 
“i. Analizar los hechos y
los derechos en disputa, el entorno social y cultural en el que se desarrollan
y la vulneración de los derechos de las mujeres de grupos poblacionales en
situación de vulnerabilidad.
 
ii. Identificar categorías
sospechosas asociadas a la raza, etnia, lengua, religión, opinión política o
filosófico, sexo, género y/o preferencia/orientación sexual, condiciones de
pobreza, situación de calle, migración, discapacidad y privación de la
libertad.
 
iii. Identificar si existe
una relación desequilibrada de poder.
 
iv. Revisar si se
presentan situaciones de estereotipos o manifestaciones de sexismo en el caso.
 
v. Ubicar los hechos en el
entorno social que corresponde, sin estereotipos discriminatorios y prejuicios
sociales.
 
vi. Privilegiar la prueba
indiciaria, dado que en muchos casos la prueba directa no se logra recaudar.
 
vii. Cuestionar cuando
amerite, la pretendida neutralidad de las normas, si se hace necesario, a fin
de evaluar los impactos diferenciados en su aplicación.
 
viii. Trabajar la
argumentación de la sentencia con hermenéutica de género sin presencia de
estereotipos y sexismos en los hechos acontecidos, en la valoración de las
pruebas, en los alegatos y en las conclusiones de las partes.
 
ix. Permitir la
participación de la presunta víctima.
 
x. Visibilizar con
claridad en las decisiones la situación específica de las mujeres y/o población
en situación de vulnerabilidad, al proteger el derecho a la igualdad y a la no
discriminación.
 
xi. Visibilizar la
existencia de estereotipos, manifestaciones de sexismo, relación desequilibrada
de poder y riesgos de género en el caso.
 
xii. Controlar la
revictimización y estereotipación de la víctima tanto en los argumentos como en
la parte resolutiva de las decisiones judiciales”[148].
 
De
acuerdo con la mencionada sentencia, al aplicar estos criterios “los jueces
podrán materializar los derechos a la igualdad y a la no discriminación, al
analizar las posibles situaciones asimétricas de poder y solucionarlas”[149].
La Corte fue enfática en señalar que la transformación
destinada a erradicar cualquier tipo de violencia y discriminación contra la
mujer debe comenzar por la autoridad cuya función es proteger sus derechos. En
tal sentido, afirmó que los jueces de la República son las primeras autoridades
llamadas a corregir las desigualdades de trato. En consecuencia, están
obligados a aplicar el enfoque de género en sus providencias, deber que se ve
reforzado e imperativo en los jueces de tutela, cuyo “compromiso con la
protección de los derechos fundamentales de las mujeres les impone la
responsabilidad de hacerlos efectivos en mayor grado”[150].
 
El alcance del enfoque de género
en el análisis probatorio judicial
 
5.20.     La obligación de adoptar estos criterios de género en los
procedimientos judiciales en los que ello resulte necesario no significa de
ningún modo que quienes imparten justicia deban perder su imparcialidad ni
independencia[151], para fallar en favor
de la mujer por su condición de tal.
 
5.21.     Por el contrario, la Corte Constitucional ha abogado porque la
adopción de estos criterios se haga únicamente a efectos de lograr la igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres a la hora de acceder a la administración de
justicia. Por ejemplo, la Corte ha dicho que “bajo una perspectiva de género
una víctima de violencia en Colombia no llega en igualdad de armas procesales a
un proceso civil o de familia”[152] y que, por eso, es
deber de quienes administran justicia adoptar marcos interpretativos que les
permitan desarrollar “visiones más amplias y estructurales del problema [de
la violencia de género], que les permitan ofrecer soluciones judiciales
integrales y que aporten, desde su función, a la reconfiguración
de los mencionados patrones culturales discriminadores”[153].

 
5.22.     En eso consiste su obligación de analizar los hechos, las pruebas y
las normas con base en interpretaciones sistemáticas de la realidad, pues les
permite reconocer la necesidad de adoptar un enfoque diferencial que procure la
igualdad sustantiva de las mujeres y los hombres. Pero no debe entenderse en el
sentido de que el proceso judicial es una etapa eminentemente formal en la que
dicha discriminación se presume, bastando un mero pronunciamiento de un tribunal
competente para confirmar esa presunción.
 
5.23.     Por ejemplo, la Corte Constitucional ha concluido que la declaración
de una mujer que alega ser víctima de violencia de género se erige como la
única prueba de ello en algunos escenarios[154]. Sin
embargo, esto no quiere decir que la declaración constituye plena prueba de
la violencia específica[155], sino que la
declaración es el único medio de prueba disponible en algunos casos para
demostrarla. Así, a la hora de analizar la declaración de quienes denuncian
haber sido víctimas de violencia de género, los jueces no pueden descartarla de
plano bajo el argumento de que a nadie le es lícito crear su propia prueba[156],
sino que deben analizarla junto con las demás pruebas directas e indiciarias[157],
cuando aquellas no resulten suficientes.
 
5.24.     Por otra parte, también es deber de los jueces flexibilizar la carga probatoria en
casos de violencia o discriminación. Esto significa que deben admitir ciertos
cambios o modificaciones a la hora de exigir la prueba de algunos
supuestos de hecho[158] cuya demostración
directa por quien alega ser víctima resulte circunstancial y objetivamente imposible.
Para ello deben privilegiar los indicios sobre las pruebas directas
cuando estas últimas resulten insuficientes. También pueden trasladar la carga
de probar determinado hecho —o su refutación— a la parte que se encuentre en
una situación más favorable para aportar las evidencias o esclarecer los hechos
controvertidos[159]; lo que descarta la
posibilidad de exigirle a cualquiera de las partes la demostración de
afirmaciones o negaciones indefinidas[160].
 
5.25.     Sobre el criterio de género consistente en dar prevalencia
de los indicios sobre las pruebas directas cuando estas resulten insuficientes,
la Sala considera que ello no equivale a decir que
las autoridades judiciales puedan —a partir de una prueba indirecta y so
pretexto de estar realizando un análisis sistemático de la situación— presumir
la culpabilidad de quien es señalado como victimario. Ni mucho menos que quienes
están llamados a administrar justicia puedan hilvanar un conjunto de indicios levísimos
o leves de tal modo que estos terminen constituyendo una confirmación a
posteriori de esa presunción cuando no existan pruebas directas de ella.
 
5.26.     Por el contrario, comporta la obligación de descubrir y reivindicar todo
el contenido objetivo de las pruebas indirectas y de las sospechosas que se
alleguen; y la de no restárselo cuando no se disponga de pruebas directas. Debe
recordarse que a veces aquellas otras constituyen el único medio de prueba
disponible para acreditar un caso de violencia de género. Ello demanda un
análisis más profundo y exigente de parte de las autoridades judiciales para
definir su verdadero contenido y alcance. Pero, sobre todo, para respetar el
mérito probatorio que arrojen.
 
5.27.     La inversión de la carga de la prueba, por otra
parte, constituye una forma de garantizar los derechos en disputa y la dignidad
de la mujer víctima. Como desarrollo de los principios de economía procesal,
celeridad, y eficiencia, ello sirve al propósito de acompasar la verdad
procesal a la verdad material permitiéndole a las autoridades judiciales formarse
una visión en conjunto de la controversia puesta a su consideración para
definir si la dignidad de la mujer pudo ser desconocida por la conducta que se
le atribuye a su contraparte o no.
 
5.28.     Las consideraciones hasta aquí expuestas
permiten concluir que las autoridades judiciales deben adoptar criterios de
género a la hora de resolver los casos que versen sobre violencia o discriminación
en contra de la mujer sin por eso incurrir necesariamente en un desconocimiento
de las garantías mínimas fundamentales de las demás partes del proceso. Los
instrumentos internacionales sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación y de violencia en contra de la mujer ratificados por Colombia simplemente
le imponen a los jueces la obligación de entender que históricamente la mujer
ha sido víctima de la violencia basada en el género, y que por eso es
necesario hacer uso de los poderes que la Constitución y la Ley les otorgan —de
manera especial a la hora de decretar y valorar las pruebas— para lograr la
igualdad real de las partes durante el proceso[161].
 
6.                
Régimen legal
aplicable a las situaciones de acoso laboral 
 
6.1.     El Congreso de la República aprobó la Ley 1010
de 2006, “[p]or medio de la cual se adoptan medidas para prevenir, corregir
y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las
relaciones de trabajo”. Así, definió como acoso laboral “toda conducta
persistente y demostrable, ejercida sobre un empleado, trabajador por parte de
un empleador, un jefe o superior jerárquico inmediato o mediato, un compañero
de trabajo o un subalterno, encaminada a infundir miedo, intimidación,
terror y angustia, a causar perjuicio laboral, generar
desmotivación en el trabajo, o inducir la renuncia del mismo” (negrillas
propias)[162].
 
6.2.     También el artículo 2 de esa Ley advirtió que el
acoso laboral puede revestir distintas modalidades:
 
6.2.1.           
Maltrato laboral: entendido como todo acto de violencia contra
la integridad física o moral, la libertad física o sexual y los bienes de quien
se desempeñe como empleado o trabajador. También se entiende como toda
expresión verbal injuriosa o ultrajante que lesione la
integridad moral o los derechos a la intimidad y al buen nombre de
quienes participen en una relación de trabajo de tipo laboral; o como todo
comportamiento tendiente a menoscabar la autoestima y la
dignidad de quien participe en una relación de trabajo de tipo laboral.
 
6.2.2.           
Persecución laboral: entendida como toda conducta cuyas
características de reiteración o evidente arbitrariedad permitan
inferir el propósito de inducir la renuncia del
empleado o trabajador, mediante la descalificación, la carga excesiva de
trabajo y cambios permanentes de horario que puedan producir desmotivación
laboral.
 
6.2.3.           
Discriminación laboral: entendida como todo trato diferenciado por
razones de raza, género, edad, origen familiar o nacional, credo religioso,
preferencia política o situación social que carezca de toda razonabilidad
desde el punto de vista laboral.
 
6.2.4.           
Entorpecimiento laboral: consiste en toda acción tendiente a
obstaculizar el cumplimiento de la labor o hacerla más gravosa o retardarla
con perjuicio para el trabajador o empleado. 
 
6.2.5.           
Inequidad laboral: que consiste en la asignación de funciones a
menosprecio del trabajador.
 
6.2.6.           
Desprotección laboral: entendida como toda conducta
tendiente a poner en riesgo la integridad y la seguridad del
trabajador mediante órdenes o asignación de funciones sin el cumplimiento
de los requisitos mínimos de protección y seguridad para el trabajador.
 
6.3.     Por otra parte, el artículo 7 de esa ley enuncia
un conjunto de conductas (es decir, de hechos indicadores) que, desplegadas
de forma reiterada y pública, hacen presumir legalmente la
existencia del acoso laboral (o sea, de un hecho indicado). Dado que esa
disposición no dice que sea una presunción de derecho, debe entenderse que se
trata de una presunción susceptible de desvirtuarse mediante prueba en contrario[163].
Con todo, está permitido a la parte contraria probar la no ocurrencia del acoso
laboral (o sea, del hecho indicado), por más que sean ciertos los
antecedentes o circunstancias de que lo infiere la Ley[164]
(o sea, los hechos indicadores), conclusión que se deriva de que aquella no
rechaza expresamente esta prueba[165].
 
6.4.     Sin embargo, la cuestión no es resuelta de igual
forma cuando las circunstancias enunciadas en el artículo 7 de la Ley 1010
ocurren en privado. El inciso final de esa disposición no prevé
que opere presunción alguna en estos casos; de modo que —cuando las conductas
que desplegadas en público hacen presumir el acoso laboral no ocurren a la
vista de otros— quien las alega no puede favorecerse de la presunción legal que
opera en los otros casos, sino que, “por los medios de prueba reconocidos en
la ley procesal civil”[166], debe
llevar al juez al convencimiento de que son constitutivas de acoso laboral.
 
6.5.     En la Sentencia C-780 de 2007[167]
—que definió la constitucionalidad de este tratamiento diferenciado— la Corte sostuvo que “en
ninguno de los dos casos el quejoso se ve relevado de demostrar que la
situación alegada cae en el supuesto del hecho indicador” (es decir, en el de la conducta descrita en
la Ley 1010). Según esa sentencia, cuando la conducta se realiza de manera
reiterada y pública, generalmente a ella subyace “el propósito de humillar y
ridiculizar a la víctima”; cosa que no ocurre necesariamente cuando la
conducta se realiza en privado. Por ello, no resulta desproporcionado exigir
que se demuestre el propósito hostigador de las conductas así desplegadas[168].
 
6.6.     Finalmente, para la Corte Constitucional, la Ley
1010 de 2006 “está orientada a salvaguardar las condiciones en que se ejerce
el derecho al trabajo, es decir, a garantizar que el trabajo se realice en
condiciones ‘dignas y justas’, como lo establece el artículo 25 de la
Constitución. No es posible separar el derecho al trabajo de la dignidad
humana. Al contrario, como las relaciones laborales se presentan en contextos
de jerarquía del empleador y subordinación del empleado, el riesgo de que el
trabajador sea lesionado en su dignidad como ser humano es claro y presente”[169]. 
 
III.          
EL CASO CONCRETO
 
1. La valoración probatoria adelantada por
el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección “C”
 
a) Sobre las
insinuaciones de tipo sexual que la accionante dice haber recibido en privado
por parte del director general (e) del INSOR, el 22 de abril de 2015. La
accionante manifestó que su declaración de parte, al no haber sido tachado de
falsa, es prueba de que fue víctima de acoso sexual por parte del entonces
director general (e) del INSOR, en una reunión privada sostenida el 22 de abril
de 2015 en las instalaciones de la entidad. Y que este fue el episodio que
desencadenó los demás actos de acoso laboral por los cuales dice haberse
sentido invisibilizada en su trabajo. 
 
Por su lado, tal como lo reseñó el Tribunal
accionado en su sentencia, el entonces director general (e) indicó en su
declaración procesal que nunca acosó sexualmente a la accionante en esa
reunión, espacio en el cual solo se refirieron al convenio 128. 
 
Al respecto, el Tribunal consideró que no estaba
probado el acoso sexual por cuanto solo se contaba el relato de la víctima. Resaltó
de ella su grado en psicología y con posgrado, de lo cual concluyó que tenía
conocimiento de cómo actuar ante ese tipo de situaciones. Por tanto, “aceptar
ciegamente la manifestación del sujeto pasivo, atenta contra la presunción de
inocencia del sujeto activo, y vulnera sus derechos al debido proceso y de
defensa”. Para sustentar esta afirmación, citó una sentencia de tutela de
la Corte Suprema de Justicia, conforme la cual “(…) no debe perderse de
vista aquel principio aún vigente en la materia que descarta la posibilidad de
edificar una decisión bajo el cobijo exclusivo de la ‘verdad’ que una de las
partes defiende”. 
 
b) Las reuniones a las que no fue
invitada la accionante y a la que casi no pudo ingresar en el Ministerio de
Educación. En cuanto a las reuniones a las que no
fue invitada la accionante y en donde las directivas del INSOR se reunieron con
el grupo de trabajo de ella, el Tribunal indicó que estaba demostrado que ello
ocurrió hasta en tres oportunidades. No obstante, encontró justificadas estas
circunstancias por los testigos, quienes dijeron que esto se debió a que la
accionante estaba incapacitada o físicamente no se encontraba en la entidad.
Igualmente, el propio Tribual consideró lógico este comportamiento por la
premura del director general (e) para solventar los problemas que tenía la
ejecución del convenio 128, buscando apoyo en el grupo de trabajo de la
accionante y otras directivas, sobre todo, teniendo en cuenta “la
presentación de renuncia de la accionante, lo cual envolvía una alta
probabilidad de que el proyecto debía continuar sin ella, y obligaba a crear un
plan de contingencia”. 
 
Respecto
de la reunión que se llevó a cabo en las instalaciones del Ministerio de
Educación, el Tribunal encontró probadas las dificultades que tuvo la
accionante para ingresar, pero dijo desconocer las razones que dieron lugar a
esa desafortunada situación, “que coincidentemente concurría con el sentir
de agobio de la actora, sin que el necesario nexo causal haya sido
diligentemente demostrado en el proceso, pues ninguno de los testigos mencionó
siquiera la existencia de una lista de entrada, no es claro si la misma era
autorizada por algún funcionario del Ministerio o si lo que hubo fue un nefasto
error de organización, nada insólito dado el contexto en el que, en ese momento
se estaba desenvolviendo el proyecto”.
 
A lo
anterior, el Tribunal agrega que, en todo caso, si se aceptara “que tal
exclusión [de la reunión] es injustificable por entorpecer el trabajo de
la accionante y por resultar altamente denigrante, no es más que un hecho
aislado que no contiene uno de los elementos esenciales del caso, como lo es su
persistencia, y que, a juicio de la Sala, tampoco es de uno de aquellos que
según la Ley tiene capacidad para constituirlo por sí solo” (negrillas
propias). (pág. 44)
 
c)
De la supuesta renuncia que el director general (e), a través del trabajador
Amézquita, le solicitó a la accionante. Dice el
tribunal que esto “carece del elemento de reiteración”, además de falta
de prueba porque el señor Amézquita, bajo la gravedad de juramento, consciente
de lo que esto implica, en su testimonio negó tal hecho frente al apoderado de
la accionante, que guardó silencio. (pág. 45).
 
d)
En cuanto a la labor de coordinación de la accionante. El Tribunal dice que sus capacidades son corroboradas por sus
compañeros, pero que tampoco hay que perder de vista los errores metodológicos
del proyecto, la inviabilidad del cumplimiento contractual, la falta de
acompañamiento y socialización y los problemas de trabajo en equipo. Dos
declarantes fueron citados por la accionante, pero estos dijeron que había
problemas en el proyecto.
 
d)
Sobre las calidades profesionales de la demandante. Afirma el Tribunal que el desempeño de la
demandante está demostrado por sus calificaciones superiores. Sin embargo, se trata
de una persona en provisionalidad que no llevaba más de dos años en la entidad.
Además, su evaluadora puso de presente que le hacía falta mejorar el trabajo en
equipo, con lo cual también coinciden algunos testigos. Para el Tribunal, esto
pudo generar las rencillas en el trabajo.
 
e)
La accionante estaba inconforme por la forma en que la nueva dirección
abordó el convenio que ella coordinaba y esto la llevó a renunciar bajo
sentimientos de frustración e incertidumbre.  Por
lo anterior, dice el tribunal, no resulta excepcional que con la llegada del
nuevo director se hayan puesto en duda las calidades laborales de la
accionante. Por tanto, “más allá de cualquier conducta relacionada con
maltrato, persecución, discriminación, entorpecimiento y desprotección ejercida
sobre un trabajador por parte del superior jerárquico, lo que se evidencia más
bien, es una inconformidad de la accionante con la forma en que el Director
quería desarrollar el Convenio 128, que difería sustancialmente de la forma en
que venía llevándose”.
 
Además,
el Tribunal afirma que esa inconformidad de la accionante la llevó a tomar la
decisión apresurada de renunciar, sin que se evidencie ningún tipo de
persecución. Según la declaración del director general, “que no puede ser
desestimada porque en tanto no fue tachada de sospechosa, todo se debió a su
desconocimiento respecto de la forma en la que estaba organizada la Entidad, lo
cual llevó a que tal propuesta nunca se materializara”. El tribunal habla
de las votaciones para elegir los coordinadores. (pág. 46).
 
f)
La ratificación que el director general (e) del INSOR hizo a la accionante
sobre su rol de coordinadora. El Tribunal no compartió
las apreciaciones del juez de primera instancia relacionadas con que la
ratificación que el director le hizo a la accionante como coordinadora del
grupo de trabajo es prueba de hostigamiento. El Tribunal justifica tal actuar
en la necesidad que vio el director de aclararle que, pese a las votaciones,
ella no iba a perder su calidad de coordinadora ni empezaría a devengar menos,
razones que expuso en su renuncia.
 
g)
De la intención del director general (e) de darle la conducción del convenio
128 a una contratista del equipo de trabajo de la accionante. Para el Tribunal no es cierto que la intención del director
general (e) haya sido darle la coordinación del convenio 128 a una contratista,
por cuanto no es administrativamente posible al no ser una funcionaria
vinculado a la planta de personal. Esto por cuanto, según aclararon varios
testigos, lo que hizo el directo fue darle de manera temporal la conducción del
convenio a una contratista mientras se definía la situación laboral de la
accionante. 
 
h)
La enfermedad e incapacidad de la accionante. Para
el Tribunal esto solo prueba que la accionante tuvo problemas de salud por
estrés y que fue diagnosticada por medicina psiquiátrica con trastornos de
adaptación por causas externas, “[P]ero de ello no se deriva el acoso
laboral alegado, para lo cual se requería que la médico tratante fuera llamada
a rendir declaración dentro del proceso, como testigo técnico, de tal manera
que la parte actora pudiera probar el nexo causal entre los supuestos hechos de
acoso y la enfermedad; así como la entidad demandada tuviera la posibilidad de
contradecir y desvirtuar el dictamen”.
 
i) No existen llamados de atención ni otros documentos que prueben
el acoso laboral. Según el Tribunal, no se probó ninguna
conducta de acoso laboral porque no existen documentos que demuestren llamados
de atención, descalificación laboral, ni trato denigrante, que haga presumir
dicha situación.
 
j)
Falta de pruebas de la persecución laboral. Para el Tribunal, la falta de pruebas se ratifica con los
testimonios practicados, dos de los cuales fueron solicitados por la parte
actora, que además no dan cuenta de ningún hecho reiterativo que pueda
considerarse constitutivo de persecución laboral. Por el contrario, justifican
lo narrado en la demanda y no dan pistas de las razones por las cuales la
accionante renunció a su cargo, no sin antes señalar los problemas del
convenio.
 
Conclusión
general del Tribunal sobre los hechos probados: Para
el Tribunal accionado, de todo el material probatorio recaudado en el proceso, “no
obra prueba de que el Director o algún otro funcionario del citado Ente,
hubiera ejercido fuerza o coacción” en contra de la accionante con el
propósito de que esta renunciara. Esto por cuanto, según el precedente
horizontal de esa corporación judicial en casos similares, “cuando un hecho
indicador puede depender de varias causas, podemos señalar que se trata de un
indicio leve o levísimo, (…) mediante el cual no se puede fundar una sentencia
condenatoria por las distintas explicaciones que se pueden dar al hecho de la
renuncia y el consecuente retiro”.
 
2.       
Análisis de la Sala de Revisión
 
2.1.         
La valoración de las pruebas resulta determinante
para que de ellas pueda establecerse si una conducta se enmarca o no en la
definición de acoso laboral prevista en el artículo 2º de la Ley 1010 de 2006: “toda
conducta persistente y demostrable, ejercida sobre un empleado, trabajador por
parte de un empleador, un jefe o superior jerárquico inmediato o mediato, un
compañero de trabajo o un subalterno, encaminada a infundir miedo,
intimidación, terror y angustia, a causar un perjuicio laboral, generar
desmotivación en el trabajo, o inducir la renuncia del mismo”.
 
2.2.         
A lo que en este caso debe sumarse la valoración
probatoria desde una perspectiva de género. Con fundamento en las
consideraciones de esta providencia, es posible afirmar que en los casos donde
se pretende la nulidad del acto de renuncia por considerarse involuntaria y
producto de acoso laboral, en el que la presunta víctima es una mujer, la
autoridad judicial debe adelantar el análisis probatorio incluyendo un enfoque
de género. Lo cual implica que en su ejercicio analítico (i) privilegie
la prueba indiciaria, ante la dificultad que en algunos casos representa
recaudar la prueba directa; (ii) evite la revictimización y
estereotipación de la víctima; (iii) identifique si existe una relación
desequilibrada de poder; (iv) reconozca que históricamente las mujeres
han padecido una situación de desventaja en todos los ámbitos de su vida,
incluido el del trabajo; y que, (v) “las renuncias indirectas suelen ser la
única alternativa al alcance de las mujeres que buscan retornar a un ambiente
de confianza, alejada del miedo y la zozobra que produce discriminación y/o
violencia de género en el mundo del trabajo”[170]. La valoración de la prueba con un enfoque de género en los
casos de acoso laboral contra mujeres se sostiene constitucionalmente en los
artículos 13, 43 y 53 superiores, que obligan al Estado a proteger a las
mujeres en el ámbito laboral, garantizando que no sean sometidas a ningún tipo
de discriminación. 
 
2.3.         
Entre los elementos anteriormente descritos, la
Sala resalta la importancia de que los operadores judiciales introduzcan en su
análisis probatorio el reconocer que la violencia contra la mujer sucede en el
al ámbito laboral y que la invisibilización o normalización de actos que
atenten contra su dignidad reproduce en ese contexto “asimetrías de poder
derivadas de un modelo de sociedad machista y patriarcal que impregna la
cultura laboral”[171].  
 
2.4.         
Esto tiene un fundamento histórico, en tanto que,
según lo ha reconocido la jurisprudencia constitucional, la inserción de la
mujer en el ámbito laboral ha pasado por dos etapas La primera, en la que
estaba relegada a oficios del hogar y su formación se circunscribía a aspectos
relacionados con la alimentación, costura y limpieza, y a la preparación
progresiva para roles secretariales. “Es decir, trabajos en los cuales su
valor era invisibilizado bajo el contexto del hogar o en los que estaban
subordinados a posiciones masculinas y se consideraban por algunos como de
‘menor’ importancia”[172]. Y una segunda etapa en la que, una vez integradas al mercado laboral,
se enfrentan al riesgo de “soportar diferentes abusos por parte de sus
colegas o supervisores sin protecciones adecuadas para que, ante la denuncia o
visibilización de tales formas de discriminación, sean despedidas sin que
exista consecuencia o sanción alguna para los actos que motivaron su trato
ilegítimo”[173]. A lo que se suma la brecha salarial entre mujeres y hombres que
ejercen las mismas labores, sin más justificación que su sexo. Situación que se
sustenta “en el imaginario y estereotipo negativo de que para algunos ‘las
labores que llevan a cabo las mujeres valen menos que las de los hombres’”[174]. En
general, para esta Corporación, “la presencia de las mujeres en el mercado
laboral ha estado y está permeada de un ambiente de agresividad y
discriminación, en el cual aún no existen respuestas contundentes que cambien
la realidad”[175].
 
2.5.         
La interiorización de estos antecedentes históricos
por parte del operadores judicial también implica que reconozcan, además del
ordenamiento jurídico nacional, la existencia de normas internacionales que han
buscado, precisamente, que los Estados adopten medidas para eliminar la
violencia contra la mujer en el ámbito laboral, en el marco de lo cual se han
identificado los potenciales riesgos a los que se enfrentan en ese contexto,
que atentan contra su dignidad y constituyen actos de violencia de género. 
 
2.6.         
Por ejemplo, mediante la Ley 51 de 1981, Colombia
aprobó la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer (CEDAW, por sus siglas en inglés), cuyo artículo 11 establece
que los Estados parte “adoptarán todas las medidas apropiadas para eliminar
la discriminación contra la mujer en la esfera del empleo a fin de asegurar, en
condiciones de igualdad entre hombre y mujeres, los mismos derechos (…)”.
Sobre esta disposición, el Comité para la Eliminación de la Discriminación
contra la Mujer, a través de la recomendación general No. 19[176], sobre la violencia contra la mujer, advirtió que “(…) [l]a
igualdad en el empleo puede verse perjudicada cuando se las somete a violencia,
por su condición de mujeres, por ejemplo, el hostigamiento sexual en el lugar
de trabajo”. Hostigamiento que “incluye un comportamiento de tono sexual
tal como contactos físicos e insinuaciones, observaciones de tipo sexual,
exhibición de pornografía y exigencias sexuales, verbales o de hecho”. Conducta
que “puede ser humillante y puede constituir un problema de salud y
seguridad; es discriminatoria cuando la mujer tiene motivos suficientes para
creer que su negativa podría causarle problemas en el trabajo, en la
contratación o el ascenso inclusive, o cuando crea un medio de trabajo hostil”[177].
 
2.7.         
En suma, las autoridades judiciales no pueden
desconocer que las mujeres en el contexto laboral todavía sufren de
discriminación, proveniente “del intento por alterar o modificar el trato
igualitario que ellas merecen, por medio de reducciones, exclusiones o
restricciones sustentadas en estereotipos o generalizaciones que pretenden
perpetuar patrones de dominación y sumisión inadmisibles”. De allí que la
función judicial, en el ámbito de sus competencias, también deba contribuir a
eliminar tratos diferenciales basados en estereotipos sustentados en la cultura
machista y patriarcal o en generalizaciones discriminatorias.
 
2.8.         
En el caso bajo análisis, el Tribunal accionado
manifestó en la contestación de la acción de tutela que hizo un análisis
conjunto y detallado de cada una de las pruebas recaudadas y practicadas frente
a los supuestos de hecho de la demanda, para lo cual confrontó los testimonios con
las circunstancias que rodearon la situación particular, sin hallar algún
acontecimiento que pudiera calificarse como acoso laboral. 
 
2.9.         
Contrario a lo manifestado por la autoridad
judicial accionada, la Sala advierte que realmente no hubo un análisis conjunto
de los hechos probados y tampoco fueron vistos con un enfoque de género. Según
se desprende de la valoración probatoria descrita en líneas anteriores, el
Tribunal accionado sí valoró cada hecho y las pruebas allegadas para
demostrarlos, no obstante, lo hizo de manera aislada sin distinguir que el
contexto laboral en el que se desempeñaba la accionante sufrió un cambio
abrupto a partir del 22 de abril de 2015, cuando se reunió en privado con el
entonces director general (e) del INSOR. 
 
2.10.     En efecto, lo primero que advierte la Sala en este caso es que el
Tribunal accionado no valoró con perspectiva de género y en conjunto con los
demás sucesos, el hecho detonante de lo que posteriormente constituyó acoso
laboral en contra de la demandante. Se trata de la reunión privada que ella
sostuvo con el entonces director general (e) del INSOR el 22 de abril de 2015,
entre las 7 y 8 de la noche, en las instalaciones de la Entidad. La versión de
la demandante es que en esa conversación recibió un acoso personal e
inapropiado por parte del director, en tanto este le manifestó que lo había “flechado”
y que sí había percibido “la química entre los dos”, a lo que, en sus
palabras, ella respondió de forma tajante que se trataba de “química
laboral”.  Por su lado, el director general (e) afirmó en la declaración
rendida en la audiencia de pruebas que nunca acosó sexualmente a la accionante,
es decir, niega que le haya dicho tales frases. En tal sentido, precisó que en
su léxico no usa la palabra química y que en tal reunión solo se
refirieron a asuntos relacionados con el convenio 128.
 
2.11.     Para el Tribunal accionado no era posible probar el acoso sexual
únicamente a partir del testimonio de la víctima. Razón por la cual no dio
credibilidad a lo manifestado por la accionante frente a ese hecho. Esto, en
atención a los principios de in dubio pro reo y de presunción de
inocencia. Sin embargo, a juicio de la Sala, tal análisis parte de la necesidad
de contar con una prueba directa de lo ocurrido en esa reunión privada, algo
sobre lo cual esta Corporación ya ha señalado que en este tipo de eventos
resulta de difícil recaudo, por lo que deben privilegiarse los indicios que los
hechos probados suministran al operador judicial como claves para descubrir y
representar el hecho que busca ser probado. A lo cual debe sumarse una perspectiva
de género en tanto se trata de una mujer en un contexto laboral.
 
2.12.     Así, reconociendo que las mujeres han sido víctimas de discriminación y
acoso en el contexto laboral, tal como lo ha reseñado la jurisprudencia
constitucional y el ordenamiento jurídico nacional e internacional, esta Sala
considera que el relato de la accionante es creíble, porque así se desprende de
su análisis en conjunto con los demás hechos que ocurrieron después. Para esta
Corporación, en el marco de una sociedad aún marcada por estándares
patriarcales y machistas, es altamente probable que en entornos laborales
puedan darse insinuaciones de tipo sexual hacia una mujer debido a su condición
de tal, más en espacios privados y ante un superior jerárquico con capacidad
para determinar el destino laboral de la trabajadora. Eventos en los cuales el
rechazo o negativa por parte ella tiene la potencialidad de constituir un
elemento detonante que se traduzca en un ambiente laboral hostil y en acoso
laboral.
 
2.13.     Haber comprendido lo anterior por parte del Tribunal accionado, le
hubiera permitido hacer una lectura sistemática de ese hecho con los demás que
ocurrieron posteriormente, pues surge la inquietud de por qué una funcionaria
que desde el 2014 venía realizando sus tareas con normalidad, a partir del 22
de abril de 2015 cambian sus interacciones laborales de manera negativa en
relación con los proyectos que estaban a su cargo, viéndose envuelta en hechos
que entorpecieron su trabajo, generados o influenciados por funcionarios de
mayor jerarquía, especialmente, el entonces director general (e) del INSOR. 
 
2.14.     Para el Tribunal accionado existían justificaciones válidas y
razonables en relación con (i) la no invitación de la demandante, al
menos en tres ocasiones, a las reuniones que las directivas sostuvieron con su
equipo de trabajo sobre el convenio 128 que ella coordinaba, (ii) su
dificultad para ingresar a las instalaciones del Ministerio de Educación donde
se hablaría del mismo convenio; (iii) su convalidación como coordinadora
de un grupo de trabajo y líder de un convenio y (iv) la designación
informal de una contratista como cabeza del convenio que la accionante
gestionaba. Desde el punto de vista de la autoridad judicial accionada, todo lo
anterior estuvo justificado en que la accionante no estaba en algunas ocasiones
presente en las instalaciones de la entidad; la dificultad para ingresar al
referido ministerio fue un hecho aislado que carece del elemento de persistencia
en la definición de acoso laboral; y en la necesidad de que el convenio 128
fuera ejecutado ante la incertidumbre de la vinculación de la accionante debido
a las múltiples renuncias presentadas.
 
2.15.     Sin embargo, para la Sala, el análisis del Tribunal carece de una
visión sistemática y con enfoque de género de la realidad y de los hechos
probados, lo cual le impidió advertir que, en efecto, la accionante sí fue
víctima de acoso laboral.
 
2.16.     El Tribunal razona que el episodio ocurrido en la entrada a una reunión
que se llevaría a cabo en las instalaciones del Ministerio de Educación no es
más que un hecho aislado, el cual no contiene el elemento de persistencia
como lo exige la Ley 1010 de 2006 para que se configure el acoso laboral. 
 
2.17.     La Sala considera que la anterior es una lectura equivocada del
adjetivo “persistente”, necesario para la configuración del acoso
laboral. No puede calificarse de aislado un hecho solo porque ocurrió una vez y
no sucedieron otros con las mismas características. 
 
2.18.     Para esta Sala, de acuerdo con la jurisprudencia expuesta sobre acoso
laboral, es admisible señalar que este puede presentarse en pequeñas dosis
sutiles e imperceptibles que progresivamente van generando en la trabajadora o
trabajador una situación de angustia en relación con su entorno laboral,
llevándolo a presentar la renuncia como única forma de superar dicha situación.

 
2.19.     Así ocurrió en este caso, en tanto la accionante fue víctima de una
serie de hechos persistentes y constitutivos de acoso tales como: (i) no
convocatoria a al menos tres reuniones, aunque fueran informales y más allá de
que coincidieran con la incapacidad de la accionante. Por respeto y dignidad
hacia su rol de coordinadora tenía derecho a ser informada e invitada. (ii) La
dificultad para ingresar a un recinto donde se celebraría una reunión de
interés para la accionante, quien a pesar de la renuncia aún seguía vinculada
laboralmente. Hecho que fue corroborado por la contratista María Ana Cárdenas y
constituye una clara intención de marginar a la señora Romero Rodríguez. (iii)
Su ratificación, mediante oficios suscritos por parte del director general (e),
como coordinadora del grupo de trabajo que lideraba y, por tanto, de sus
funciones, aunque paralelamente se adelantaran tareas sin su presencia en
relación con el convenio 128. 
 
2.20.     Los actos de acoso laboral persistentes no tienen por qué ser los
mismos, no pueden tener un mayor o menor peso probatorio según su cantidad,
aunque por supuesto sí es necesario que sea más de una vez. Pueden ser de
diferentes modalidades y circunstancias y lo relevante es que sean constantes
en un determinado espacio de tiempo, de modo que permitan inferir su conexión
mutua y de allí establecer la intención de desgastar y aburrir al trabajador
hasta desincentivarlo y conducirlo a su renuncia.
 
2.21.     Era deber del Tribunal analizar los hechos probados a partir de un
enfoque de género, los cuales se muestran como indicios para evidenciar que la
accionante sufrió un cambio repentino en su entorno laboral a partir del 22 de
abril de 2015, día que se reunió con al entonces director general (e) del INSOR
y hasta el 10 de julio del mismo año, momento en que fue aceptada su renuncia.
Periodo de tiempo corto en el que su situación laboral cambió radicalmente,
viéndose apartada e invisibilizada de forma indirecta de su rol como
coordinadora del convenio 128 y del grupo de trabajo que formalmente lideraba. 
 
2.22.     También resulta reprochable el análisis que el Tribunal hizo respecto
del comportamiento de la accionante para justificar lo que le sucedió en el
ámbito laboral. En este sentido, si bien resaltó que su desempeño laboral era
excelente debido a sus calificaciones por encima del 80%, en los años 2014 y
2015, destacó de manera prevalente la observación según la cual ella debía
trabajar en equipo. Es decir, la Sala evidencia un sesgo del Tribunal en la
valoración del desempeño laboral de la accionante, por cuanto tiende a dar
mayor peso a los aspectos negativos e infravalorar o minimizar los positivos,
como su alto rendimiento. Esto no tiene otra justificación más que la de
señalar a la accionante como responsable por las circunstancias padecidas entre
el 22 de abril de 2015 hasta el 10 de julio del mismo año, debido a su falta de
trabajo en equipo. 
 
2.23.     Asimismo, la Sala no advierte la relevancia de destacar, como lo hizo
el Tribunal, el poco tiempo que la accionante llevaba en el cargo ni sus
falencias en el trabajo en equipo. Una trabajadora puede llevar un día o diez
años en un puesto de trabajo y, aun así, no debe ser objeto de tratos
considerados como acoso laboral.
 
2.24.     Claramente, para la Sala, el análisis que el Tribunal hizo del
comportamiento y desempeño laboral de la accionante se basaron en estereotipos
que atribuyen a la víctima gran parte de la responsabilidad de las situaciones
que padeció en el entorno laboral, lo cual es contrario y desconoce
abiertamente el deber que tiene la rama judicial de no revictimizar a las
mujeres, en este caso una mujer trabajadora, en ejercicio de su derecho de
acceso a la administración de justicia. 
 
2.25.     Otra prueba que el Tribunal accionado valoró aisladamente y sin
perspectiva de género es el diagnóstico de “TRASTORNOS DE ADAPTACIÓN” por
el cual la accionante fue incapacitada durante diez días a partir del 1 de
julio de 2015. En este documento, transcrito en la providencia cuestionada, se
observa que tal condición médica tiene origen en las circunstancias por las que
para ese momento estaba pasando en su trabajo. Allí menciona que tiene síntomas
ansiosos y se le dificulta conciliar el sueño, dado que “dice que se quiere
ir, pero que la han presionado ‘pero que no le aceptan las renuncias’ pasó
cartas a procuraduría, secretaría de la mujer y ministerio de trabajo, dice que
todas estas cartas son para protegerse”. Valorada en contexto, por la época
de los hechos, era posible advertir que esta prueba tenía relación directa con
su entorno laboral y no como lo dijo la autoridad judicial accionada, para
quien simplemente probaba que “tuvo afecciones por salud por estrés”,
sin que de ello tuviera relación con el acoso laboral.
 
2.26.     Debe agregarse también el silencio institucional del INSOR en relación
con la queja por acoso laboral presentada por la accionante. En el proceso
contencioso administrativo la entidad no demostró haber iniciado una
investigación formal y concluyente para atender la situación denunciada por
ella. Como lo pudo constatar esta Sala, la única actividad que desplegó la entidad
accionada consistió en citar a la denunciante y al director general (e) de la
época a una reunión con el comité de convivencia laboral. Más allá, nunca hubo
una preocupación seria por establecer la veracidad de los hechos, y en caso de
proceder, adoptar los correctivos necesarios para proteger el derecho a un
trabajo en condiciones dignas y libre de violencia de la demandante.
 
2.27.     La Sala recuerda que el INSOR, en su respuesta al auto de pruebas,
reconoció que (i) no tenía un procedimiento apto para analizar denuncias por
acoso en el momento en que sucedieron los hechos, y (ii) el expediente de la
accionante está incompleto pues no existen las actas de las reuniones que se
habrían sostenido en el comité de convivencia laboral, para resolver la queja
por acoso laboral interpuesta por ella.
 
2.28.     La inacción del INSOR frente a la denuncia de acoso laboral debió ser
valorada por el Tribunal accionado como un indicio de la indiferencia y
marginación a la que fue sometida la demandante, incluso por parte de la
instancias administrativas que podían adoptar alguna medida encaminada a que
cesaran los actos de acoso. Ante tal circunstancia no encontró otro camino
diferente a la renuncia para cesar su invisibilización laboral. 
 
2.29.     De acuerdo con lo expuesto, para la Sala es claro que en casos donde se analiza la posible ocurrencia de un acoso laboral en
contra de una mujer trabajadora, la introducción del enfoque de género por
parte de la autoridad judicial es un deber constitucional que marca la
diferencia en el análisis probatorio, pues permite hacer una lectura
sistemática de los hechos reconociendo patrones de comportamiento que bajo esta
óptica constituyen un claro acoso, pero que bajo una mirada aislada y acrítica,
podrían ser simplemente sucesos desafortunados e inconexos. 
 
2.30.     Es lo que acontece en el caso bajo análisis, donde es posible advertir
que sobre unos mismos hechos existen dos perspectivas diametralmente opuestas
por parte de diferentes autoridades judiciales. Mientras que los jueces de
primera instancia en el proceso contencioso administrativo y de tutela
coincidieron en que las pruebas allegadas permitían concluir que la accionante
fue víctima de acoso laboral, los respectivos superiores jerárquicos revocaron
sus decisiones por encontrar que de esas mismas pruebas no era posible
establecer la presencia de conductas persistentes y reiterativas que
configuraran acoso laboral hacia la demandante.
 
2.31.     Y precisamente lo que las diferencia es la introducción de la perspectiva
de género en su análisis. Por tanto, para esta Sala, aun cuando pueden llegarse
a conclusiones en apariencia objetivas a partir de la sana crítica en casos
como el presente, se incurre en un defecto fáctico por no apreciar las pruebas
con perspectiva de género. Esto ocurrió con la sentencia de segunda instancia
proferida por el Tribunal accionado, erróneamente convalidada por el juez de
tutela de segunda instancia.
 
2.32.     Por ello, la Sala destaca la decisión de tutela en primera instancia en
cuanto advirtió que, efectivamente, por ausencia de un enfoque de género en el
análisis probatorio, el Tribunal accionado había incurrido en un defecto
fáctico.  Esto por cuanto pasó por alto “los criterios relativos a la
aplicación del enfoque diferencial con perspectiva de género, entre estos, que
la mujer ha sido históricamente discriminada, que se trataba de una relación
asimétrica de poder en un entorno laboral y que por tratarse de un caso de
discriminación era procedente la inversión de la carga de la prueba, con el fin
de determinar si la renuncia presentada por la actora al cargo de Profesional
Especializado, Código 218, Grado 14, aceptada por la Directora del Insor por
medio de Resolución No. 152 de 10 de julio de 2015, no fue libre y voluntaria”.
 
3.       
Medidas a adoptar
 
3.1 La
Sala revocará la decisión proferida el 24 de junio de 2021 por el Consejo de
Estado, Sección Quinta, que en segunda instancia negó el amparo de los derechos
invocados por la accionante y, en su lugar, confirmará la sentencia proferida
por el juez de tutela a quo que inicialmente había concedido el amparo,
expedida el 29 de abril de 2021 por el Consejo de Estado, Sección Cuarta.
 
3.2. Al
respecto, en virtud de la economía procesal y la
garantía eficaz de los derechos fundamentales protegidos, la Sala declarará en
la parte resolutiva que el efecto de esta decisión implica que la sentencia de
reemplazo proferida por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, el 23 de
junio de 2021, en cumplimiento del fallo de tutela de primera instancia,
recobra plena validez y firmeza jurídica. 
 
En su decisión de reemplazo, el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca confirmó parcialmente la sentencia del juez administrativo a
quo en tanto accedió a las pretensiones de la accionante, modificándola
únicamente en el sentido de que la indemnización debe reconocerse desde la
fecha en que fue aceptada la renuncia, hasta el momento en que ella tomó
posesión o se vinculó a un nuevo trabajo.
 
3.3. De otro lado, teniendo en cuenta que el INSOR informó
a esta Corporación que para la época de los hechos no tenía un procedimiento
adecuado para investigar las denuncias por acoso laboral, la Sala considera importante
que, en caso de no haberlo hecho ya, esa entidad cuente con un procedimiento de
atención oportuno, preventivo y con enfoque de género para atender las quejas
por acoso sexual que se realicen al interior de la entidad, especialmente
aquellas derivadas de manifestaciones e insinuaciones de índole sexual.
 
La anterior medida es relevante porque en el presente caso
está demostrado que, para la época de los hechos, el INSOR no contaba con un
protocolo adecuado para tramitar la queja presentada por la accionante. Además
de que la falta de diligencia de la entidad impidió que al expediente judicial
contencioso administrativo se allegaran los documentos pertinentes que
fundamentaran las denuncias de la señora Tatiana Alexandra Romero Rodríguez. Por
tanto, los procesos internos de las entidades y empresas cobran una importantísima
función para poder determinar la responsabilidad del acosador, y soportar la
veracidad del relato de la víctima. Esto teniendo en cuenta que en la mayoría
de los casos de quejas por acoso laboral, fundamentados en insinuaciones con
connotaciones sexuales por parte de un superior jerárquico en espacios
privados, las únicas pruebas que las víctimas pueden presentar son sus propias
denuncias y testimonios. 
 
4.                
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR la
sentencia de tutela de segunda instancia proferida el 24 de junio de 2021 por
el Consejo de Estado, Sección Quinta. Por tanto, CONFIRMAR el fallo
proferido el 29 de abril de 2021 por el Consejo de Estado, Sección Cuarta, que en
primera instancia AMPARÓ los derechos fundamentales invocados por Tatiana
Alexandra Romero Rodríguez, en el marco de la acción de tutela interpuesta por
esta ciudadana en contra del Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección
Segunda, Subsección “C”.
 
SEGUNDO. DECLARAR
que el efecto de la anterior orden implica
que la decisión de reemplazo proferida el 23 de junio de 2021 por el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, en cumplimiento del fallo de tutela de primera
instancia, recobra plena validez y firmeza jurídica. 
 
TERCERO. ORDENAR al Instituto Nacional para Sordos
-INSOR- que, si no lo ha hecho todavía, en el término de un (1) mes a partir de
la notificación del presente fallo, expida un protocolo de atención oportuno,
preventivo y con enfoque de género para atender las denuncias sobre acoso
laboral y sexual que se realicen al interior de la entidad. 
 
CUARTO. Por Secretaría General de esta
Corporación, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991. 
 
Comuníquese, publíquese y cúmplase
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 
 




[1] Proceso contencioso administrativo 2015-00870, cuaderno 1, folio 116.


[2] Id. Folio 106.


[3] Id. Folio 107.


[4] Id.


[5] Id. Folio 108


[6] Id.


[7] Id. El objeto del convenio era el siguiente: “Aunar esfuerzos y
recursos técnicos, físicos, administrativos, financieros y humanos para la
caracterización de niños y niñas de 2 a 6 años con discapacidad auditiva en
Bogotá a través del diseño e implementación de un programa piloto socio
educativo que involucre a la población objetivo, sus familias y los agentes
educativos en el marco de la garantía de sus derechos, su inclusión familiar,
social y educativa”.


[8] Id.


[9] Id.


[10] Id.


[11] Id.


[12] Id. Folio 109.


[13] Id. 


[14] Id.


[15] Id.


[16] Id. Folio 110.


[17] Id.


[18] Id.


[19] Id.


[20] Id. Folio 111.


[21] Id.


[22] Id.


[23] Id. Folio 112.


[24] Id. Folio 113.


[25] Id.


[26] Id.


[27] Id.


[28] Id. 


[29] Id. Folio 114.


[30] Id. La accionante transcribe el siguiente
diagnóstico: “EXAMEN MENTAL / mujer joven, vestida deportivamente,
consciente, orienta, lógica, a veces confusa en su relato, es importante,
centrarla, tratando de esclarecer los sucesos, lo que siente, dice que se
quiere ir, pero que la han presionado ‘pero que no le aceptan las renuncias’
pasó cartas a procuraduría, secretaría de la mujer y ministerio de trabajo,
dice que todas estas cartas son para protegerse. Paranoide, ansiosa, ofuscada,
confusa, cree que todo le pasa por ser mujer y por no haberse prestado para
seguir el juego del director, lábil, llanto, no ideas de muerte o suicidio, hay
rumiación, ‘porque me pasa, etc’ (sic) está con desconfianza con la
gente de su trabajo, reactiva, se siente gritada, ignorada y ha grabado,
dificultad para conciliar sueño. / DIAGNOSTICOS / con síntomas ansiosos y
referenciales / (…) TRASTORNOS DE ADAPATACIÓN / CAUSA EXTERNA: 13 Enfermedad
general”.


[31] Id.


[32] Id.


[33] Id.


[34] Id. Folio 115.


[35] Cfr. Página 73 del Cuaderno 01 del expediente de nulidad y
restablecimiento del derecho.


[36] Id.


[37] Id.


[38] Id. Pág. 20.


[39] Id. 


[40] Id.


[41] Id.


[42] Id. Pág. 21


[43] Id. 


[44] Id.


[45] Id.


[46] Con salvamento de voto de la magistrada Amparo
Oviedo Pinto, en el que manifestó que debió confirmarse la sentencia de primera
instancia. Consideró que el análisis de los testimonios y documentos permitían
establecer la invisibilización a la que fue sometida la demandante en razón del
acoso laboral que sufrió.


[47] Proceso contencioso administrativo
2015-0087001, cuaderno de apelación, sentencia de segunda instancia, folio 42.


[48] Id., folio 43.


[49] Id. 


[50] Id.


[51] Id.


[52] Id.


[53] Id. Pág. 45.


[54] Id.


[55] Id.


[56] Id, pág. 46


[57] Id.


[58] Id. 


[59] Id, folio 5.


[60] Id. Folio 11. En este punto cita un extracto
del salvamento de voto consignado en la sentencia atacada, en el cual se indica
que el hecho de que la Procuraduría General de la Nación remitiera por
competencia la queja por acoso laboral a la dirección general del INSOR,
significaba que esta última dependencia “conocía claramente que había una
situación anómala de violencia contra la mujer, que la demandante había denunciado
por los hechos de acoso sexual y laboral. Por tanto, su situación debía ser
considerada, investigada y protegida” .  Y, pese lo anterior, la dirección
general del INSOR aceptó la última renuncia inmotivada, “sin consideración a
los hechos precedentes que revisten gravedad de violencia de género y que son
lesivos a los derechos fundamentales de la actora”.


[61] Id.


[62] Expediente de tutela, primera instancia,
contestación del Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda,
Subsección “C”, pág. 2.


[63] Id. Pág. 5.


[64] Expediente de tutela, primera instancia, escrito contestación Juzgad 9
Administrativo de Bogotá, pág. 3.


[65] Expediente de tutela, primera instancia, escrito de contestación
INSOR, pág. 2.


[66] Id. Pág. 3.


[67] Expediente de tutela, sentencia de primera instancia, pág. 31.


[68] Id.


[69] Id. Pág. 33.


[70] Id. Pág. 34.


[71] Id. Pág. 35.


[72] Id. El Consejo de Estado, Sección Cuarta, resalta los siguientes
apartados de los testimonios de los mencionados funcionarios, que en su
consideración no fueron valorados por el Tribunal accionado. De Luis Miguel
Hoyos Rojas, subdirector de promoción y desarrollo (e): “(…) Manifestó que
no recuerda puntualmente haberse desplazado en el carro de la demandante y de
su esposo (…) Manifestó no recordar que la demandante le hubiera comentado
alguna clase de abuso, acoso o persecución sexual de parte del señor Perdomo”.
De Andrés Francisco Perdomo Murcia, director general (e) del INSOR: “(…)
Afirmó que jamás acosó sexualmente a la demandante. (…) Además, se preguntó si
el presunto acoso sexual del que se le acusa ocurrió en abril, por qué se puso
la queja únicamente hasta el 03 de junio”.


[73] Id. Pág. 35


[74] Id.


[75] Id. Pág. 36.


[76] Id.


[77] Id.


[78] Id. Pág. 38.


[79] Id. Pág. 40 


[80] Id.


[81]  Expediente de tutela Corte Constitucional, escrito de impugnación,
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, página 2.


[82] Expediente de tutela Corte Constitucional, escrito de impugnación del
INSOR, página 2. 


[83] Id. Pág. 3.


[84] Id.


[85] Id. Pág. 4.


[86] Id.


[87] Id.


[88] Id.


[89] Id.


[90] Id. Pág. 5.


[91] Id.


[92] Id. Pág. 7.


[93] Id.


[94] Id.


[95] Consejo de Estado, Sección Quinta, Sentencia del 24 de junio de 2021,
M.P. Carlos Enrique Moreno Rubio.


[96] Id. Pág. 28. Como fundamento de estas
afirmaciones, el Consejo de Estado, Sección Quinta, citó la Sentencia SU-080 de
2020 de la Corte Constitucional. 


[97] Id.


[98] Id. 


[99] Id. Pág. 29.


[100] Id. Pág. 30.


[101] Id. Pág. 31.


[102] Id. Pág. 35.


[103] Id.


[104] Id. Pág. 37.


[105] En la misma providencia la Sala suspendió por diez (10) días hábiles
los términos para decidir. 


[106] Sentencias T-012 de 2016.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, T-338 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado
y SU-080 de 2020. M.P.
José Fernando Reyes Cuartas.


[107] Ley 1437 de 2011, art. 248, sobre el recurso extraordinario de
revisión, el cual procede por las siguientes causales: (i) que después de
dictada la sentencia, se encuentren o recobren documentos decisivos que
hubieran cambiado el sentido de la decisión; (ii) que se dicte sentencia con
fundamento en documentos falsos; (iii) que la sentencia se fundamente en el
dictamen de peritos condenados penalmente por delitos cometidos en su
expedición; (iv) que se emita sentencia penal declarando que hubo violencia o
cohecho en el pronunciamiento de la sentencia; (v) que exista “nulidad
originada en la sentencia que puso fin al proceso y contra la que no procede el
recurso de apelación”; (vi) que aparezca, después de dictada sentencia
favorable a una persona, otra con mejor derecho para reclamar; (vii) “[n]o
tener la persona que cuyo favor se decretó una prestación periódica, al tiempo
del reconocimiento, la aptitud legal necesaria o perder esa aptitud con
posterioridad a la sentencia o sobrevenir alguna de las causales legales para
su pérdida”; y (viii) “[s]er la sentencia contraria a otra anterior que
constituya cosa juzgada entre las partes del proceso en que aquella fue
dictada. Sin embargo, no habrá lugar a revisión si en el segundo proceso se propuso
la excepción de cosa juzgada y fue rechazada”.


[108] Id. Artículo 258. El recurso extraordinario de unificación de
jurisprudencia “tiene como fin asegurar la unidad de la interpretación del
derecho, su aplicación uniforme y garantizar los derechos de las partes y de
los terceros que resulten perjudicados con la providencia recurrida y, cuando
fuere el caso, reparar los agravios inferidos a tales sujetos procesales”[108]. Procede contra las
sentencias de única y segunda instancia dictadas por los tribunales
administrativos[108],
“cuando contraríe[n] o se oponga[n] a una sentencia de unificación del
Consejo de Estado”


[109] Documento identificado con el consecutivo 7 en el expediente digital.


[110] Sentencia T-486 de 2018, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[111] Sentencia SU-201 de 2021, M.P. Diana Fajardo
Rivera, en reiteración de las sentencias SU-632 de 2017 (M.P. José Fernando
Reyes Cuartas) y SU-649 de 2017 (M.P. Alberto Rojas Ríos), entre otras.


[112] Sentencia SU-062 de 2018, M.P. Alejandro
Linares Cantillo.


[113] Id.


[114] Sentencia T-1065 de 2007, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto,
reiterada en la Sentencia SU-915 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[115] La sana crítica y las máximas de la experiencia constituyen los
métodos de valoración probatoria por excelencia. Conforme la Sentencia T-338 de
2018, el primero hace referencia a “las reglas del entendimiento humano.
Incluyen las reglas de la lógica y las reglas de la experiencia y la vejez.
Unas y otras contribuyen de igual manera a que el fallador pueda analizar la
prueba (ya sea de testigos, peritos, de inspección judicial) con arreglo a la sana
razón y a un conocimiento experimental de las cosas”. Y el segundo está
relacionado con “aquellas reglas de la vida y la cultura general formadas
por la inducción, que constituyen una vocación espontánea o provocada de
conocimientos anteriores y que se producen en el pensamiento como insumos de
consecutivas inferencias lógicas. Una máxima de la experiencia por definición
es una conclusión empírica fundada sobre la observación de lo que ocurre
comúnmente, es decir, un juicio hipotético de contenido general, sacado de la
experiencia y tomado de las distintas ramas de la ciencia”. 


[116] Sentencia T-442 de 1994, M.P. Antonio Barrera Carbonell, reiterada en
la Sentencia SU-915 de 2013, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[117] Id.


[118] Id.


[119] Id.


[120] M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[121] Id., en reiteración de lo señalado en las sentencias T-214 de 2012
(M.P. Luis Ernesto Vargas Silva) y T-314 de 2013 (M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo).


[122]  Declaración Sobre la Eliminación de la Discriminación contra la
Mujer, 1967; Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
Discriminación contra la Mujer, CEDAW, 1981; Declaración sobre la Eliminación
de la Violencia en contra de la Mujer, 1993; la Cuarta Conferencia Mundial
sobre la Mujer, Beijing, 1995; Convención de Belém do Pará, en el ámbito
interamericano, 1995.


[123] Sentencia T-338 de 2018, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[124] En este sentido, ver las sentencias T-967 de
2014 y T-338 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[125] Id.


[126] Sentencia T-338 de 2018, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado. La Corte Constitucional estudió la acción de tutela presentada
por una mujer por considerar que el juez de familia incurrió en un defecto
fáctico al imponerle una multa similar a la de su pareja, quien sí había
incumplido las medidas de protección adoptadas en el marco de una acción de
protección por violencia intrafamiliar iniciada ante una comisaría de familia. Al
resolver el caso concreto, la Corte halló que el juez de familia accionado
había incurrido en un defecto fáctico en su dimensión negativa al omitir
valorar pruebas determinantes que llevaban a concluir que la accionante había
sido víctima de violencia física y psicológica por parte de su agresor, y que
resultaba desproporcionado imponerle a la accionante una sanción equiparable a
la del victimario. Se dijo que el juzgado de familia “ignoró su obligación
de tener perspectiva de género, y en esa medida valorar todas las cargas que
soportó la accionante por los actos de violencia física y psicológica cometidos
por su expareja”.


[127] M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[128] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[129] Id.


[130] M.P. Cristina Pardo Schlesinger. En esa oportunidad, la Sala Séptima de Revisión de la Corte
Constitucional abordó el caso de una periodista que ante sus empleadores
denunció haber sido víctima de una agresión sexual por parte de un compañero de
trabajo. Mediante la acción de tutela solicitaba, entre otras cosas, que se
ordenara a su empleador establecer las medidas necesarias para garantizar el
derecho a las mujeres a vivir una vida libre de violencias, en las que se
contemplara la construcción de un protocolo de prevención y trámite de casos de
violencia de género. 


[131] Id.


[132] Id.


[133] Id.


[134] Id. 


[135] Id.


[136] Id.


[137] Id. Convención para la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer. 


[138] Id. Cita de la recomendación 28.


[139] Id. Cita de la recomendación 19.


[140] Id. En referencia a la recomendación 28.


[141] Id.


[142] Id.


[143] Id.


[144] Id.


[145] Id.


[146] Id.


[147] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[148] Sentencia T-016 de 2022 (M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado).


[149] Id. 


[150] Id.


[151] Sentencia T-236 de 2021, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[152] Sentencia T-967 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[153] Sentencia T-967 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[154] Sentencia T-967 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[155] Ello sería identificarla con la prueba consistente en la “declaración
del testigo singular fidedigno”, cuyo valor alcanzaba al de la “prueba
semiplena” en los juicios instruidos en su momento por el Santo Oficio. Cfr.
Martínez Escudero, M. (2015). La prueba procesal en el derecho de la
Inquisición [Tesis de doctorado, Universidad de Murcia]. Dialnet.


[156] Sentencia T-967 de 2014, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[157] Artículo 176 del Código General del Proceso.


[158] Cfr., Recomendación 33 del Comité de la CEDAW, en la que aborda el
tema del acceso de las mujeres a la justicia. 


[159] Artículo 167, inc. 2, del Código General del Proceso.


[160] Artículo 167 inc. 5, del Código General del Proceso.


[161] Artículo 4 del Código General del Proceso.


[162] Artículo 2 de la Ley 1010 de 2006.


[163] Artículo 66, inc., final del Código Civil colombiano.


[164] Artículo 66, inc., tercero del Código Civil.


[165] Artículo 66, inc., tercero del Código Civil.


[166] Artículo 7 de la Ley 1010 de 2006, inc., final.


[167] M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[168] Sentencia C-780 de 2006, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[169] Sentencia C-898 de 2006, M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa.


[170] Sentencia T-140 de 2021, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger. 


[171] Id.


[172] Sentencia T-239 de 2018, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado. 


[173] Id. 


[174] Id.


[175] Id.


[176]Adoptada en 1992, en el marco del 11 periodo de sesiones.


[177] En concordancia, la Corte Interamericana de Derecho Humanos, en la
sentencia del 27 de noviembre de 2013, Caso J vs. Perú, señaló lo
siguiente: “323.En relación con el alegado ‘manoseo sexual’, este Tribunal
ha establecido que la violación sexual es un tipo particular de agresión que,
en general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras personas más
allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la naturaleza de esta
forma de violencia, no se puede esperar la existencia de pruebas gráficas o
documentales y, por ello, la declaración de la víctima constituye una prueba
fundamental sobre el hecho. Sin perjuicio de la calificación jurídica de los
hechos que se realiza infra, la Corte considera que dicho estándar es aplicable
a las agresiones sexuales en general. Asimismo, al analizar dichas
declaraciones se debe tener en cuenta que las agresiones sexuales corresponden
a un tipo de delito que la víctima no suele denunciar, por el estigma que dicha
denuncia conlleva usualmente”.




