  T-202-22  








Sentencia T-202/22
 
DERECHO AL MINIMO
VITAL Y A LA SEGURIDAD SOCIAL EN PENSIONES-Vulneración al negar sustitución
pensional argumentando inconsistencias en la fecha de estructuración de la
invalidez, de hija en situación de discapacidad
 
(…),
la accionante acreditó todos los requisitos para obtener la sustitución
pensional que se reclama; primero, demostró su relación de filiación con su
padre fallecido; segundo, probó la pérdida de capacidad laboral superior al 50%
emitida por la entidad competente en primera instancia; tercero, acreditó su
dependencia económica parcial con el pensionado; y, cuarto, se corrigió la
fecha de estructuración de la pérdida de capacidad laboral y con ello se
demostró que era preexistente a la calificación de la situación de invalidez,
sin que COLPENSIONES procediera a su reconocimiento y pago inmediato.
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO-No se configura el
hecho superado por acatar fallos de tutela
 
APODERAMIENTO JUDICIAL EN TUTELA-Requisitos
 
(…), la solicitud de amparo cumple con los
requisitos de legitimación en la causa por activa. Esto, porque a pesar de que
el abogado allegó un poder que no cumple con todas las condiciones previstas en
la jurisprudencia de este Tribunal, la accionante realizó una manifestación
clara y expresa respecto de la necesidad de proteger sus derechos fundamentales
frente a su vulneración por parte de COLPENSIONES, que, en atención a los
principios de celeridad, eficacia e informalidad en materia de tutela, suple
esta condición.
 
ACCION DE TUTELA
PARA RECONOCIMIENTO DE SUSTITUCION PENSIONAL-Procedencia excepcional a favor de
sujetos de especial protección constitucional o personas en circunstancias de
debilidad manifiesta
 
(…)
la
accionante: (i) se encuentra en circunstancias de debilidad manifiesta, dada la
delicada situación de salud que la califican como una persona en condición de
discapacidad; (ii) acreditó la afectación a su mínimo vital como resultado de
la falta del reconocimiento prestacional y la dependencia económica de su padre
fallecido; y (iii) demostró diligencia para obtener la calificación de su grado
de invalidez y reclamar el derecho a la sustitución pensional. 
 
DERECHO A
LA SEGURIDAD SOCIAL Y SUSTITUCION PENSIONAL-Reiteración de
jurisprudencia
 
SUSTITUCION PENSIONAL-Naturaleza,
finalidad y principios constitucionales/DERECHO A LA SUSTITUCION PENSIONAL-Contenido y alcance
 
SUSTITUCION
PENSIONAL-Beneficiarios/SUSTITUCION
PENSIONAL Y PENSION DE SOBREVIVIENTES-Diferencias
 
SUSTITUCION
PENSIONAL-Requisitos
que debe acreditar el hijo en situación de discapacidad para ser beneficiario
 
CALIFICACION DE LA
PERDIDA DE CAPACIDAD LABORAL-Trámite
 
DICTAMEN DE
PERDIDA DE CAPACIDAD LABORAL-Alcance y contenido
 
FECHA DE
ESTRUCTURACION DE INVALIDEZ-Reiteración de jurisprudencia
 
ENFERMEDADES
DEGENERATIVAS, CRONICAS O CONGENITAS-Determinación de fecha de estructuración
de pérdida de capacidad laboral
 
DERECHO A LA
SUSTITUCION PENSIONAL DE HIJO EN SITUACION DE DISCAPACIDAD-Orden a
Colpensiones reconocer la prestación pensional a favor de hija en situación de
discapacidad
 
 
Referencia: Expediente
T-8.556.926.
 
Acción de tutela interpuesta por Alina Claudia Ortega Taborda contra la Administradora
Colombiana de Pensiones (COLPENSIONES).  
 
Procedencia: Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, Sala Tercera de Decisión de Familia. 
 
Asunto: (i)
Procedencia de la acción de tutela para la protección del derecho a la
sustitución pensional. (ii) Fecha de estructuración de la pérdida de capacidad
laboral en enfermedades crónicas, degenerativas y congénitas.  
 
Magistrada
sustanciadora: 
GLORIA STELLA
ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá,
D. C., nueve (9) de junio dos mil veintidós
(2022).
 
 
La
Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el Magistrado
José Fernando Reyes Cuartas y las Magistradas Cristina Pardo Schlesinger y
Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el trámite de revisión del fallo de segunda instancia emitido por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín, Sala Tercera de Decisión de Familia,
el 7 de diciembre de 2021, que revocó la sentencia proferida por el Juzgado Primero de
Familia del Circuito de Oralidad de Bello el 23 de junio de 2021, que amparó los
derechos fundamentales de Alina Claudia Ortega Taborda. 
 
El
14 de diciembre de 2021, el asunto llegó a la Corte Constitucional en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32[1] del Decreto Ley
2591 de 1991, por remisión que efectuó el juez de segunda instancia. El 28 de
febrero de 2022, la Sala de Selección de Tutelas Número Dos de esta Corporación
escogió el caso para revisión[2]. El 15 de marzo
siguiente, la Secretaría General notificó a la Sala Sexta de Revisión que, de acuerdo
con el artículo 55 del Reglamento Interno, le correspondió por sorteo el
estudio del expediente de tutela[3].
 
ANTECEDENTES
 
A través
de apoderado, Alina Claudia Ortega Taborda presentó acción de tutela en contra
de la Administradora Colombiana de Pensiones (en adelante, COLPENSIONES) para
proteger sus derechos fundamentales al mínimo vital, a la igualdad, a la salud,
a la dignidad humana y a la seguridad social. La accionante cuestionó la
decisión de la entidad de negarle el reconocimiento y pago de la sustitución
pensional, en su condición de hija en estado de invalidez, porque la fecha de
estructuración de la pérdida de capacidad laboral fue posterior al
fallecimiento de su padre. En criterio de la demandante, la postura asumida por
COLPENSIONES desconoció que cumple los requisitos previstos en el artículo 47
de la Ley 100 de 1993 y que su enfermedad es progresiva, crónica y degenerativa.

 
A
continuación, se exponen los hechos relevantes de la solicitud de amparo: 
 
A.
Hechos y pretensiones
 
1. El 27 de agosto de 1965 nació la señora Alina Claudia
Ortega Taborda, por lo
que en la actualidad tiene 56 años[4]. 
 
2. En 1991[5],
el Instituto de Seguros Sociales reconoció una pensión de vejez en favor del
señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria, padre de la accionante, que lo hacía
acreedor de un reconocimiento económico mensual y vitalicio para cubrir sus
necesidades básicas propias y las de su familia. 
 
3. Desde el 2014, la demandante fue
diagnosticada con esquizofrenia paranoide y ha sido hospitalizada en diferentes
oportunidades[6]. Esta enfermedad, se relata, le
impidió a la actora desempeñarse en una actividad laboral u oficio, tener un
patrimonio propio e ingresos económicos directos, por lo que dependió
económicamente de su progenitor hasta el día del fallecimiento de este
último, el 2 de febrero de 2019[7]. 
 
4. Tras la muerte de su padre, la
accionante solicitó ante COLPENSIONES la calificación por pérdida de la
capacidad laboral (en adelante, PCL). El dictamen de PCL se emitió el 24 de
abril de 2020[8], con un 55% de PCL y fecha de
estructuración del 4 de febrero de 2019. 
 
En el dictamen, aportado al expediente de tutela, se deja
constancia de tres valoraciones por psiquiatría que soportaron el diagnóstico
de “esquizofrenia paranoide” con “trastornos psicóticos y de humor”, de
acuerdo con la historia clínica de la accionante. La primera valoración,
del 29 de abril de 2014, que diagnosticó “esquizofrenia paranoide” con
grado de discapacidad leve y alucinaciones. La segunda, del 18 de agosto de 2014,
que dejó constancia de que la paciente “era (…) conocida en el homo, con
diagnóstico de esquizofrenia” y “actividad motora, lenguaje y
pensamiento anormal”. La tercera, del 4 de febrero de 2019, que declaró
“diagnósticos previos por historia clínica de esquizofrenia y ludopatía”.
Esta valoración precisó que la última fórmula fue ordenada el 15 de enero
de 2019 debido a diez días de tratamiento intramural para estabilización. 
 
Adicionalmente, el dictamen consignó que la accionante era una
paciente que presentaba descompensaciones con poca adherencia a los
tratamientos, requería acompañamiento permanente y seguimiento médico. En lo
que se refiere a la enfermedad, COLPENSIONES concluyó que era “degenerativa,
progresiva y crónica” y la fecha de estructuración de la PCL estaba determinada
por la última valoración psiquiátrica que fijó el manejo de medicamentos actual.
El dictamen de PCL quedó en firme el 5 de agosto de 2020 sin que la accionante
presentara manifestación de inconformidad[9]. 
 
5. El
18 de agosto de 2020[10], la actora solicitó ante
COLPENSIONES la sustitución de la pensión recibida por su progenitor.
Fundamentó la petición en: (i) la relación de filiación con el pensionado, (ii)
la condición de invalidez superior al 50% reconocida por la autoridad
competente y (iii) la dependencia económica con su padre con anterioridad al deceso,
de acuerdo con lo previsto en el literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de
1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003[11].

 
6. El 1° de octubre de 2020, mediante Resolución 211023, COLPENSIONES
negó la prestación económica reclamada por la demandante. En el acto
administrativo precisó que, tras la muerte del señor Jaime de Jesús
Ortega Gaviria,
la ciudadana María Camila Gutiérrez Calle solicitó el mismo reconocimiento prestacional,
sin embargo, se denegó por incumplir los requisitos exigidos en la Ley 100 de
1993[12]. 
 
Luego de ello,
COLPENSIONES refirió que la solicitud de la accionante sería igualmente negada
porque, de acuerdo con la Circular 01 de 2012, la efectividad de la sustitución
o de la pensión de sobrevivientes y el cumplimiento de sus requisitos procede únicamente
con anterioridad al deceso del causante. En este caso la fecha de
estructuración de la PCL (4 de febrero de 2019) es posterior al momento del fallecimiento
del pensionado (2 de febrero de 2019), por lo que no se satisfacen las
condiciones previstas en la normativa vigente.  
 
7. El 8 de octubre de 2020, la actora otorgó
poder a un abogado para que formulara los recursos administrativos contra el
acto que negó el reconocimiento de la pensión y la representara en todas las
actuaciones posteriores tendientes a la obtención del derecho a la sustitución
pensional[13]. En
consecuencia, el 15 de octubre siguiente[14],
el apoderado radicó
recurso de reposición y en subsidio apelación en contra de la Resolución 211023
del 1° de octubre de 2020[15].  
 
El escrito lo fundamentó en que, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 38[16] de la Ley 100 de 1993, el estado de
invalidez ocurre cuando la persona pierde el 50% o más de su capacidad laboral,
sin que la fecha de estructuración sea un requisito adicional para efectos de
alcanzar el reconocimiento pensional. Además, a partir de consideraciones de la
Sentencia T-273 de 2018[17], el abogado afirmó que la fecha de estructuración
dictaminada por COLPENSIONES no corresponde con la evolución de la condición de
discapacidad de la accionante, toda vez que se trata de una enfermedad crónica,
progresiva y degenerativa que data al menos del 2014, cuando fue diagnosticada.

 
8. El
5 de marzo de 2021[18], el
apoderado de la accionante radicó una nueva solicitud ante COLPENSIONES
denegada el 8 de marzo siguiente[19].
Esta vez, la entidad manifestó
que el dictamen de PCL fue notificado en debida forma, con la renuncia de la
peticionaria a presentar recursos en sede administrativa, por lo que ese acto
se encuentra en firme y ejecutoriado desde el 5 de agosto de 2020. 
 
9. El 8 de junio de
2021, a
través del mismo apoderado, Alina Claudia Ortega Taborda formuló acción de
tutela en contra de COLPENSIONES, por la vulneración de sus derechos fundamentales
al mínimo vital, a la igualdad, a la salud, a la dignidad humana y a la seguridad
social. 
 
En el escrito de
tutela se reitera que la decisión de COLPENSIONES de negar el reconocimiento
del derecho a la sustitución pensional desconoce: (i) que se cumplieron los
requisitos previstos en
el literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el
artículo 13 de la Ley 797 de 2003; (ii) la condición de debilidad manifiesta de
la actora tras los padecimientos derivados de una enfermedad degenerativa,
progresiva y crónica; y (iii) circunstancias especiales del caso asociadas a la
ausencia de bienes propios, ingresos económicos o la imposibilidad para
desempeñarse en una actividad laboral. En consecuencia, solicitó
dejar sin efectos la Resolución 211023 del 1° de octubre de 2020 y, en su
lugar, reconocer la sustitución pensional de la beneficiaria en condición de
hija en situación de invalidez. 
 
B. Actuación
procesal
 
El 8 de junio de 2021[20],
el Juzgado Primero de Familia del Circuito de Oralidad de Bello (Antioquia)
admitió la acción de tutela y ordenó correrle traslado a COLPENSIONES. En dicho
trámite, la entidad pública guardó silencio. 
 
C. Decisiones
objeto de revisión
 
Fallo de primera
instancia
 
El 23 de junio de 2021, el Juzgado Primero de Familia del Circuito de Oralidad de
Bello (Antioquia) amparó los derechos fundamentales al mínimo vital,
a la seguridad social y a la vida digna reclamados por la accionante. En
consecuencia, ordenó: (i) dejar sin efectos la Resolución 211023 del 1° de
octubre de 2020 proferida por COLPENSIONES y, en su lugar, (ii) reconocer la
sustitución pensional junto con las mesadas causadas desde el momento en que
adquirió el derecho. 
 
En lo que respecta a la
procedencia de la acción de tutela, el juzgado argumentó que las circunstancias
de debilidad manifiesta de la accionante la justifican para acudir directamente
a dicho recurso de amparo. Hizo mención específica a la pérdida de apoyo
económico y emocional tras la muerte del progenitor y la condición de invalidez
derivada de una enfermedad que le impide desenvolverse autónomamente. 
 
En relación con los recursos
administrativos previos, la autoridad judicial estimó que para el momento de la
emisión del dictamen de PCL no era evidente que la demandante contara con asesoría
jurídica para rebatir la decisión y formular los recursos idóneos y efectivos,
ya que contrató a su apoderado con posterioridad a la notificación del acto
administrativo. Con todo, aseveró que las actuaciones radicadas por el abogado
fueron resueltas negativamente por medio del oficio del 8 de marzo de 2021, aunque
no se pronunciaron sobre sus reclamaciones específicas. 
 
Por último, la providencia sostuvo
que la valoración crítica del material probatorio, en particular, de la
historia clínica de la accionante, evidencia que la enfermedad y sus secuelas
eran preexistentes al deceso del pensionado. Por lo tanto, la accionante cumplía
con los requisitos previstos en el literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de
1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003, para el
reconocimiento de la sustitución pensional en calidad de hija en estado de
invalidez. 
 
Impugnación[21]
 
El
29 de junio de 2021, a través de la Dirección de Acciones Constitucionales, COLPENSIONES
presentó impugnación contra el fallo de primera instancia. Argumentó que la
acción de tutela no era el mecanismo idóneo ni efectivo para lograr la
protección del derecho pensional reclamado. 
 
En
primer lugar, la entidad señaló que la demandante no cumplió con el grado mínimo
de diligencia que exige la jurisprudencia constitucional. En lo fundamental, la
actora no agotó los recursos dispuestos en el ordenamiento jurídico contra la
Resolución 211023 del 1° de octubre de 2020[22], y el dictamen de
PCL quedó en firme sin que se presentara una manifestación de inconformidad en
término. 
 
En
segundo lugar, COLPENSIONES argumentó que, de acuerdo con el artículo 2.4 del
Código Procesal del Trabajo, toda controversia que se presente en el marco de
las normas de seguridad social entre afiliados, beneficiarios y las entidades
administradoras deberá ser conocida por la jurisdicción ordinaria laboral. Para
la entidad, la demandante se abstuvo de formular el mecanismo judicial
ordinario previsto por el Legislador sin justificar una situación de fuerza
mayor o inminente perjuicio que habilitara el conocimiento excepcional del juez
de tutela. 
 
En
tercer lugar, la entidad manifestó que la defensa del patrimonio público como
derecho colectivo debe ser observada por todas las autoridades estatales, incluidos
los funcionarios judiciales, quienes, en sus providencias, deben ser cuidadosos
con el cumplimiento de los requisitos de ley para el reconocimiento de un derecho
que involucra recursos públicos. Bajo esta línea, expresó que la acción de
tutela debe ser declarada improcedente ante la posible afectación de recursos
públicos y el incumplimiento de la carga de subsidiariedad que exige la
jurisprudencia constitucional reciente. 
 
El
9 de julio de 2021[23], COLPENSIONES
presentó un informe de cumplimiento del fallo de tutela de primera instancia. La
entidad señaló que, a pesar de los reparos contra la providencia judicial, a través
de la Resolución 15420 del 7 de julio de 2021, reconocía a la accionante la
sustitución pensional ordenada con ocasión del fallecimiento de su progenitor,
por valor de $908.526.00 (M/C). 
 
El
11 de noviembre de 2021[24], la
entidad demandada insistió en los argumentos de la impugnación.
 
Fallo
de tutela de segunda instancia
 
El
7 de diciembre de 2021[25], el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín,
Sala Tercera de Decisión de Familia, revocó el fallo de primera instancia
y, en su lugar, declaró improcedente la acción de tutela[26].
En síntesis, argumentó la falta de legitimación en la causa por activa del
apoderado judicial, dado que no presentó poder especial para formular la acción
de tutela en representación de la señora Alina Claudia Ortega Taborda. Precisó
que el poder allegado estaba dirigido a representar a la accionante ante COLPENSIONES
y con ello formular los recursos administrativos para tal fin, y no radicar una
solicitud de amparo.  
 
D.
Actuaciones en sede de revisión
 
Autos
del 4 y 27 de abril de 2022  
 
Con el fin de contar
con mayores elementos de juicio, la Magistrada Sustanciadora: (i)
solicitó al apoderado judicial de la parte accionante que remitiera el poder
especial otorgado para la formulación de la presente acción de tutela o
justificara la calidad en la que actuaba; (ii) requirió a la accionante para
que precisara sus condiciones
de vulnerabilidad, el origen y evolución de su enfermedad, y su manifestación
clara y expresa sobre el trámite de la presente acción constitucional; y (iii)
a COLPENSIONES, para que remitiera copia de todas las actuaciones relacionadas
con los trámites formulados por la señora Alina Claudia Ortega Taborda, directamente
o mediante apoderado judicial. Las partes respondieron en los siguientes términos:
 
Respuesta
del abogado Gustavo Adolfo Gómez Echeverry[27]
 
El
abogado presentó en las dos oportunidades solicitadas por esta Corporación el “poder
especial, amplio y suficiente” otorgado el 8 de octubre de 2020 por la señora
Alina Claudia Ortega Taborda, con el propósito de interponer “recurso de
reposición y en subsidio (…) apelación contra la Resolución 211023 del 1° de
octubre de 2020, dentro del radicado 2020-7972894, mediante el cual se negó la
pensión de sobrevivientes por parte de la Administradora Colombiana de
Pensiones-Colpensiones”. El poder precisa que el abogado queda facultado
para llevar a cabo todas las actuaciones que se desprenden de ese mandato,
entre ellas, notificarse en nombre de la representada, firmar los documentos
relacionados con el derecho pensional, “presentar acción de tutela” o la
demanda ordinaria laboral.  
 
Respuesta
de la señora Alina Claudia Ortega Taborda y de su hijo Carlos Alberto Palacio
Ortega[28]
 
La señora
Alina Claudia manifestó que tuvo dos hijos (Yuliana Andrea y Carlos Alberto) y cinco
hermanos, dos de los cuales ya fallecieron. Relató que durante una época vivió
con su compañero sentimental y, posteriormente, con sus hijos y padre fallecido.
Precisó que en la actualidad su núcleo familiar está compuesto por Carlos
Alberto, su nuera, nieta y bisnieta. Con ellos, vivió el señor Jaime de Jesús
Ortega Gaviria, padre de la accionante, desde 2018 hasta el día de su
fallecimiento. 
 
La
señora Alina Claudia y su hijo afirmaron que quien aportaba ingresos a la
familia era el señor Jaime Jesús por cuenta de su mesada pensional, ya que
velaba por la manutención de todos, en especial, de la demandante. Además, ese
dinero se complementaba con lo que recibía cada mes Carlos Alberto como
domiciliario independiente y su nuera con la venta de empanadas. Durante una
época (agosto a diciembre de 2021) precisaron que recibieron el pago de la
pensión sustitutiva otorgada por COLPENSIONES mediante Resolución 15420 del
2021, pero dejaron de consignar el dinero sin informar de lo sucedido.  
 
Narraron
que con estos ingresos se cubren los gastos de la señora Alina Claudia
($950.000 m/c) por concepto de arriendo, alimentación, transporte y tratamiento
médico, debido a que la accionante solo se desempeñó como vendedora informal (en
la venta de BonIce) entre 2000 y 2003. Por lo tanto, es una persona que no
tiene ninguna fuente de ingresos o ayuda diferente a la que le proveía su padre[29].

 
En lo
que se refiere al origen de la enfermedad, la parte demandante explica que
surgió tras la muerte de la madre de la actora y posterior fallecimiento de un
hermano, lo cual desencadenó un cuadro de depresión y esquizofrenia. Para ello,
aportaron el certificado de la E.S.E. Hospital Mental de Antioquia que registra
el diagnóstico principal de esquizofrenia residual, con consulta desde el 8
de noviembre de 2013 y última atención el 2 de marzo de 2022. Además, allegaron
copia de la historia clínica entre enero y febrero de 2019. En la epicrisis
está registrado que la accionante presenta problemas para dormir, tener una
vida normal, en algunas ocasiones manifiesta comportamientos agresivos,
conductas desorganizadas, un desinterés por su cuidado personal y déficit intelectual.

 
Por
último, el escrito indica que la accionante otorgó poder al abogado Gustavo
Adolfo Gómez Echeverry para que radicara los recursos administrativos contra la
decisión que le negó el reconocimiento de la pensión sustitutiva y también “lo
autorizaron para que presentara la acción de tutela”. En esa línea, la actora
manifestó que: “expreso mi voluntad de que se me concedan los derechos
pedidos en la tutela y amparados por el Juzgado de Bello, para que así me
protejan y se me siga pagando la pensión”[30].  
 
Respuesta
de COLPENSIONES[31]
 
En
primer lugar, la directora de Acciones Constitucionales de COLPENSIONES allegó
copia de la Resolución 04336 del 5 de septiembre de 1991, por medio de la cual
el Instituto de Seguros Sociales le concedió una pensión de jubilación al señor
Jaime de Jesús Ortega Gaviria, padre de la accionante[32].
Respecto de esta prestación, la entidad informó que a la fecha de la radicación
del escrito en sede de revisión no existe una persona diferente a la accionante
que reclame un mejor derecho ni ha procedido a efectuar algún reconocimiento o
pago de la pensión a favor de otra persona natural[33].

 
En
segundo lugar, COLPENSIONES aportó informe técnico de investigación adelantado
por la entidad con el propósito de determinar la dependencia económica de la
señora Alina Claudia Ortega Taborda con su padre fallecido. Esta investigación
realizada a través de entrevistas, consulta de bases de datos, cotejo de
documentación y labores de campo, concluyó que “se logró confirmar que la
señora Alina Claudia (…) dependía económicamente de manera parcial del señor
Jaime de Jesús (…), hasta el día 2 de febrero de 2019, fecha en que fallece el
causante”[34]. 
 
En
tercer lugar, la entidad aportó copia de la Circular 01 del 1° de octubre de
2012, por medio de la cual establece “criterios jurídicos básicos de
reconocimiento pensional”. La normativa laboral no incluye una disposición jurídica
que expresamente indique que el reconocimiento de la pensión sustitutiva o de
sobrevivientes solo opera cuando la fecha de estructuración de la PCL sea anterior
al fallecimiento del causante. Sin embargo, la circular prevé que el momento de
la causación “(…) es la fecha de fallecimiento del afiliado o pensionado”. 
 
Por
último, COLPENSIONES presentó copia de los escritos, peticiones, quejas y
reclamos formulados por la accionante, a nombre propio y en representación: 
 



Fecha


Asunto


Respuesta




6 de junio de 2019[35]


Solicitud


Solicita
  la determinación de la pérdida de la capacidad laboral




12 de noviembre de 2019[36]


Petición


Presenta
  queja por la demora en la valoración de pérdida de la capacidad laboral.




30 de junio de 2020[37]


Petición


Solicita
  constancia de ejecutoria y firmeza del dictamen.




18 de agosto de 2020[38]


Solicitud


Solicita
  el reconocimiento de prestación económica en condición de hija en estado de
  invalidez.  




15 de octubre de 2020[39]


Reposición y en subsidio apelación.


Presenta
  recursos administrativos contra la resolución del 1° de octubre de 2020. El
  escrito contiene el poder suscrito por la demandante y el recurso de
  reposición y, en subsidio, apelación. Además, hay un formato que suscribe el
  abogado como manifestación de inconformidad contra el dictamen de PCL.




5 de marzo de 2021[40]


Pago de honorarios junta regional


Solicita
  priorizar el trámite de pago de honorarios para la junta regional, ya que
  lleva 5 meses en espera.



 
Igualmente,
la entidad allegó copia de cada una de las respuestas que generó en el trámite
de los procedimientos de PCL y reconocimiento de la pensión sustitutiva de la
accionante[41]: 
 



Fecha


Asunto


Respuesta




6 de mayo de 2019


Determinación de PCL


Informa
  que la solicitud fue recibida y la entidad procederá a realizar el trámite
  que en derecho corresponda. 




25 de julio de 2019


Reconocimiento sustitución pensional


Informa
  que la solicitud fue recibida y la entidad procederá a realizar el trámite
  que en derecho corresponda.




28 de noviembre de 2019[42]


 
Inconformidad por la demora en el trámite de PCL


Señala
  que, de acuerdo con el Decreto 019 de 2012, la determinación del estado de
  invalidez corresponde a un procedimiento conformado por diferentes etapas. En
  ese momento, se encontraba en espera del dictamen preliminar. 




5 de agosto de 2020[43]


Constancia de ejecutoria


Señala
  que debido a que ninguna de las partes manifestó su inconformidad, el
  dictamen queda ejecutoriado desde el 5 de agosto de 2020.




18 de agosto de 2020[44]


Reconocimiento del derecho de sustitución pensional


Indica
  que la demandante debe adoptar declaración bajo la gravedad del juramento en
  la que conste la dependencia económica con el pensionado.




1 de octubre de 2020[45]


Resolución 211023


Niega
  la solicitud de sustitución pensional de la accionante porque la fecha de
  estructuración de la pérdida de capacidad laboral es posterior al deceso del
  causante. 




15 de octubre de 2020[46]


Manifestación de Inconformidad


Informa
  que la solicitud fue remitida al área correspondiente a través del trámite de
  recepción de documentos de medicina laboral. 




8 de marzo de 2021[47]


Solicitud pago de honorarios


Indica
  que, debido a la renuncia de la peticionaria en presentar recursos en sede
  administrativa, el dictamen de PCL quedó ejecutoriado el 5 de agosto de 2020.
  




7 de julio de 2021[48]


Resolución SUB157420


En
  vista de la decisión adoptada en primera instancia por el Juzgado Primero de
  Familia del Circuito de Bello, COLPENSIONES reconoce la sustitución
  provisional de la pensión a favor de la accionante, en cuantía de $908.526.00
  M/C.




16 de diciembre de 2021[49]


Resolución SUB 335737


Debido
  a la decisión adoptada por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
  Medellín, que negó la acción de tutela, revocó la resolución del 7 de julio
  de 2021 que concedió la prestación económica. 




8 de marzo de 2022[50]


Resolución SUB 65201


Ordena
  a la accionante reintegrar la suma de $ 33.767, 746, 00 M/C. y remite el
  asunto a la dirección de cartera para el inicio del cobro coactivo. 



 
Traslado
de pruebas por COLPENSIONES[51] 
 
La directora
de Acciones Constitucionales de COLPENSIONES indicó que el Grupo de Calificación
de la Dirección de Medicina Laboral procedió a emitir un nuevo dictamen de
pérdida de la capacidad laboral de la accionante, como consecuencia de las
pruebas documentales allegadas al expediente de tutela y los soportes de la historia
clínica. A través del dictamen DML 4666179 del 3 de mayo de 2022, COLPENSIONES
determinó que la accionante aún acredita un 55% de PCL, pero ahora con fecha
de estructuración del 29 de abril de 2014. Esta corrección la realizaron
porque el dictamen previo se emitió “sin tener en cuenta los antecedentes
expuestos en el año 2014”[52]. Además,
el nuevo dictamen agregó que la actora está en estudio de un diagnóstico de “parkinsonismo
por medicamentos”, se extravía cuando sale sola a la calle, no puede llevar
a cabo una conversación, requiere ayuda para vestirse y se le dificulta comer
por un temblor crónico.  
 
II. CONSIDERACIONES
 
Competencia

 
1. La Sala Sexta
de Revisión es competente para conocer los fallos de tutela proferidos dentro
del trámite de la referencia. Lo anterior, de conformidad con los artículos 86
y 241.9 de la Constitución y 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de
análisis y problema jurídico 
 
2. En el caso
objeto de estudio, COLPENSIONES negó la pensión sustitutiva reclamada por la
accionante en su condición de hija en estado de invalidez del causante Jaime de
Jesús Ortega Gaviria. La entidad argumentó que, de acuerdo con lo previsto en
la Circular 01 del 1° de octubre de 2012, la sustitución pensional reclamada
por un hijo en situación de invalidez únicamente aplica en el evento en que la PCL
superior al 50% acontece con anterioridad al deceso del pensionado. Lo
anterior, porque la fecha de causación de este tipo de prestaciones económicas está
determinada por el momento en el cual fallece el pensionado. En el caso de la
accionante, la fecha de estructuración determinada en el dictamen de PCL fue el
4 de febrero de 2019, esto es, luego de la muerte del causante (2 de febrero de
2019), por lo que, a juicio de COLPENSIONES, la actora no tiene derecho a la sustitución
pensional solicitada. 
 
3. La señora
Taborda Ortega interpuso acción de tutela por la presunta violación de los
derechos fundamentales al mínimo vital, a la dignidad humana, a la igualdad, a
la salud y a la seguridad social, y solicitó que se ordenara a COLPENSIONES
reconocer su derecho pensional como hija en situación de invalidez. Para ello,
argumentó que: (i) la entidad no tuvo en cuenta que su enfermedad
(esquizofrenia paranoide) fue catalogada como degenerativa, progresiva y
crónica cuya evolución viene desde 2014; y (ii) acreditó el cumplimiento de los
requisitos establecidos en el literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993
para el reconocimiento de la prestación. 
 
4.  En primera
instancia, el juez de tutela amparó los
derechos fundamentales reclamados por la accionante porque comprobó que la
enfermedad y sus secuelas preexistían al deceso del causante y, además,
acreditó los requisitos legales para el reconocimiento de la sustitución
pensional. COLPENSIONES impugnó esta determinación bajo el argumento de que la
acción de amparo no satisface el presupuesto de subsidiariedad, porque al
impactar el patrimonio público, la demandante debió cumplir el grado mínimo de
diligencia administrativo y acudir al juez natural de la causa. El ad quem revocó
el fallo de primera instancia y en su lugar denegó la protección de los
derechos fundamentales, ante la ausencia de un poder especial para formular la
acción de tutela en representación de la señora Ortega Taborda. 
 
5. En el
traslado de pruebas en sede de revisión, COLPENSIONES allegó un nuevo dictamen
de PCL de la accionante con fecha de estructuración anterior al deceso del
padre de la accionante (29 de abril de 2014). Sin embargo, no informó acerca
del reconocimiento de la solicitud pensional.  
 
6. De acuerdo
con lo expuesto, la Sala inicialmente debe valorar la configuración de una
posible carencia actual de objeto por un hecho superado, derivado del traslado
de pruebas realizado por COLPENSIONES y, posteriormente, verificar los
requisitos para la procedencia excepcional de la acción de tutela. De
constatarse la competencia del juez constitucional, a la Sala Sexta de Revisión
le corresponde resolver el siguiente problema jurídico: 
 
¿COLPENSIONES
vulnera los derechos fundamentales al
mínimo vital, a la dignidad humana, a la igualdad, a la salud y a la seguridad
social de la accionante, como consecuencia de su decisión de negar el reconocimiento
de la sustitución pensional como hija en estado de invalidez y dependiente
económica del pensionado, con fundamento
en que la fecha de estructuración de la invalidez es posterior al fallecimiento
del causante, sin considerar que la enfermedad de la peticionaria es catalogada
como degenerativa, crónica y progresiva?
 
7. Para
desarrollar el caso, la Sala de Revisión abordará la siguiente metodología: (i)
examinará si con la respuesta de COLPENSIONES se configura la carencia actual
de objeto por hecho superado y (ii) valorará el cumplimiento de los requisitos
generales de procedencia de la acción de tutela cuando se debate el reconocimiento
de derechos pensionales. En el caso de que se encuentren acreditados estos presupuestos,
la Corte pasará a (iii) reiterar los requisitos para el reconocimiento de la
sustitución pensional de los hijos en estado de invalidez y (iv) el alcance de
la determinación de la fecha de estructuración de la pérdida de capacidad
laboral en enfermedades degenerativas, crónicas y progresivas. Con estos
elementos, (v) la Sala resolverá el caso concreto. 
 
Cuestión
preliminar: carencia actual de objeto por hecho superado 
 
8. Existen tres hipótesis en las que se configura el fenómeno de
la carencia actual de objeto: (i) cuando se presenta un daño consumado; (ii)
cuando existe un hecho superado; y, (iii) cuando ocurre un hecho sobreviniente
que hace inocuo el objetivo de la sentencia[53].
 
9. La primera de
estas hipótesis sucede cuando el daño o afectación que con la acción de tutela
se pretendía evitar ha ocurrido. De esta manera, ante la imposibilidad de hacer
cesar la vulneración o impedir que se concrete el peligro, no es factible que
el juez constitucional dé una orden al respecto. La segunda hipótesis, esto es,
el hecho superado, supone que entre el momento en que se interpone la demanda
de amparo y el fallo, se evidencia que, como producto del obrar de la entidad
accionada, se superó la vulneración a los derechos fundamentales del actor o
actora. De este modo, cesa la afectación y resulta inocua cualquier
intervención que pueda realizar el juez de tutela para lograr la protección de
unos derechos que, en la actualidad, la accionada ha dejado de desconocer[54].
Por último, la ocurrencia de un hecho sobreviniente remite a cualquier circunstancia
[distinta al daño consumado y al hecho superado] que genera que la orden no
surta ningún efecto en la práctica y, por lo tanto, el amparo caiga en el vacío[55].

 
10. El 3 de mayo de 2022, fecha posterior a la
selección de este asunto para revisión a cargo de la presente Sala, COLPENSIONES
remitió a la Corte Constitucional un nuevo dictamen de pérdida de la capacidad
laboral de la accionante. A través del formulario DML 4666179, el Grupo de Calificación de la Dirección
de Medicina Laboral de esa entidad modificó la fecha de estructuración de la
PCL fijada en el dictamen emitido el pasado 24 de abril de 2020. Al respecto,
cambió la fecha del 4 de febrero de 2019, determinada por la última valoración
psiquiátrica que fijó el manejo de medicamentos reciente, por el 29 de abril de
2014, establecida según la evolución y antecedentes de la enfermedad. El cambio
de fecha en la estructuración de la enfermedad incide en la causación de la
prestación, en tanto que, con la primera evaluación ésta se produciría dos días
después del fallecimiento del padre de la accionante, mientras que con la
segunda valoración de la PCL se produjo cuando el pensionado gozaba del
derecho.
 
11. Para la Sala,
aunque la prueba allegada por COLPENSIONES incide en el problema jurídico y la
discusión que desde un inicio plantearon las partes ante el juez de tutela, la
actuación informada por la demandada no tiene la potencialidad para cesar la
afectación de los derechos fundamentales alegados por la accionante. Si bien el
cambio de la fecha de estructuración de la PCL es un punto relevante del asunto
que deberá resolver la Corte, COLPENSIONES no presentó información adicional ni
emitió un pronunciamiento expreso respecto de la pretensión principal de la
tutela asociada al reconocimiento del derecho a la sustitución pensional ni al
tiempo a partir del cual se concedería la prestación. 
 
12. Ante la
jurisdicción constitucional, la parte actora no solo reclama que la fecha de
estructuración de la pérdida de la capacidad laboral corresponda con su
situación médica e impacto de una enfermedad degenerativa y crónica en la vida
diaria, sino que, ante su condición de debilidad manifiesta, se reconozca la
prestación económica negada por COLPENSIONES. Por lo tanto, al no emitirse un
pronunciamiento específico sobre el reconocimiento de la sustitución pensional,
ni allegarse los documentos que soportarían su entrega, para la Sala continúa
la posible afectación de los derechos reclamados por la accionante y, con ello,
al parecer, la necesidad de una conducta de la entidad demandada que supere
esta situación o restablezca las prerrogativas lesionadas. Cabe recordar que,
en respuesta a las preguntas formuladas por la Magistrada Sustanciadora, la
accionante informó que el pago de la pensión que fue reconocida por orden del
juez de tutela de primera instancia, fue suspendido sin explicación alguna.
Luego, el pronunciamiento de fondo de esta Corporación es necesario y urgente.
 
Examen
de procedencia de la acción de tutela  
 
13. La jurisprudencia
de la Corte Constitucional ha desarrollado cuatro presupuestos de procedencia
de la acción de tutela, aplicados de manera pacífica y reiterada, los cuales se
verificarán a continuación en la presente solicitud: 
 
Legitimación en la
causa por activa 
 
14.  De acuerdo con el
artículo 86 superior y 10° del Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela
puede ser formulada: (i) por la persona que sufre la violación o amenaza de sus
derechos fundamentales o demuestra tener un interés directo y particular en el
amparo. Además, el recurso de amparo puede ser interpuesto (ii) a través de
representante legal cuando se trata de una persona jurídica o el afectado es un
menor de edad; (iii) por medio de agente oficioso, quien actúa en
representación de una persona que no se encuentra en posibilidad física,
psíquica o de cualquier otro tipo para demandar la protección de sus derechos;
y (iv) mediante apoderado judicial, en cuyo caso debe ser abogado en ejercicio
y acreditar esa condición[56].
 
15. Para determinar el
cumplimiento del requisito de legitimación por activa cuando se ejerce el derecho
de postulación en materia de tutela, la Corte ha manifestado que el
apoderamiento judicial es un acto jurídico formal que se concreta mediante un
poder que se presume auténtico. Dicho poder debe ser especial, ya que se
confiere para la protección y defensa de los derechos fundamentales en un caso
específico y no para la promoción de diferentes actuaciones judiciales. Además,
debe estar destinado a un profesional del derecho habilitado con tarjeta
profesional[57]. 
 
En materia de
tutela los poderes especiales en los que se faculta a un abogado para actuar en
nombre y representación de una persona deben identificar fácilmente y de forma
expresa: (i) los datos tanto de poderdante como del apoderado; (ii) la persona
natural o jurídica contra la cual se va a incoar la acción de tutela; (iii) el
acto o documento que causa el litigio; y (iv) el derecho fundamental que se
procura salvaguardar y garantizar. Por lo tanto, la Corte ha indicado que un
poder otorgado para un acto o procedimiento no sirve para legitimar una actuación
posterior en un litigio de diferente naturaleza jurídica, incluida la
constitucional[58].
 
16. No obstante, esta
Corporación ha aplicado los principios de eficacia, celeridad e informalidad
que orientan el procedimiento de tutela para adoptar una decisión que, en el
marco de las circunstancias específicas del caso, responda a la necesidad de
protección inmediata y efectiva de los derechos fundamentales. En concreto, se admite
la procedencia de la acción de tutela, aun en el evento en que existe
controversia sobre la legitimidad del apoderado judicial, cuando existe una
manifestación clara y expresa del titular de los derechos respecto de la
solicitud constitucional y la improcedencia le acarrea una carga
desproporcionada y grave sin que los problemas en el ejercicio del derecho de
postulación le sean imputables al actor[59].  
 
17. En este evento, la
jurisprudencia constitucional ha valorado si, en las condiciones específicas
del caso examinado, es posible advertir: (i) una situación de vulnerabilidad de
quien actuó de buena fe, con confianza, seguridad y credibilidad en la palabra
de su apoderado; (ii) el grado de conocimiento especializado del titular de los
derechos y la culpa del abogado, cuya consecuencia jurídica no debe trasladarse
al tutelante; (iv) la declaratoria tardía de improcedencia de la acción de
tutela que le impidió al titular tomar una medida oportuna para evitar las
consecuencias procesales de la actuación irregular de su abogado; y, (v) la consecuencia
desproporcionada y grave para el accionante, quien se vería obligado a
presentar una nueva solicitud de amparo con el propósito de obtener la
protección de sus derechos amenazados o vulnerados[60].
 
18. En el presente caso, la Magistrada Sustanciadora
requirió al abogado para que allegara el poder especial para la presentación de
la acción de tutela en los términos exigidos por la jurisprudencia constitucional.
Sin embargo, el apoderado presentó en dos oportunidades el mismo poder que radicó
el 15 de octubre de 2020 ante COLPENSIONES. Dicho acto, como expuso el ad
quem, en principio, no satisface los requisitos de un poder especial
para la presentación de la acción de tutela. El documento no establece la
persona jurídica contra la que se presenta la actuación, ni los derechos
fundamentales que se procuran salvaguardar. En consecuencia, como ya ha
insistido esta Corporación, no puede legitimarse una actuación posterior,
incluida una acción de tutela, con un poder otorgado para un acto previo y de
distinta naturaleza jurídica. 
 
Sin embargo, en sede de revisión la accionante manifestó
de manera clara y expresa la necesidad de amparo de los derechos fundamentales
ante su situación de vulnerabilidad, carencia de recursos económicos y las limitaciones
cognitivas derivadas de su enfermedad[61]. Para
la Sala, la demandante es una persona que actuó de buena fe y con el
convencimiento de que su apoderado adelantaría todas las gestiones
administrativas y judiciales necesarias para obtener el reconocimiento de la
pensión sustitutiva. Desde el 8 de octubre de 2020 lo facultó no solo para la
interposición del recurso de reposición y en subsidio apelación contra la
resolución que le negó el derecho pensional, sino para que adelantara todas las
actuaciones para obtener la prestación económica, entre ellas, la presentación
de una acción de tutela. De este modo, confió en la gestión de su abogado, de
quien se presume debe contar con el conocimiento necesario para que una
solicitud, acción o demanda cumpla con los requisitos mínimos de procedencia o
admisión.  
 
19. Asimismo, la Sala encuentra que el
hecho de que el poder no cumpla con todos los requisitos fijados en la
jurisprudencia constitucional, en particular, la presentación de un poder
especial que individualice a las partes, la pretensión y/o derechos
fundamentales que se consideran amenazados o vulnerados, no es una
circunstancia imputable a la titular de los derechos, sino de quien tiene su
representación judicial. Por lo tanto, de acuerdo con los principios de
celeridad, eficacia e informalidad que rigen la acción de tutela, la Corte
estima que esta circunstancia no puede trasladarse automáticamente a la actora
para declarar la improcedencia de la actuación constitucional, como lo decidió
de manera previa el ad quem.  
 
20. En primer lugar, la falta de
cumplimiento de los requisitos para la representación de la accionante por
parte del apoderado judicial no fue una circunstancia advertida desde un inicio
por el juez de tutela, para que la titular gestionara de manera oportuna la
defensa de sus derechos fundamentales. En segundo lugar, conlleva una carga
desproporcionada, ya que se imponen obstáculos procesales a alguien que padece
una discapacidad de orden cognitivo, cuando es clara su voluntad de solicitar la
protección inmediata de sus derechos constitucionales. Y, tercero, la
improcedencia del amparo, soportada en la conducta negligente del abogado,
haría más gravosa la situación de la titular de los derechos. No solo por su
enfermedad sino por el cuadro de vulnerabilidad que se narra, según el cual la
falta de recursos económicos y la necesidad de medicamentos permanentes para
mantenerse estable, conllevarían a una mayor desprotección de los derechos que
se consideran lesionados y, por lo tanto, de ser el caso, una intervención tardía
del juez constitucional. 
 
21. En esas circunstancias, la Sala
concluye que, en el marco de las condiciones específicas del caso, la solicitud
de amparo cumple con los requisitos de legitimación en la causa por activa.
Esto, porque a pesar de que el abogado allegó un poder que no cumple con todas
las condiciones previstas en la jurisprudencia de este Tribunal, la accionante
realizó una manifestación clara y expresa respecto de la necesidad de proteger sus
derechos fundamentales frente a su vulneración por parte de COLPENSIONES, que,
en atención a los principios de celeridad, eficacia e informalidad en materia
de tutela, suple esta condición. 
 
Legitimación en la causa por pasiva 
 
22.  La legitimación en la causa por pasiva en sede de tutela se
refiere a la aptitud legal que tiene la persona contra la que se dirige la
acción de tutela y quien está llamada a responder por la vulneración o amenaza
del derecho fundamental, cuando esta resulte demostrada[62].
Según el artículo 86 de la Constitución Política y el artículo 1º del Decreto
2591 de 1991, la acción de tutela procede contra cualquier autoridad pública y,
excepcionalmente, contra particulares (artículo 42 del Decreto 2591 de 1991).
 
En el presente
caso, la acción de tutela se interpone en contra de COLPENSIONES por la emisión
de la Resolución 211023 del 1° de octubre de 2020 que negó la sustitución
pensional reclamada por la accionante, en su condición de hija en situación de
invalidez y dependiente del señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria. De acuerdo con
lo previsto en el artículo 13 del Decreto 2591 de 1991, esta entidad constituye
la parte pasiva de la acción, en la medida en que se trata de la autoridad que
adelantó la actuación que se tilda transgresora de los derechos fundamentales
de la accionante y adicionalmente cuenta con la potestad para adoptar una
determinación específica respecto de la pretensión que origina la acción de
tutela[63]. En
consecuencia, este requisito se encuentra acreditado.
 
Inmediatez 
 
23. De conformidad con
el artículo 86 superior, la acción de tutela pretende la protección inmediata
de los derechos fundamentales que sean vulnerados o amenazados. De acuerdo
con este precepto, la jurisprudencia de esta Corte indica que la procedencia de
la actuación constitucional está supeditada al cumplimiento del requisito de
inmediatez. Significa lo anterior que, por regla general, para que proceda la
acción de tutela no puede transcurrir un periodo de tiempo excesivo,
irrazonable o injustificado, después de la actuación u omisión que dio lugar al
menoscabo de derechos[64]. 
 
24. Si bien la acción
de tutela no tiene término de caducidad[65], la solicitud
debe formularse en un plazo razonable desde el momento en el que se produjo el
hecho vulnerador o la amenaza. La jurisprudencia señala que, de acuerdo con los
hechos del caso, corresponde a la autoridad judicial establecer si la tutela se
interpuso dentro de un tiempo prudencial. El juez debe examinar si se trata de
una acción de protección inmediata, de quien recurre a ella en búsqueda de
determinar la situación rápidamente y, por lo tanto, demuestra el agravio real
que se denuncia[66]. 
 
25. En el presente
caso, la solicitud de reconocimiento y pago de la pensión sustitutiva fue
negada por COLPENSIONES el 1° de octubre de 2020. El 15 de octubre siguiente, a
través de apoderado, la accionante radicó recurso de reposición y en subsidio
apelación contra esa determinación. Sin respuesta a estos recursos, la última
actuación que registra la entidad es del 5 de marzo de 2021, negada el 8 de
marzo de 2021, porque el dictamen de PCL se encuentra ejecutoriado. Por su
parte, la acción de tutela se presentó el 8 de junio de 2021, esto es,
transcurridos ocho meses desde que el abogado interpuso los recursos
administrativos contra la decisión que denegó el reconocimiento pensional y tres
meses desde la última decisión adoptada por COLPENSIONES en el caso concreto.
En consecuencia, la acción constitucional se formuló en un tiempo razonable
desde el momento en que se negó la prestación y se optó por mantener la
decisión administrativa. 
 
Subsidiariedad 
 
26. En virtud del
principio de subsidiariedad, la tutela procederá como mecanismo principal
(artículo 86 C.P.[67]) cuando el
afectado no disponga de otro medio de defensa judicial idóneo y eficaz
para proteger sus derechos[68].
En cada caso concreto, el juez constitucional deberá verificar, de un lado, la
existencia de un mecanismo judicial para garantizar los derechos del
accionante. Y, del otro, la idoneidad y eficacia de aquel para restablecer de
forma oportuna, efectiva e integral los derechos invocados[69]. Este análisis
debe ser sustancial y no simplemente formal[70]. De igual manera,
ante la existencia de medios judiciales idóneos y eficaces, el amparo procederá
transitoriamente para evitar un perjuicio irremediable[71].
 
27. En el evento que
la acción de tutela reclama la protección de derechos pensionales, el legislador
establece un procedimiento judicial para dirimir las controversias que surgen
entre las autoridades encargadas del reconocimiento y pago de prestaciones
pensionales y los afiliados, usuarios y beneficiarios, ya sea ante la jurisdicción
de lo contencioso administrativo o en la jurisdicción ordinaria laboral. 
 
Respecto de la primera, el artículo
104.4 del CPACA[72],
dispone la competencia de los jueces administrativos para conocer los litigios
que surgen entre las administradoras de pensiones y los empleados públicos, esto
es, aquellos vinculados por medio de una relación legal y reglamentaria con el
Estado. Por su parte, el artículo 2.4[73] del Código
Procesal del Trabajo[74],
establece la competencia general de la jurisdicción ordinaria para conocer el
resto de las disputas asociadas a la prestación de los servicios de seguridad
social, entre ellas, las que surgen entre particulares y fondos de pensión. 
 
Por tal razón, la Corte
Constitucional ha insistido que la acción de tutela no procede como mecanismo
principal ni definitivo para proteger el derecho a la seguridad social ni para
discutir las decisiones adoptadas por las entidades administradoras de los regímenes
de pensión[75]. En
consecuencia, el recurso de amparo no puede ser utilizado como una vía para
reemplazar los cauces legales contemplados para la protección de intereses o
derechos relativos a la seguridad social, ni convertirse en una instancia
judicial alternativa a la del órgano judicial competente o enmendar deficiencias
presentadas en el curso del procedimiento judicial diseñado para tal fin[76].
 
28. Sin embargo, cuando
la falta de reconocimiento de los derechos pensionales provoca la afectación o
amenaza inmediata de derechos fundamentales, esta Corporación ha admitido de
manera excepcional la procedencia de la acción de tutela, siempre que: 
 
Primero, el actor acredite las
razones por las cuales el mecanismo de defensa judicial ordinario es ineficaz
para lograr la protección inmediata e integral de los derechos fundamentales
presuntamente afectados o, en su lugar, demuestre que se está en presencia de
un perjuicio irremediable[77].
En el evento que el mecanismo de defensa judicial no sea eficaz, el amparo será
definitivo[78]. En
cambio, cuando se discuta la posible ocurrencia de un perjuicio irremediable,
la decisión a adoptarse será transitoria[79]. 
 
Para determinar la efectividad del
mecanismo judicial ordinario, la Corte ha indicado que es indispensable tener
en cuenta las circunstancias del caso y la condición de sujeto de especial
protección que pueda tener la persona que acuda al amparo, como ocurre, por
ejemplo, con las personas en situación de discapacidad[80].
En estas circunstancias, la Corte ha reconocido una mayor flexibilidad respecto
del cumplimiento del requisito de subsidiariedad, ya que el juez de tutela debe
brindar un tratamiento diferencial al accionante y verificar si este se
encuentra en la imposibilidad de ejercer el medio de defensa, en igualdad de
condiciones al común de la sociedad[81].
De esa valoración dependerá establecer si la vía judicial ordinaria realmente
es efectiva en el asunto y, en consecuencia, el requisito de subsidiariedad se
cumple en el caso concreto[82].
 
Segundo, el actor debe demostrar
que la falta de reconocimiento y pago de la prestación económica reclamada
ocasiona un alto grado de afectación de los derechos fundamentales,
especialmente de su derecho al mínimo vital. En relación con solicitudes relativas
a la entrega de la pensión de sobrevivientes o del derecho a la sustitución
pensional, la Corte de manera expresa ha señalado que la negativa de las
administradoras y fondos de pensión puede ocasionar una grave afectación de los
derechos fundamentales de los beneficiarios, ya que se trata de personas que, ante
la ausencia del causante, quedan en principio desprovistas de los recursos básicos
para su subsistencia y vida en condiciones dignas. Por lo tanto, la
controversia que, en un inicio, podría ser resuelta por la jurisdicción competente,
se convierte en un conflicto constitucional, de amenaza de prerrogativas iusfundamentales,
que le correspondería decidir al juez de tutela[83].
 
Tercero, el actor acredita un grado
mínimo de diligencia para lograr la protección del derecho o los derechos
fundamentales invocados. A modo de ejemplo, la Corte reseña que esta carga exige
actuaciones del peticionario tendientes a radicar solicitudes, quejas o
reclamos para obtener el reconocimiento pensional, interponer recursos en
contra de las decisiones administrativas desfavorables y, en general, una
actitud diligente encaminada a alcanzar un pronunciamiento de la administración
o el fondo de pensión respectivo[84]. 
 
29. En orden de lo
expuesto, la Sala concluye que la jurisprudencia constitucional admite de
manera excepcional la procedencia de la acción de tutela para obtener el
reconocimiento del derecho a la sustitución pensional, en aquellos casos en los
que se verifican: (i) las razones por las cuales el medio de defensa judicial
ordinario es ineficaz para lograr la protección inmediata e integral de los
derechos fundamentales presuntamente afectados o, en su lugar, se está en
presencia de un perjuicio irremediable; (ii) su falta de reconocimiento y pago genera
un alto grado de afectación de los derechos fundamentales del accionante, en
particular del derecho al mínimo vital; y (iii) se ha desplegado cierta
actividad administrativa o judicial por el interesado tendiente a obtener dicho
reconocimiento.
 
30. En el presente
caso, en lo referente a la acreditación de los requisitos previamente expuestos
para la procedencia excepcional de la acción de tutela, esta Sala encuentra
que: 
 
(i) A partir del contexto general
de la acción de tutela y las actuaciones adelantadas en sede de revisión, la
Sala evidencia razones por las cuales el proceso ordinario de defensa judicial
no resulta un mecanismo eficaz. Al respecto, la actora manifestó que no tiene
ingresos directos para llevar una vida digna, ya que dependía económicamente de
su padre fallecido[85]. Como
consecuencia de su enfermedad no puede trabajar, requiere acompañamiento para
salir y ayuda permanente en casa, incluso para vestirse y comer, ahora por el
temblor crónico que, aparentemente, surgió con el tiempo[86].
Además, necesita de medicamentos para mantenerse estable, algunos de los cuales
son comprados directamente por la familia, sin que cuenten con los recursos
económicos suficientes[87]. En
este contexto, la Sala encuentra una situación de debilidad manifiesta de la
accionante que justifica su decisión de acudir directamente a la acción de
tutela, dado que, en sus condiciones de salud, edad y limitaciones cognitivas,
el medio de control ordinario no resultaría eficaz para asegurar la protección
inmediata que demanda su estado de discapacidad. 
 
(ii) La accionante invocó la
vulneración a su mínimo vital, a la igualdad, a la salud, a la dignidad humana
y a la seguridad social, pues considera que le asiste el derecho a la
sustitución pensional, ya que dependía económicamente de su padre, al
encontrarse en estado de invalidez. La actora narra que desde que se detectó su
enfermedad (2013) su padre se encargó de colaborarle económicamente. Incluso,
en los últimos años (2018-2020) vivió con ellos y ayudaba en el sostenimiento
de todo el hogar. Esta versión es corroborada por COLPENSIONES que, a través de
un informe de investigación, emitido con soporte en entrevistas, consulta de
bases de datos, cotejo de documentación y trabajo de campo, concluye que la
accionante dependía de manera parcial de su padre hasta el día de su
fallecimiento[88]. 
 
La actora alega que al producirse
el deceso de su padre quedó sin ningún ingreso directo para soportar sus gastos
por concepto de arriendo, alimentación, transporte, tratamiento médico y ayudar
con el sostenimiento de su hogar. Tras la muerte del señor Jaime de Jesús, el
núcleo familiar (compuesto por cinco personas) depende del dinero que recibe su
hijo Carlos Alberto como domiciliario independiente y su esposa, como vendedora
informal. En estas circunstancias, la Sala comprueba que la falta de
reconocimiento y pago de la prestación económica genera un alto impacto en la
satisfacción de los derechos fundamentales de la accionante, en particular, los
derechos al mínimo vital y vida digna, ya que no cuenta con ningún tipo de
ingreso económico directo y estable. 
 
(iii) En cuanto a la necesidad de
que se haya desplegado cierta actividad administrativa o judicial en defensa de
sus derechos, la Sala aprecia que la accionante radicó el 6 de julio de 2019
una solicitud dirigida a COLPENSIONES para que realizara el dictamen de PCL. Con
peticiones posteriores (12 de noviembre de 2019), requirió a la entidad que
emitiera una respuesta oportuna. Una vez la administración calificó su PCL
superior al 50%, radicó una nueva solicitud ante COLPENSIONES para acceder al
reconocimiento de la sustitución pensional (30 de julio de 2020). Respecto de
la decisión adoptada por la citada administradora del régimen de prima media
que negó su solicitud, la accionante contrató a un abogado (8 de octubre de
2020), quien interpuso los recursos de reposición y apelación. Con estas
actuaciones, la Sala observa la existencia de una actitud diligente por parte
de la actora encaminada a la protección de los derechos fundamentales que se
aducen vulnerados. 
 
Igualmente, la Sala comparte la
consideración del a quo en el sentido de que, para el momento de la
emisión del dictamen de PCL, no era evidente que la accionante contara con conocimiento
y acompañamiento jurídico para confrontar la decisión de COLPENSIONES y
formular los recursos idóneos antes de su ejecutoria, debido a que el derecho
de postulación lo ejerció con posterioridad a ese acto administrativo. Luego, la
accionante desplegó la actividad administrativa acorde con su grado de
conocimiento y especialidad en el tema. Así, contrario a las aseveraciones
formuladas por COLPENSIONES en el escrito de impugnación, la Sala considera que
la actora cumplió con el grado mínimo de diligencia, a nombre propio y a través
de apoderado que demanda la jurisprudencia constitucional, incluso presentó recursos
administrativos que no se resolvieron de manera oportuna y de fondo por la
entidad.    
 
Finalmente, es necesario señalar
que la circunstancia destacada por la entidad accionada, esto es, que la
pretensión de la acción de tutela involucra recursos públicos, no es un
elemento suficiente para descartar la procedencia de la acción. Lo anterior, si
se considera que los derechos pensionales están íntimamente relacionados con el
mínimo vital, la vida en condiciones dignas, el amparo de sujetos de especial
protección constitucional y la seguridad social como derecho fundamental
autónomo e irrenunciable. Por tal razón, los efectos económicos asociados a una
pretensión pensional no desvirtúan la importancia constitucional de un caso
específico. Un criterio en otro sentido equivaldría a anular de plano la
posibilidad de formular acciones de tutela relacionadas con los derechos
pensionales y restringir la competencia que a nivel constitucional les
corresponde a los jueces de tutela[89]. 
 
31. De lo expuesto, la
Sala concluye que la accionante: (i) se encuentra en circunstancias de
debilidad manifiesta, dada la delicada situación de salud que la califican como
una persona en condición de discapacidad; (ii) acreditó la afectación a su
mínimo vital como resultado de la falta del reconocimiento prestacional y la
dependencia económica de su padre fallecido; y (iii) demostró diligencia para
obtener la calificación de su grado de invalidez y reclamar el derecho a la
sustitución pensional. Por estas razones, resulta procedente la acción de
tutela. A continuación, la Sala entrará a analizar el problema jurídico de
fondo.
 
El derecho a la
sustitución pensional de los hijos en situación de invalidez y los requisitos
para su reconocimiento. Reiteración de jurisprudencia[90]
 
32. El artículo 48 de
la Constitución establece que la seguridad social es un servicio público de
carácter obligatorio que se prestará bajo la dirección, coordinación y control
del Estado, con sujeción de los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad. Además, dispone que los requisitos y beneficios para adquirir el
derecho a una pensión de sobrevivencia serán los establecidos por las leyes del
sistema general de pensiones. 
 
33. Los artículos 12 y
13 de la Ley 797 de 2003, que modificaron los artículos 46 y 47 de la Ley 100
de 1993, prevén las condiciones, beneficiarios y requisitos para adquirir el
derecho a la pensión de sobrevivientes. La norma
diferencia dos posibles condiciones del causante al momento de su muerte: ser
afiliado o pensionado. En el primero, es decir, cuando el causante todavía realiza
aportes al régimen de pensión, la jurisprudencia señala que los beneficiarios
de este accederán a una pensión de sobrevivientes. En el segundo evento, esto
es, cuando el causante ya goza de su pensión de vejez o invalidez, se trata de
una sustitución pensional[91]. 
 
La diferencia
radica en que la pensión de sobrevivientes constituye una nueva prestación
económica para las administradoras o fondos de pensión, dado que cuando el
afiliado fallece se genera para sus familiares una pensión no reconocida de
forma previa al causante[92]. En
cambio, el
derecho a la sustitución pensional constituye una garantía que le asiste al
grupo familiar del pensionado para reclamar, en su nombre, la prestación ya recibida[93].
De manera que, la pensión sustitutiva se presenta como una subrogación de los
miembros del grupo familiar en el pago de la prestación que recibía su titular
y no la generación de una prestación nueva o diferente. 
 
34. En ambos
escenarios esta prestación económica tiene como finalidad constitucional y
legal impedir que, tras la muerte de la persona afiliada al sistema de
seguridad social o pensionada, quienes dependían de ella se vean obligados a
soportar las cargas materiales y económicas de su fallecimiento[94].
Es decir, responde a la necesidad de mantener para los beneficiarios el mismo
grado de seguridad social y económica con que contaba en vida el causante para
que su ausencia repentina no se traduzca en un cambio radical de las
condiciones de vida de quienes dependían de él[95].  
 
35.
Para
determinar el orden de prelación de los beneficiarios tanto de la pensión de
sobrevivientes como de la sustitución pensional, el artículo 47 de la Ley 100
de 1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003, establece que
serán beneficiarios del causante en primer orden el cónyuge supérstite o
compañero permanente, los hijos menores de 18 años, aquellos que estudian hasta
los 25 años y quienes se encuentran en estado de invalidez. A falta de estos,
serán beneficiarios los padres del causante y posteriormente los hermanos en
condición de invalidez si dependían económicamente de éste[96].

 
36.
En lo
que respecta a la situación jurídica de los hijos en situación de invalidez, el
literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993,
modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003, indica lo siguiente: 
 
“Artículo
47. Beneficiarios de la Pensión de Sobrevivientes.
Son beneficiarios de la pensión de sobrevivientes: (…) c) Los hijos menores
de 18 años; los hijos mayores de 18 años y hasta los 25 años, incapacitados
para trabajar por razón de sus estudios y si dependían económicamente del
causante al momento de su muerte, siempre y cuando acrediten debidamente su
condición de estudiantes; y, los hijos inválidos si dependían económicamente
del causante, mientras subsistan las condiciones de invalidez. Para
determinar cuándo hay invalidez se aplicará el criterio previsto por el
artículo 38 de la Ley 100 de 1993[97]”.
 
37.
Conforme
al contenido del texto expuesto, la Corte Constitucional ha reiterado que, en
el caso de los hijos en condición de invalidez, para que se reconozca el
derecho a la sustitución pensional, es necesario que se: (i) acredite la
relación de filiación entre el padre fallecido y el hijo en estado de invalidez;
(ii) demuestre una relación de dependencia económica con el causante; y, (iii) pruebe
que el solicitante de la pensión se encuentra en situación de discapacidad y
que la misma hubiese generado una pérdida de la capacidad laboral igual o
superior al 50%[98].
 
38.
En
relación con el primer requisito, el parágrafo del artículo 13 de la Ley 797 de
2003, que modifica el artículo 47 de la Ley 100 de 1993, dispone que el vínculo
entre el padre y el hijo será el determinado en el Código Civil. Al respecto,
el artículo 35 del Código Civil señala que el parentesco de consanguinidad es
la relación o conexión que existe entre las personas que descienden de un mismo
tronco o raíz o que están unidas por los vínculos de la sangre. Por ello, el
artículo 13[99] del
Decreto 1889 de 1994, por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 100 de
1993, dispone que el parentesco del beneficiario de la pensión de sobrevivencia
se probará por regla general con el certificado del registro civil. 
 
39.
Respecto
de la segunda exigencia, a través de la Sentencia C-066 de 2016[100],
la Corte Constitucional declaró exequible el requisito de dependencia económica
previsto por el Legislador para el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes y sustitución pensional a favor de los hijos en situación de
invalidez[101]. Sin
embargo, dispuso la inexequibilidad de la expresión “esto es, que no tienen ingresos adicionales”, contenida en el
literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003.
 
La Corte consideró
que, si bien la exigencia de dependencia económica hace parte de la potestad
con la que cuenta el Legislador para configurar el régimen pensional y definir
los requisitos para su reconocimiento, concluyó que para acreditarla no era necesario
demostrar la carencia total y absoluta de los recursos de una persona, en su
condición de beneficiario. Bastaba demostrar la imposibilidad que tienen para obtener
ingresos indispensables y estables para subsistir de manera digna. En esa línea,
concluyó que, de acuerdo con los postulados constitucionales y legales que
orientan el derecho a la seguridad social, la dependencia económica, para
efectos del reconocimiento de la pensión de sobrevivientes o sustitución
pensional, debe ser examinada desde la independencia del solicitante para
mantener por sus propios medios su mínimo existencial en condiciones dignas, a
pesar de que tenga ingresos adicionales insuficientes[102].

 
40.
Sobre el último requisito, el literal c) del
artículo 47 de la Ley 100 de 1993 dispone que para efectos de determinar si el
hijo del causante es inválido, se aplicará el criterio previsto en el artículo
38 de la misma normativa. Esta disposición establece que una persona está en
condición de invalidez cuando cuenta con una pérdida del 50% o más de su
capacidad laboral. 
 
Asimismo,
para determinar la calificación de la pérdida de capacidad laboral de una
persona, el artículo 41 de la Ley 100 de 1993 establece que le corresponde
calificar el estado de invalidez en primera instancia al ISS (hoy COLPENSIONES),
a las ARL, a las EPS y a las compañías de seguros que asuman el riesgo de
invalidez y muerte. En caso de que el peticionario no esté de acuerdo con la
calificación, deberá manifestar su inconformidad dentro de los 10 días
siguientes a la calificación y la entidad deberá remitirla a las Juntas
Regionales de Calificación de Invalidez. Esta última decisión podrá ser
apelable ante la Junta Nacional de Calificación de Invalidez y, en todo caso,
contra estas determinaciones el Legislador ha fijado que proceden las acciones judiciales
pertinentes. 
 
No obstante, la
Corte Constitucional ha manifestado que para efectos de determinar la invalidez
de una persona, el juez de tutela también puede recurrir al acervo probatorio
que reposa en el expediente. De manera que, si se allegan documentos diferentes
al dictamen de PCL que prueben la situación de invalidez, como ocurre con el
certificado de medicina legal o un diagnóstico médico, deberán valorarse. En
caso contrario, se desconoce la obligación de prestar una protección especial a
las personas que se encuentran en situación de debilidad manifiesta[103].
 
41.
Adicionalmente,
la Corte ha precisado que a la persona que alega su condición de beneficiario
de la pensión de sobrevivientes o sustitución pensional, en calidad de hijo en
estado de invalidez, le corresponde acreditar el cumplimiento de cada uno de
los requisitos previstos en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993 al momento del
deceso del causante[104]. En la
misma línea desarrollada por la Corte Suprema de Justicia[105],
esta Corporación manifestó que los requisitos de invalidez y dependencia
económica deben estar acreditados al momento del fallecimiento del afiliado o
pensionado, dado que es en esa fecha que se causa la prestación económica y no
con posterioridad. 
 
Por lo tanto, la
pérdida de la capacidad laboral que se estructura con posterioridad al deceso
del causante no sirve para solicitar la sustitución de la prestación o la
pensión de sobrevivencia[106]. No
obstante, de manera excepcional, será posible otorgar la sustitución en
circunstancias en las que el estado de invalidez surge con posterioridad a la
muerte del causante en aquellos eventos en los que, antes de presentarse el
estado de invalidez, el hijo ya vive con una enfermedad o padecimiento, vigente
al momento del deceso del causante, que le impedía procurarse por sus propios
medios y recursos una vida digna[107].    
 
42.
De
conformidad con lo expuesto, de acuerdo con el literal c) del artículo 47 de la
citada Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003, interpretado
por la Corte, para efectos del reconocimiento de la sustitución pensional, en
calidad de hijo en estado de invalidez, el beneficiario deberá demostrar: 
 
(i) La relación de
filiación con la persona fallecida por medio del certificado de registro civil
de nacimiento y de defunción. No obstante, el juez de tutela podrá tener en
cuenta otros medios de prueba que permitan construir un indicio suficiente
sobre el grado de parentesco entre el padre y el hijo; 
 
(ii) La condición
de pérdida del 50% o más de su capacidad laboral del hijo acreditada por medio
del dictamen emitido por el órgano competente (COLPENSIONES, ARL, EPS, compañías
de seguro, Juntas regionales o Nacional de calificación de la PCL). Además, el
juez de tutela podrá recurrir al acervo probatorio para valorar la situación de
invalidez desde una perspectiva integral; y 
 
(iii) La relación
de dependencia económica entre el padre fallecido y el hijo en situación de
invalidez, que no excluye que los segundos puedan percibir ingresos adicionales,
siempre y cuando no los convierta en autosuficientes económicamente para
proveerse una vida digna. 
 
El
dictamen de pérdida de capacidad laboral y la determinación de la fecha de
estructuración en el caso de enfermedades crónicas, degenerativas o congénitas.
Reiteración de jurisprudencia[108]
 
43.
El
artículo 38 de la Ley 100 de 1993 fija el concepto de invalidez superior al 50%
de la capacidad laboral y establece que el dictamen se adoptará de acuerdo con
el Manual Único de Calificación de la Invalidez que expida el Gobierno
Nacional. 
 
44.
En la
actualidad, el Manual Único de Calificación de la Invalidez se desarrolla en el
Decreto 1507 de 2014[109]. Esta
reglamentación reconoce explícitamente que la calificación de la pérdida de
capacidad laboral y ocupacional es un concepto técnico que describe el conjunto
de habilidades, destrezas, aptitudes y potencialidades de orden físico, mental
y social que le permiten a una persona desempeñarse en un trabajo, así como las
habilidades motoras, de procesamiento, comunicación e integración que le sirven
para llevar a cabo acciones de la vida diaria y ocupacionales (artículo 3°)[110].

 
La
reglamentación también considera la importancia de una valoración del daño con
enfoque integral. Esta perspectiva permite que el análisis de la condición de
salud sea de manera completa y detallada. Por ejemplo, que incluya varias
categorías distintas a la enfermedad, como ocurre con los trastornos, traumatismos
y lesiones, y considere circunstancias adicionales como los efectos del embarazo,
envejecimiento, estrés, anomalías o predisposiciones genéticas. Además, el
Manual Único de Calificación de la Invalidez dispone que toda determinación de
la condición de salud estará basada en la Clasificación Estadística
Internacional de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud publicada y
actualizada por la Organización Mundial de la Salud.   
 
45. El Decreto 1507 de
2014 precisa que la fecha de estructuración es uno de los elementos que debe contener
el dictamen de pérdida de la capacidad laboral. Según esta normativa, la fecha
de estructuración: (i) se entiende como el momento en que una persona pierde un
grado o porcentaje de su capacidad laboral u ocupacional como consecuencia de
una enfermedad o accidente; (ii) se determina con base en la evolución de las
secuelas que le quedaron; y (iii) para considerar su estado de invalidez, dicha
fecha, al momento en el que la persona es evaluada, debe alcanzar el 50% de
PCL.   
 
El
artículo 3° del Decreto 1507 de 2014 precisa los elementos que debe tener en
cuenta el calificador para argumentar la fecha de estructuración de la PCL.
Como regla, señala que la fecha de estructuración debe soportarse en la
historia clínica, los exámenes clínicos y la ayuda diagnóstica y puede ser
anterior o corresponder con la fecha en que se emite el dictamen de PCL. Adicionalmente,
establece que en los casos en que no exista historia clínica, deberá
apoyarse en la historia natural de la enfermedad. 
 
46. De conformidad con
el contenido normativo expuesto, en sede de revisión de tutelas, la Corte
Constitucional ha examinado casos en los cuales los accionantes discuten la
vulneración de sus derechos fundamentales por una determinación equivocada de
la fecha de estructuración de la PCL. Uno de estos escenarios ha sido la
definición de esta fecha en el caso de enfermedades crónicas, degenerativas y
congénitas. 
 
47. En lo que interesa
en esta oportunidad, la Corte ya ha examinado la situación de hijos y hermanos
en condición de invalidez que solicitaron el reconocimiento del derecho a la
sustitución pensional por problemas de salud relacionados con enfermedades crónicas,
degenerativas y congénitas. Sin embargo, el dictamen de PCL no valoró el origen
de la enfermedad, cómo se desarrolló ni desde cuándo incidió en la vida diaria,
actividad ocupacional o trabajo del peticionario. Ello conllevó a que las
entidades demandadas fijaran una fecha de estructuración que en todos los casos
se determinó posterior a la muerte del causante. Al no acreditar el
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 47 de la Ley 100 de
1993 con anterioridad al deceso del padre, madre o hermano fallecido, la
entidad competente negó la prestación reclamada. Para ejemplificar:
 
En la Sentencia
T-566 de 2016[111], la
Sala Quinta de Revisión encontró que la fecha de estructuración de la
discapacidad de la peticionaria, quien padecía de toxoplasmosis congénita y
pérdida irreversible de visión de su ojo izquierdo, era anterior al
fallecimiento de su madre. La Corte consideró inaceptable que la fecha de
estructuración estuviera determinada por la última valoración médica, sin examinar
que las pruebas demostraban que la enfermedad era congénita y, por lo tanto,
preexistente al deceso del causante. Además, la decisión consideró que COLPENSIONES
violó el derecho al debido proceso administrativo al valorar inadecuadamente el
dictamen de PCL y la fecha de estructuración de la invalidez[112].
 
En la Sentencia T-370 de 2017[113], la Sala Segunda analizó la solicitud de sustitución pensional
presentada por una persona que padecía de hipoacusia neurosensorial bilateral e
hipertensión esencial, por lo que le fue dictaminada una pérdida de capacidad
laboral del 50.96%. Sin embargo, COLPENSIONES negó la prestación porque la
fecha de estructuración se determinó con posterioridad a la muerte de su padre
fallecido. La Corte ordenó reconocer y pagar la sustitución pensional debido a
que en el dictamen se probó que era una enfermedad crónica y progresiva, cuya
preexistencia era de 20 años antes de la declaratoria de PCL.
 
En la Sentencia T-213 de 2019[114], la Sala Octava valoró el caso de una persona que padecía esquizofrenia
y la UGPP negó el reconocimiento de la sustitución pensional, en condición de
hijo con invalidez, porque la fecha de estructuración de la invalidez había
ocurrido con posterioridad al fallecimiento del causante. La Corte concedió la
protección de los derechos a la seguridad social y mínimo vital porque la
enfermedad se empezó a manifestar cinco años atrás de la fecha de
estructuración. En ese contexto, debió profundizar sobre esta situación, para
lo cual pudo requerir al solicitante para que allegara su historia médica en lo
concerniente a dicho diagnóstico y de esa forma confrontar el surgimiento de la
enfermedad.
 
En la Sentencia
T-100 de 2021[115], la
Sala Octava estudió el caso de una mujer con un 57.5% de PCL estructurada por
COLPENSIONES con posterioridad al fallecimiento de su madre. La Corte
nuevamente amparó los derechos fundamentales a la seguridad social y al mínimo
vital, al advertir que la entidad dejó de valorar que la enfermedad se había
manifestado seis años atrás de la fecha de estructuración fijada inicialmente
debido a un episodio cerebrovascular. En ese momento, la Sala citó los
diferentes precedentes en la materia y recordó la importancia de valorar todos
los elementos de juicio relevantes para determinar la fecha del estado de
invalidez en los casos de enfermedades crónicas, degenerativas o progresivas[116]. 
 
48.
En los
casos previamente descritos, la Corte diferenció situaciones repentinas o
accidentales con enfermedades catalogadas como degenerativas, crónicas o
congénitas. Respecto de las primeras, la fecha de estructuración de la pérdida
de la capacidad laboral suele coincidir con el momento de la calificación, ya que
se trata de un evento súbito que produce la situación de invalidez. En cambio,
en el segundo escenario ello no siempre sucede, dado que se tratan de
padecimientos progresivos en el tiempo. 
 
Para la Corte, la
situación de invalidez que se agrava progresivamente merece un tratamiento
jurídico especial para asegurar la materialización de los derechos a la
igualdad, al mínimo vital, a la seguridad social y a la dignidad humana. Para
ello, las entidades que realizan el proceso de calificación deben tener en cuenta:
(i) el origen de la enfermedad, su evolución y cómo influye en su capacidad
para trabajar[117]; (ii)
la totalidad de elementos relevantes que para el caso concreto permiten
comprender la diferencia temporal entre el momento que inició la enfermedad y
la fecha en que se solicita el reconocimiento pensional [118];
(iii) así como todos los aspectos físicos, clínicos y laborales que rodean al
calificado para determinar una fecha que corresponda con su situación material.
Además, (iv) deberá considerarse el momento en que la persona ya no puede ofrecer
su capacidad laboral por la disminución de su capacidad física y cognitiva o
(v) el día en que le fue imposible materialmente procurarse los medios
económicos de subsistencia[119].
 
En consecuencia,
la Corte precisó que no basta con el examen del último diagnóstico o
tratamiento médico ordenado para fijar la fecha de estructuración, sino que
debe realizarse una evaluación médica integral y exhaustiva de la situación de
las personas que presentan enfermedades degenerativas, progresivas o congénitas.
En particular, COLPENSIONES, las ARL, EPS, compañías de seguro y juntas de
calificación de invalidez deben prestar atención a la historia clínica,
exámenes médicos, ayuda diagnóstica y demás soportes que permitan determinar el
conjunto de manifestaciones en la salud y el trabajo que imposibilitan a quien
solicita la sustitución pensional o pensión de sobrevivientes llevar una vida
digna con plena potencialidad de sus capacidades[120].
De esta manera, la Corte reprochó fuertemente los eventos en los que se omitió
valorar aspectos relevantes del diagnóstico de los accionantes, tal y como
sucede con su origen genético, ocurrencia en etapa temprana con secuelas
permanentes o los años de padecimiento del actor antes de la emisión del
dictamen[121]. 
 
49.
En orden
de todo lo expuesto, el dictamen de PCL puede presentar una situación que
afecta los derechos fundamentales cuando la fecha de estructuración de la
pérdida de capacidad laboral del peticionario no corresponde con la verdadera situación
médica y laboral de la persona que tiene una enfermedad degenerativa, congénita
y crónica. Para que ello no suceda, el dictamen de PCL debe soportarse en todos
los elementos de juicio relevantes, entre ellos la historia clínica, los
exámenes médicos y la ayuda diagnóstica, con el propósito de determinar su
verdadero origen, evolución e incidencia en la vida diaria, actividad
ocupacional o trabajo del peticionario.
 
Análisis del caso
concreto 
 
50.
En el
presente caso se estudia la acción de tutela interpuesta a favor de la señora
Alina Claudia Ortega Taborda contra COLPENSIONES, en la que se invoca la
protección de los derechos al mínimo vital, a la igualdad, a la salud, a la
dignidad humana y a la seguridad social, con ocasión de la negativa de la
administradora de pensiones de proceder al reconocimiento de una sustitución
pensional, en calidad de hija en estado de invalidez del causante Jaime de
Jesús Ortega Gaviria, en los términos del literal c) del artículo 47 de la Ley
100 de 1993. 
 
51.
Tal y
como se explicó con anterioridad en esta sentencia, de dicho artículo se
desprenden tres requisitos: (i) que se acredite la relación de filiación entre
el padre fallecido y el hijo con invalidez; (ii) que se demuestre dependencia
económica respecto del causante; (iii) que se pruebe que el solicitante de la
pensión se encuentra en situación de discapacidad y que la misma generó una
pérdida de la capacidad laboral igual o superior al 50%. (iii). Además, de
acuerdo con el Decreto 1507 de 2014[122] y la
jurisprudencia de esta Corporación, (iv) en el caso de enfermedades catalogadas
como crónicas, degenerativas o congénitas, la determinación de la fecha de
estructuración de la PCL exige valorar todos los elementos de juicio
relevantes, entre ellos, la historia clínica, que den cuenta del verdadero origen,
evolución e incidencia de la enfermedad en la actividad laboral u ocupacional. 
 
En lo que sigue la
Sala Sexta de Revisión adelantará este análisis. 
 
52.
En el
caso bajo estudio se encuentra acreditada la relación de filiación entre el
señor Jaime
de Jesús Ortega Gaviria y Alina Claudia Ortega Taborda, ya que en el expediente
de tutela está el registro civil de defunción del padre fallecido[123]
y el registro civil de nacimiento de la accionante que demuestran su grado de
parentesco[124]. Los
datos coinciden con la información consignada en la cédula de ciudadanía de la
parte actora[125] y
realizada bajo la gravedad de juramento por la demandante[126].
Además, la relación de filiación fue admitida por COLPENSIONES al resolver la
solicitud de reconocimiento pensional y los recursos dirigidos contra la
decisión que denegó la prestación. En consecuencia, se encuentra demostrado el
grado de parentesco entre la accionante y el causante.
 
53.
Igualmente
se demostró la dependencia económica entre la señora Alina Claudia
Ortega Taborda y su padre fallecido. La accionante declaró bajo la gravedad del
juramento que el señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria era quien, con su mesada
pensional, la asistía económicamente, dada su condición de discapacidad,
imposibilidad para ejercer una actividad laboral y la ausencia de un ingreso
propio o rentas[127]. Esta
versión de igual manera consta en las declaraciones de César Augusto Soto Gómez
y Susana Andrea Gómez Medina, quienes, en calidad de amigos del causante,
pusieron de presenta la gravedad del estado económico de la accionante después
del fallecimiento de su padre[128]. 
 
La información
registrada en el expediente de tutela basta para comprobar la imposibilidad de
la accionante para mantener por ella misma ingresos indispensables para
subsistir de manera digna. En la historia clínica están consignados varios
hechos que demuestran las dificultades de la parte actora para desempeñarse en
una actividad laboral u ocupacional. La epicrisis registra una labor en un
periodo muy corto en la venta informal, trastornos psicóticos que le impedían
desempeñarse en la vida cotidiana, así como episodios de urgencia que
conllevaron largas hospitalizaciones y la dependencia progresiva de una tercera
persona encargada de mantenerla estable y ayudarla en sus necesidades básicas[129].
Además, la respuesta de la demandante en sede de revisión complementa esta
versión al indicar que solo se desempeñó como vendedora informal entre
los años 2000 y 2003, y no tiene ninguna fuente de ingresos o ayuda diferente a
la que le proveía su padre desde que ella enfermó.
 
La dificultad de
la accionante para proveerse recursos económicos propios y, subsecuentemente,
la dependencia con su padre fallecido se verifica con la información consignada
en el informe técnico de investigación ordenado por COLPENSIONES. La
investigación realizada entre el 17 y el 25 de septiembre de 2020 tuvo como
conclusión general la siguiente: “sí se acreditó el contenido y la veracidad
de la solicitud presenta por Alina Claudia Ortega Taborda. (…) De acuerdo con
la información verificada, cotejo de documentación, entrevistas y trabajo de
campo, se logró confirmar que (…) dependía económicamente de manera parcial del
señor Jaime de Jesús (…) hasta el día 02 de febrero de 2019, fecha en que
fallece el causante (…)”[130].
Además, cabe destacar que en ningún momento COLPENSIONES controvirtió el
informe técnico que ella misma ordenó ni puso en duda en sede de revisión la
dependencia de la actora con su padre fallecido. 
 
Por lo tanto, la
Sala advierte que existía una relación de dependencia económica entre el padre
fallecido y su hija, dado que la accionante no era autosuficiente para
proveerse una vida digna y era el causante quien la apoyaba para asegurar sus
necesidades básicas y tratamiento médico que exigía su enfermedad. 
 
54.
También
se comprobó que la solicitante de la pensión se encuentra en situación de
discapacidad y que la misma generó una pérdida de la capacidad laboral superior
al 50%. De acuerdo con el artículo 41 de la Ley 100 de 1993, le correspondió a
COLPENSIONES emitir el dictamen de calificación de la pérdida de la capacidad
laboral de la accionante. La solicitud se presentó el 6 de junio de 2019[131]
y el dictamen se emitió por la administradora de pensiones el 24 de abril de
2020[132]. En el formulario
de calificación queda registrado como concepto final una pérdida de la
capacidad laboral del “55.00” dado el diagnóstico P20 de esquizofrenia,
de origen común y deficiencias asociadas a trastornos psicóticos y de humor. En
consecuencia, se trata de una persona que prueba su situación de invalidez en
los términos del artículo 38 de la Ley 100 de 1993. 
 
55.
Ahora
bien, tanto COLPENSIONES como la parte accionante discutieron a lo largo del
trámite de la acción de tutela la determinación de la fecha de estructuración
de la PCL. Para la entidad demandada, la estructuración se presenta
inicialmente el 4 de febrero de 2019 porque era el momento que psiquiatría
realizó la última valoración y fijó el manejo de medicamentos actual. De esta
manera, la invalidez sería un hecho sobreviniente al fallecimiento del
causante, que ocurrió el 2 de febrero de 2019, que imposibilitaría, en principio,
la obtención de la sustitución pensional. Por su parte, la demandante cuestionó
esa fecha debido a que presenta una enfermedad progresiva, crónica y
degenerativa que data, al menos, desde el año 2014. Así, el dictamen emitido
por COLPENSIONES no corresponde con su verdadera situación médica y laboral. 
 
De acuerdo con la
Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas
Relacionados con la Salud de la OMS, a la que tienen que acudir las autoridades
encargadas de la calificación de la situación de invalidez, los trastornos
esquizofrénicos se
caracterizan en general por distorsiones del pensamiento y de la percepción que
a menudo se acompañan con delirios y alucinaciones[133]. La evolución de
este tipo de enfermedades puede ser continua o episódica, con déficit progresivo
o estable, o bien puede haber uno o más episodios, con remisión completa o
incompleta. Por ello, dicha clasificación determina la importancia de valorar
su desarrollo y transcurso en el tiempo, dado que con los años pueden desarrollarse
graves deficiencias intelectuales[134]. 
 
En el caso bajo
estudio se advierte que la accionante padece de esquizofrenia paranoide,
condición que, acorde con el propio dictamen de pérdida de la capacidad
laboral, es una enfermedad degenerativa, progresiva y crónica[135]. Sin embargo, a
pesar de que la entidad demandada fijó ese carácter progresivo, omitió valorar
desde un inicio la evolución del padecimiento de la peticionaria y cómo
realmente influyó en su capacidad de trabajo y ocupacional. Luego, desconoció
que la situación de invalidez que se agrava progresivamente merece un
tratamiento jurídico especial que responda a la necesidad de materializar los
derechos fundamentales de una persona en condición de discapacidad. 
 
Las pruebas
allegadas al expediente de tutela y las que soportaron las solicitudes
administrativas de PCL y reconocimiento de la pensión sustitutiva, permiten
constatar que la incapacidad de la señora Alina Claudia es preexistente al
fallecimiento de su padre. Ello se deriva de los siguientes elementos de
juicio: 
 
a-. El certificado
de la E.S.E. Hospital Mental de Antioquia que registra el diagnóstico principal
de esquizofrenia desde el 8 de noviembre de 2013[136].

 
b-. La historia
clínica de la accionante que registra que sus padecimientos vienen desde tiempo
atrás. En la epicrisis se reporta episodios habituales de comportamientos
desorganizados, agresivos, déficit cognitivo y un patrón hostil, así como
problemas para dormir, tener una vida autónoma y poder trabajar[137]. 

 
c-. El examen
realizado por el grupo de calificación de COLPENSIONES que señala que, durante
el tiempo de la enfermedad, la peticionaria ha presentado descompensaciones con
poca adherencia al manejo de medicamentos, por lo que requiere control y
seguimiento médico permanente[138]. 
 
d-. El propio
dictamen de pérdida de la capacidad laboral que reconoce valoraciones por
psiquiatría que datan de 2014 y que corresponden con eventos de hospitalización
debido a un diagnóstico repetido de esquizofrenia[139].

 
Estos elementos de
juicio llevaron a que de manera sobreviniente COLPENSIONES modificara la fecha
de estructuración de la pérdida de capacidad laboral, pero no para que
reconociera la prestación económica alegada por la accionante. Esta vez,
mediante dictamen del 3 de mayo de 2022, la entidad demandada fija el 24 de
abril de 2014 como fecha de estructuración, dado que desde ese momento fue
valorada por psiquiatría con evidencia notoria de discapacidad conductual y
alteraciones en la sensopercepción. De este modo, concluyó, a través de su
historia clínica, que logró demostrar que se trata de una paciente con
esquizofrenia de larga data, con dependencia para el desarrollo de
actividades diarias bajo manejo farmacológico continuo. 
 
En consecuencia,
en el expediente de tutela se encuentra probado que, al momento de fallecer el
pensionado, la actora ya era una persona en condición de invalidez y, por lo
tanto, se encontraba materialmente imposibilitada para trabajar. La historia
clínica demostró que es una enfermedad por la cual hubo consultas desde noviembre
de 2013[140] y diagnosticada
para el año 2014[141] que impactó
su vida diaria y actividades ocupacionales, al punto que requirió
acompañamiento permanente y varias hospitalizaciones, reconocidas por
COLPENSIONES mediante dictamen del 3 de mayo de 2022. 
 
Este examen fue
omitido por COLPENSIONES, al momento de proferirse el primer dictamen de PCL,
ya que fijó la fecha de estructuración a partir de la última valoración por
psiquiatría y no un examen integral y completo de los elementos de juicio que
tenía en su poder y determinaban el carácter progresivo, degenerativo y crónica
de la enfermedad de la accionante. En particular, llama la atención de la Sala
que COLPENSIONES desconoció la obligación prevista en el artículo 3° del
Decreto 1507 de 2014 de fijar una fecha de estructuración de la PCL soportada
en la historia clínica, los exámenes médicos y la propia historia natural de la
enfermedad de la accionante. 
 
56.
Así
las cosas, en criterio de la Sala Sexta de Revisión, la accionante acreditó
todos los requisitos para obtener la sustitución pensional que se reclama.
Primero, demostró su relación de filiación con su padre fallecido. Segundo,
probó la pérdida de capacidad laboral superior al 50% emitida por la entidad
competente en primera instancia. Tercero, acreditó su dependencia económica
parcial con el pensionado. Y, cuarto, se corrigió la fecha de estructuración de
la pérdida de capacidad laboral y con ello se demostró que era preexistente a
la calificación de la situación de invalidez, sin que COLPENSIONES procediera a
su reconocimiento y pago inmediato. 
 
Órdenes para
adoptar 
 
57.
La acción
de tutela se concederá como mecanismo principal y directo de protección por las
siguientes razones: (i) está plenamente acreditado que la accionante cumple con
los requisitos previstos en la Ley 100 de 1993 para que sea beneficiaria del
derecho reclamado; (ii) COLPENSIONES constata que no existe a la fecha de la
emisión del fallo una persona distinta a la accionante que reclame un mejor
derecho ni ha efectuado un reconocimiento pensional a otra persona natural; y
(iii) las circunstancias de debilidad manifiesta en las que se encuentra la
actora habilitan la intervención excepcional del juez constitucional.
 
Por consiguiente,
la Sala revocará la sentencia proferida el 7 de diciembre de 2021 por la Sala
Tercera de Decisión de Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Medellín que negó la acción de tutela. En su lugar, amparará los derechos
fundamentales al mínimo vital, a la seguridad social y a la vida digna de la
señora Alina
Claudia Ortega Taborda. 
 
58.
Para
ello, la Sala procederá a dejar sin efectos (i) la Resolución 211023 del 1° de
octubre de 2020 que negó el reconocimiento y pago del derecho a la sustitución
pensional reclamado por la accionante, (ii) la Resolución 335737 del 16 de
diciembre de 2021 que revocó la Resolución 15742020 del 7 de julio de 2021, por
medio de la cual se concedió de manera provisional el pago de la pensión
sustitutiva a favor de la actora; y (iii) la Resolución 65201 del 8 de marzo de
2022 que le ordena a la accionante el reintegro de las mesadas entregadas y el
inicio de un cobro coactivo en su contra. 
 
En su lugar,
ordenará a COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la
notificación del presente fallo, reconozca la sustitución pensional a favor de
la señora Alina Claudia Ortega Taborda, hija en condición de invalidez del
pensionado Jaime
de Jesús Ortega Gaviria. El pago de la pensión deberá efectuarse desde el momento
en que esta última adquirió el derecho reclamado de acuerdo con la Ley 100 de
1993[142].
 
59.
Adicionalmente,
de acuerdo con las facultades previstas en los artículos 23[143]
y 24[144] del
Decreto 2591 de 1991, la Sala Sexta emitirá dos órdenes adicionales con el
propósito de evitar la repetición de las acciones que en el presente caso
provocaron la vulneración de los derechos fundamentales. Igualmente, estas
órdenes se soportan en mandatos constitucionales que disponen que las personas
que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad deben ser sujetos a un
tratamiento especial (arts. 13, 47 y 53 CP.)[145]. En
particular, la protección de los derechos de la población en situación de
discapacidad que demanda eliminar barreras relacionadas, entre otras
circunstancias: (i) con una conducta, actividad o trato que, de manera
consciente o inconsciente, restrinja derechos y libertades, sin justificación
objetiva y razonable; o (ii) con una omisión injustificada en el trato especial
que tenga como consecuencia directa la pérdida de un beneficio, ventaja u
oportunidad para la persona[146]. 
 
En primer lugar,
la Sala reprocha la conducta asumida por la persona que apoderó a la accionante
ante instancias administrativas y judiciales, por cuanto omitió el
requerimiento de esta Corporación dirigido a allegar el poder especial para la
presentación de la acción de tutela[147]. Aun
cuando la propia accionante respondió a este llamado y manifestó expresamente
información pertinente para tal fin, lo cierto es que el abogado no solo dejó
de prestar la colaboración oportuna y eficaz a la administración de justicia,
de acuerdo con el artículo 95[148] de la
Constitución Política, sino que además no atendió de manera diligente el encargo
solicitado por una persona en condición de invalidez[149].
Por lo tanto, la Sala llamará la atención del abogado para que en ejercicio de
su profesión preste una colaboración eficaz a los requerimientos efectuados de
la Corte Constitucional y proceda con la suficiente diligencia en el encargo de
personas en situación de debilidad manifiesta. 
 
En segundo lugar,
la Sala igualmente reprocha la conducta repetitiva de COLPENSIONES de omitir el
examen del origen, evolución e impacto que las enfermedades catalogadas como
degenerativas, crónicas y progresivas para la determinación de la fecha de
estructuración de la pérdida de la capacidad laboral. Con anterioridad a esta
decisión, mediante los fallos T-566 de 2016[150],
T-370 de 2017[151],
T-273 de 2018[152], T- 314 de 2019[153],
T-100 de 2021[154],
T-264 de 2021[155],
T-412 de 2021[156] y T-453 de 2021[157],
la
Corte ya reiteró que, respecto de este tipo de padecimientos médicos, COLPENSIONES
no puede negar el reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes o la
sustitución pensional, con el argumento de que la fecha de estructuración
establecida en el dictamen fue posterior a la muerte del causante, sin antes
analizar todos los medios de convicción, tal y como ocurre con la historia
clínica, para identificar la fecha real en que se
produjo la pérdida de capacidad laboral. En consecuencia, la Sala prevendrá a
COLPENSIONES de su obligación de prestar una protección especial a las personas
que se encuentran en situación de discapacidad, lo que incluye el examen
integral de la historia clínica del peticionario que padece una enfermedad
degenerativa, crónica y progresiva. 
 
Cuestión final 
 
60.
El 6 de junio de 2022, la Directora de Acciones
Constitucionales de COLPENSIONES solicitó la declaratoria de carencia actual de
objeto por presentarse un hecho superado. Ello debido a que la razón de ser de
la presente acción de tutela desapareció, al acceder al reconocimiento y pago
de la prestación reclamada, por lo que sería inane cualquier decisión de esta
Corporación en el asunto. Para fundamentar el escrito, la entidad allegó copia
de la Resolución SUB 151672 del 3 de junio de 2022, que ordena el pago de la
sustitución pensional a partir del 2 de febrero de 2019, pero con efectos
fiscales a partir del 1° de enero de 2022 y la inclusión en nómina a partir del
periodo “202206” a pagar en el periodo “202207”.
 
61.
En esta oportunidad, la Sala no tendrá en cuenta el escrito
ni los anexos aportados, a efectos de considerar que la solicitud de amparo
pierde toda eficacia, por las siguientes razones: 
 
Primera, porque las normas que estructuran el debido proceso
de cualquier trámite jurisdiccional, incluida la acción de tutela, establecen
que para que las pruebas sean apreciadas por el juez deben decretarse,
practicarse e incorporarse al proceso dentro de los términos y oportunidades señaladas
para ello, con el propósito de proteger los derechos de defensa y contradicción[158]. En este
caso, se trata de un escrito radicado con posterioridad al plazo otorgado para la
intervención de la entidad accionada[159],
por fuera del término previsto en el artículo 64 del Acuerdo 02 de 2015 para el
traslado de los medios de prueba[160]
y después del registro de la decisión[161],
sin que COLPENSIONES, al menos, justificara las razones de la extemporaneidad[162]. 
 
62.
Segunda, porque la prueba allegada por fuera de la
oportunidad procesal tampoco le da a la Sala de Revisión la claridad necesaria
sobre la satisfacción efectiva de los derechos fundamentales reclamados por la
accionante. La entidad no aportó: (i) la constancia de ejecutoria de la
Resolución SUB 151672 del 3 de junio de 2022 que acredite la firmeza del acto
administrativo, y (ii) la certificación de notificación a la demandante de la
actuación de COLPENSIONES que demuestre su cumplimiento inmediato. De modo que,
la Sala no puede verificar si las pretensiones de la presente acción de tutela
fueron satisfechas.
 
63.
Por último, la Sala se pronuncia sobre el fondo de la acción
de tutela porque existió la violación de los derechos fundamentales de la
accionante, sin que se evitara de manera oportuna por la entidad, pero además,
porque se considera necesario prevenir a COLPENSIONES para que no vuelva a
incurrir en las acciones y omisiones que dieron mérito para conceder esta
acción y otros fallos emitidos con anterioridad[163]. Debido a que
la accionada no presenta información que controvierta su práctica reiterada de
incumplimiento en la materia, a través de estrategias que protejan los derechos
de los peticionarios que padecen una enfermedad degenerativa, crónica y
progresiva, no es posible constatar que sea innecesaria o inane la intervención
del juez de tutela. 
 
Síntesis de la decisión 
 
64.
La Sala Sexta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional estudió la acción de tutela formulada por una mujer
diagnosticada con esquizofrenia desde el año 2013 contra COLPENSIONES, por la
decisión de negarle el reconocimiento y pago de la sustitución pensional de su
padre como hija en situación de invalidez. La entidad demandada argumentó que
el derecho a la sustitución pensional procede cuando la pérdida
de la capacidad laboral es anterior al fallecimiento del causante,
circunstancia que a su juicio no se acreditaba en este caso. 
 
65.
En
primer lugar, la Sala encontró acreditada la procedencia de la acción de
tutela. Esto porque la accionante realizó una manifestación clara y expresa
respecto del trámite de la solicitud constitucional que suplía falencias del
encargo realizado a su apoderado judicial; la tutela se presentó en contra la
entidad pública competente para el reconocimiento de su derecho a la
sustitución pensional; en un tiempo prudencial desde el momento que le negaron las
solicitudes y radicaron los recursos administrativos que nunca se tramitaron
correctamente. Además, la parte demandante demostró la ineficacia del mecanismo
judicial ordinario de defensa, debido a la delicada situación de salud, la
afectación al mínimo vital y la vida digna, así como la diligencia para obtener
la
calificación de su grado de invalidez y reclamar su derecho pensional.
 
66.
En
segundo lugar, la Sala reiteró las reglas relacionadas con los requisitos para
el reconocimiento del derecho a la sustitución pensional de los hijos en
situación de invalidez y, con ello, la determinación de la fecha de estructuración
en el caso de enfermedades crónicas, degenerativas o congénitas. Al respecto,
se recordó que, de acuerdo con el literal c) del artículo 47 de la Ley 100
de 1993 y la jurisprudencia constitucional, para este reconocimiento prestacional
se deben demostrar lo siguientes requisitos: la relación de filiación entre el
padre fallecido y el hijo con invalidez; la dependencia económica total o
parcial respecto del causante y la pérdida de la capacidad laboral igual o
superior al 50%. Además, en el caso de enfermedades catalogadas como crónicas,
degenerativas o congénitas, la determinación de la fecha de estructuración de
la pérdida de la capacidad laboral viene dada por el examen de todos los
elementos de juicio relevantes, entre ellos la historia clínica, que permitan
identificar la fecha real en que se produjo la pérdida de capacidad
laboral.
 
67.
Con fundamento en estas consideraciones, la Sala concluyó que
COLPENSIONES violó los derechos al mínimo vital, a la seguridad social y a
la vida digna de la señora Alina Claudia Ortega Taborda. Lo anterior, porque: (i)
se abstuvo de reconocer el pago de la prestación económica, a pesar de que la
accionante acreditó cada uno de los requisitos previstos en el literal c) del
artículo 47 de la Ley 100 de 1993; (ii) incumplió con la obligación de valorar
la historia clínica de la accionante y demás elementos de juicio relevantes que
demostraban que la pérdida de la capacidad laboral era anterior al deceso del
causante; y, (iii) aunque corrigió de forma sobreviniente la fecha de
estructuración, su conducta no configuró carencia actual de objeto por hecho
superado, dado que la situación de afectación de los derechos que plantea la
accionante por la falta de reconocimiento de su derecho pensional se mantuvo. 
 
68.
Por
estas razones, la Sala revocará la sentencia de tutela de segunda instancia que
negó la protección constitucional. En su lugar, amparará los derechos
fundamentales alegados, dejará sin efectos las resoluciones que negaron la
prestación y ordenará el reconocimiento de la pensión y el pago retroactivo de
las mesadas debidas. Además, llamó la atención al apoderado judicial de la
accionante para que prestara una colaboración eficaz a la administración de
justicia y diligencia en su mandato, así como previno a COLPENSIONES para que
en lo sucesivo acatara el precedente constitucional respecto de enfermedades
degenerativas, crónicas y progresivas. 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de
la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR la sentencia
proferida el 7 de diciembre de 2021 por la Sala Tercera de Decisión de Familia
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, que negó el amparo de
los derechos fundamentales de Alina Claudia Ortega Taborda. En su lugar, AMPARAR
de manera definitiva los derechos fundamentales al mínimo vital, a la
seguridad social y a la vida digna de la accionante. 
 
SEGUNDO. DEJAR sin efectos
las Resoluciones 211023 del 1° de octubre de 2020, 335737 del 16 de diciembre
de 2021 y 65201 del 8 de marzo de 2022, mediante las
cuales la Administradora Colombiana de Pensiones - COLPENSIONES negó la
sustitución pensional a favor de la señora Alina Claudia Ortega Taborda, revocó su
pago provisional y ordenó el reintegro de las mesadas pagadas. 
 
TERCERO. ORDENAR a la
Administradora Colombiana de Pensiones – COLPENSIONES que, si aún no lo
ha hecho, en el término de diez (10) días contados a partir de la notificación
de esta providencia, proceda a reconocer y pagar la sustitución pensional a la
que tiene derecho la señora Alina Claudia Ortega Taborda, en calidad de hija en
estado de invalidez del señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria. La entidad
deberá pagar retroactivamente las mesadas pensionales a que haya lugar por
dicho concepto desde la fecha en la cual esta última adquirió el derecho
reclamado de acuerdo con la Ley 100 de 1993.
 
CUARTO. Por Secretaría
General de la Corte Constitucional, ADVERTIR al abogado Gustavo
Adolfo Gómez Echeverry para
que en ejercicio de su profesión preste colaboración eficaz a los
requerimientos efectuados de la Corte Constitucional y proceda con diligencia
en el encargo solicitado por personas en condición de debilidad manifiesta, de
acuerdo con lo dispuesto en los artículos 95 de la Constitución Política y 28
de la Ley
1123 de 2007. 
 
QUINTO. Por Secretaría
General de la Corte Constitucional, PREVENIR a la
Administradora Colombiana de Pensiones –COLPENSIONES para que en lo sucesivo
cumpla la obligación de prestar la protección
especial a las personas que se encuentran en situación de discapacidad, lo que
incluye el examen integral de la historia clínica del peticionario que padece
una enfermedad degenerativa, crónica y congénita en las solicitudes de sustitución
pensional.
 
SEXTO. Por Secretaría General, LÍBRENSE
las comunicaciones a que se refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Presidenta
 
 
 
GLORIA STELLA
ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO
REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MENDEZ
Secretaria General
 
 




[1] “Artículo 32.-Trámite de la impugnación. (…) En ambos
casos, dentro de los diez días siguientes a la ejecutoria del fallo de segunda
instancia, el juez remitirá el expediente a la Corte Constitucional, para su
eventual revisión”. 


[2] Con fundamento en los criterios objetivo de “posible
violación o desconocimiento de un precedente de la Corte Constitucional” y
subjetivo de “urgencia de proteger un derecho fundamental”. 


[3] Esta norma establece que los asuntos escogidos por la
respectiva Sala de Selección de tutelas serán sorteados entre los magistrados
de la Corte de manera rotativa y por orden alfabético de apellidos. 


[4] Anexo 24 del expediente de tutela, folio 36. 


[5] Mediante Resolución 4336 de 1991. 


[6]
Para ello, se aportó copia de la historia clínica de la accionante de fecha 4
de febrero, 29 de abril y 18 al 24 de agosto de 2014 que dan cuenta de que en ese año fue diagnosticada con esquizofrenia paranoide (Anexo 3
del expediente de tutela, folios 2 al 21). 


[7] Anexo 3 de la demanda de tutela, folios 1 al 7. 


[8] Formulario de calificación de la pérdida de capacidad
laboral y ocupacional del 24 de abril de 2020. Anexo 5 del expediente de
tutela, folios 3 al 5. 


[9] Anexo 24
del expediente de tutela, folio 78. 


[10] Radicado 2020_7972894. Anexo 11 del
expediente de tutela, folio 11. 


[11] “Artículo 47. Beneficiarios de la Pensión de Sobrevivientes. Son beneficiarios de la pensión de sobrevivientes:
(…) c) Los hijos menores de 18 años; los hijos mayores de 18 años y
hasta los 25 años, incapacitados para trabajar por razón de sus estudios y si
dependían económicamente del causante al momento de su muerte, siempre y cuando
acrediten debidamente su condición de estudiantes; y, los hijos inválidos si
dependían económicamente del causante, subsistan las condiciones de invalidez.
Para determinar cuándo hay invalidez se aplicará el criterio previsto por el
artículo 38 de la Ley 100 de 1993”.


[12] Anexo 11 del expediente de tutela, folio
11. En específico, no logró acreditar la convivencia con el causante durante
los 5 años anteriores a su fallecimiento. 


[13] El 8 de octubre de 2020, la señora Alina
Claudia Ortega Taborda otorgó “poder especial amplio y suficiente” al
abogado Adolfo Gómez Echeverry, para que “presente recurso de reposición y
en subsidio apelación contra la Resolución 211023 del 1° de octubre de 2020,
dentro del radicado No. 2020-7972894”. Con ello, el apoderado quedó
facultado para, entre otras circunstancias, “firmar los documentos
relacionados con la pensión en mención, presentar acción de tutela, presentar
demanda ordinaria laboral de ser el caso, y en general, para llevar a cabo
todas y cada una de las facultades que se despenden del presente mandato”.
Dicho poder fue suscrito ante la Notaria Segunda del Círculo de Bello,
Antioquia (Anexo 2 del expediente de tutela, folios 1 al 2). 


[14] Anexo 24 del expediente de tutela, folio
115. 


[15] Anexo 3 de la demanda de tutela, folios 1
al 7. 


[16] “Artículo 38. Estado
de Invalidez. Para los efectos del presente CAPÍTULO se considera inválida
la persona que, por cualquier causa de origen no profesional, no provocada
intencionalmente, hubiere perdido el 50% o más de su capacidad laboral”. 


[17] M.P. José Antonio Lizarazo Ocampo. 


[18] Con radicado 2021_2599945. Anexo 24 del
expediente de tutela, folios 115 al 123. 


[19] Anexo 5 del expediente de tutela, folios
7-8. 


[20] Anexo 10 del expediente de tutela, folio
1. 


[21] Escrito del 29 de junio de 2021. Anexo 11
del expediente de tutela, folios 1 al 27. 


[22] Anexo 24 del expediente de tutela, folio
40. 


[23] Anexo 12 del expediente de tutela, folios
1 al 25. 


[24] Anexo 13 del expediente de tutela, folios
3 al 18.


[25] Anexo 14 del expediente de tutela, folios
1 al 18. 


[26]
El fallo de segunda instancia indica en su parte resolutiva que “SE NIEGA,
por la falta de legitimación, en la causa, por activa, la salvaguarda
constitucional, de que da cuenta las motivaciones. Sin embargo, para la
Sala es claro que, de acuerdo con la jurisprudencia reiterada de esta
Corporación, la fundamentación se dirige a demostrar que la solicitud de amparo
resulta improcedente porque no se acreditó el requisito de legitimación en la
causa por pasiva y no a valorar el fondo del asunto. 


[27] Escritos presentados el 6 de abril y 2 de
mayo de 2022. 


[28] Escrito presentado el 18 de abril de 2022
por medio del correo electrónico del abogado Gustavo Adolfo Gómez Echeverry,
por solicitud electrónica previa de Carlos Alberto Palacio Ortega, hijo de la
accionante, realizada el 11 de abril de 2022. Con posterioridad, los
accionantes allegan directamente la respuesta mediante escrito enviado por
correo electrónico el 4 de mayo de 2022.  


[29] Al respecto, la parte accionante también
presentó dos declaraciones extraprocesales de Cesar Augusto Soto Gómez y Susana
Andrea Gómez Medina, en la condición de amigos del señor Jaime de Jesús Ortega
Gaviria, quienes manifestaron que era viudo al momento de su fallecimiento y
vivía bajo el mismo techo con la demandante, ya que ella dependía de sus
ingresos económicos


[30] Anexo 1, folio 3. 


[31] Mediante escrito radicado el 8 de abril
de 2022, la directora de Acciones Constitucionales de COLPENSIONES solicitó la
ampliación de términos judiciales en la etapa probatoria del trámite de
revisión de la acción de tutela, con fundamento en que la información requerida
exigía de gestiones administrativas en las cuales participaban diferentes áreas
de la entidad. En consecuencia, a través del Auto del 19 de abril de 2022, la
Magistrada Sustanciadora concedió el término solicitado, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 64 del Acuerdo 02 de 2015. El 20 de abril de 2020,
COLPENSIONES remitió respuesta a la solicitud de esta Corporación.  


[32] Anexo 7, folios 1 al 2. 


[33] Al respecto, la entidad allegó copia de
la solicitud de sustitución pensional que reclamó la señora María Camila
Gutiérrez Calle, en calidad de compañera permanente dependiente. La señora
María Camila solicitó el reconocimiento de la pensión con el argumento de que
convivió en unión libre con el pensionado desde enero de 2009 hasta el día de
su deceso. En relación con esa solicitud, COLPENSIONES adelantó investigación
administrativa con el propósito de validar esa convivencia. El trabajo de campo
realizado en julio de 2019, a través de entrevistas y cruce de información
pública, arrojó que la peticionaria no convivió como pareja durante los últimos
10 años de vida del señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria. Al contrario,
evidenció que fue la pareja sentimental de un nieto del causante, con quien
procreó un hijo. En consecuencia, mediante Resolución SUB 207570 del 1° de
agosto de 2019, denegó el reconocimiento solicitado.


[34] Durante la investigación se recibieron
las declaraciones de Alina Claudia (peticionaria), Yuliana Andrea y Carlos
Alberto Palacio Ortega (hijos de la accionante), y Diana Yanet Tamayo y María
del Rosario Patiño (vecinos del pensionado), quienes manifestaron que el
causante era el responsable de los gastos de la accionante por concepto de
medicamentos, hospitalizaciones y alimentación. (Anexo 11, folios 47 al 51). 


[35] Anexo 13, folio 19. 


[36] Anexo 13, folio 10. 


[37] Anexo 11, folio 11. 


[38] Anexo 13, folio 121. 


[39] Anexo 5, folios 1 al 18. 


[40] Anexo 6, folios 1 al 5. 


[41] Adicionalmente, la entidad aportó copia
de (i) la historia clínica que soportó el dictamen de pérdida de la capacidad
laboral de la demandante, esto es, del reporte de la E.S.E Hospital Mental de
Antioquia, de fechas 4 de febrero y 29 de abril de 2014, y 18 al 24 de agosto
de 2019 (Anexo 13, folios 52 al 56.); (ii) el registro civil de defunción del
señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria que consta su deceso el día 2 de febrero de
2019 (Anexo 11, folio 20); (iii) el registro civil de nacimiento de Alina
Claudia Taborda Ortega firmado por el señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria el 3
de septiembre de 1965 (Anexo 13, folio 1); (iv) la declaración juramentada de
la accionante, quien sostiene la dependencia económica con el causante, su
estado de discapacidad, la imposibilidad para desempeñar una actividad laboral
y la ausencia de ingresos económicos propios (Anexo 13, folio 107).


[42] Anexo 11, folios 2 al 3.


[43] Anexo 9, folio 1.


[44] Anexo 9, folio 133. 


[45] Anexo 9, folio 136. 


[46] Anexo 4, folio 1. 


[47] Anexo 6, folios 1 al 6. 


[48] Anexo 9, folios 15 al 22.


[49] Anexo 13, folios 52 al 56. 


[50] Anexo 13, folios 57 al 64. 


[51] Escrito allegado por correo electrónico
el 3 de mayo de 2022. 


[52] Anexo 2, folio 2. 


[53] Sentencia T-120 de 2022 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[54] Sentencia SU-225 de 2013 M.P. Alexei
Julio Estrada (e)


[55] La Sentencia SU-522 de 2019 M.P. Diana
Fajardo Rivera recoge algunas situaciones en las que la jurisprudencia ha
declarado un hecho sobreviniente. Por ejemplo, cuando: (i) el actor asume la
carga que no le corresponde para superar el hecho vulnerador, (ii) un tercero
–distinto al accionante y a la entidad demandada– logra que la pretensión de la
tutela se satisfaga en lo fundamental; (iii) es imposible proferir alguna
orden, en razón a que no serían atribuibles a la entidad demandada y, (iv) el
actor simplemente pierde interés en el objeto original de la litis.


[56] Sentencias T-416 de 1997 M.P. Antonio
Barrera Carbonell; T-086 de 2010 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-176 de
2011 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-435 de 2016 M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; y T-511 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, entre otras.


[57] Sentencias T-550 de 1993 M.P. José
Gregorio Hernández Galindo; T-531 de 2002 M.P. Eduardo Montealegre Lynett;
T-024 de 2019 M.P. Carlos Bernal Pulido, entre otras.  


[58] Sentencias T-531 de 2002 M.P. Eduardo
Montealegre Lynett, T-697 de 2007 M.P. Rodrigo Escobar Gil y T-024 de 2019 M.P.
Carlos Bernal Pulido. 


[59] Sentencia T-024 de 2019 M.P. Carlos
Bernal Pulido. 


[60] En la Sentencia T-024 de 2019 M.P. Carlos
Bernal Pulido, la Sala Primera de Revisión consideró que el requisito de
legitimación en la causa por activa se cumplió, pese a que existía controversia
con el acto de apoderamiento judicial. En esa oportunidad, la discusión se
generó porque la abogada, al momento de suscribir el poder especial para radicar
la tutela, estaba suspendida en el ejercicio de su profesión. Aunque ese
escenario difiere de la actual controversia, en la medida que ahora se valora
la ausencia de un poder especial para el trámite de la acción constitucional,
la Corte expresó consideraciones relevantes para el estudio del presente caso.
Primero, recordó la naturaleza informal de la acción de tutela como quiera que
se trata de un mecanismo judicial instituido para la defensa de los derechos
fundamentales. Segundo, resaltó que el análisis que efectúan los operadores
judiciales no puede conllevar una carga desproporcionada y más gravosa al
titular de los derechos cuando el origen del problema no le sea imputable. Y
tercero, estimó que son las condiciones específicas del caso y la situación de
especial vulnerabilidad del actor las que determinan la necesidad de adoptar
una decisión judicial razonable respecto de la necesidad de protección
inmediata y efectiva de los derechos fundamentales


[61] En concreto, la actora expuso que: “expreso
mi voluntad de que se me concedan los derechos pedidos en la tutela y amparados
por el Juzgado de Bello, para que así me protejan y se me siga pagando la pensión”.
Anexo 1, folio 3 de la respuesta de la parte demandante. 


[62] Sentencia T-373 de 2015 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[63] De conformidad con el artículo 155 de la
Ley 1151 de 2007, COLPENSIONES, en su condición de persona de derecho público,
le corresponde administrar el régimen de prima media de prestación definida, a
cuyo cargo está el reconocimiento de derechos pensionales y prestaciones
económicas de afiliados y pensionados del extinto ISS. 


[64] Sentencia T-899 de 2014 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[65] Sentencia SU-961 de 1999 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa.


[66] Sentencia T-087 de 2018 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[67] Ver el inciso 4º del artículo 86 de la
Constitución y del numeral 1º del artículo 6º del Decreto 2591 de 1991.


[68] “Procede como mecanismo definitivo cuando el medio
ordinario dispuesto para resolver las controversias, no es idóneo y eficaz,
conforme a las circunstancias del caso que se estudia”. Sentencia T-188 de
2020 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Ver además las sentencias T-800 de 2012
M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-436 de 2005 M.P. Clara Inés Vargas
Hernández; y T-108 de 2007 M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[69] Sobre el particular, la Corte ha establecido que “el medio debe
ser idóneo, lo que significa que debe ser materialmente apto para producir el
efecto protector de los derechos fundamentales. Además, debe ser un medio
eficaz, esto es, que debe estar diseñado de forma tal que brinde oportunamente
una protección al derecho”. Sentencia T-040 de 2016 M.P. Alejandro Linares
Cantillo.


[70] Asimismo, el juez de tutela debe tener en
cuenta que no puede suplantar al juez ordinario. Ver al respecto la Sentencia
T-235 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[71] Según la jurisprudencia, dicha excepción
al requisito de subsidiariedad exige que se verifique lo siguiente: “(i) una
afectación inminente del derecho -elemento temporal respecto del daño-; (ii) la
urgencia de las medidas para remediar o prevenir el perjuicio irremediable;
(iii) la gravedad del perjuicio -grado o impacto de la afectación del derecho-;
y (iv) el carácter impostergable de las medidas para la efectiva protección de
las garantías fundamentales en riesgo”. Entre otras, ver las sentencias T-225 de 1993 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa y T-789 de
2003 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[72] “ARTÍCULO 104. DE LA JURISDICCIÓN DE LO
CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. La Jurisdicción de lo
Contencioso Administrativo está instituida para conocer, además de lo dispuesto
en la Constitución Política y en leyes especiales, de las controversias y
litigios originados en actos, contratos, hechos, omisiones y operaciones,
sujetos al derecho administrativo, en los que estén involucradas las entidades
públicas, o los particulares cuando ejerzan función administrativa. (…)
Igualmente conocerá de los siguientes procesos: (…) 4. Los relativos a la
relación legal y reglamentaria entre los servidores públicos y el Estado, y la
seguridad social de los mismos, cuando dicho régimen esté administrado por una
persona de derecho público.”


[73] Decreto Ley 2158 de 1948, modificado la
Ley 712 de 2001.


[74] Decreto Ley 2158 de 1948, modificado la
Ley 712 de 2001.


[75] Sentencia T-213 de 2019 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. 


[76] Sentencia T-566 de 2016 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[77] Sentencia T-273 de 2018 M.P. Antonio José
Lizarazo Ocampo. 


[78] Sentencia T-452 de 2021 M.P. Diana
Fajardo Rivera. 


[79] Según la Corte, el amparo transitorio se
presenta, por ejemplo, cuando luego de analizar el material probatorio, existe
una discusión sobre la titularidad del derecho reclamado o quedan algunas dudas
sobre el cumplimiento de todos los requisitos para obtener el derecho a la
pretensión requerida, pero debe al menos existir un considerable grado de
certeza sobre la procedencia de la solicitud. En estos casos se evaluará la
satisfacción de los requisitos establecidos por la jurisprudencia para
sustentar la ocurrencia de un perjuicio irremediable (inminencia, gravedad,
urgencia y el carácter impostergable de la acción) y se adoptará una decisión
con efectos temporales, esto es, mientras se define la controversia en la
jurisdicción ordinaria laboral o contenciosa administrativa, según sea el caso.
Sentencia T-370 de 2017 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[80] Sentencia T-064 de 2020 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[81] Sentencia T-527 de 2015 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[82] Sentencia T-064 de 2020 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[83] Sentencia T-213 de 2019 MP. José Fernando
Reyes Cuartas.    


[84] Sentencia T-290 de 2020 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo. 


[85]
Según declaración juramentada suscrita por la accionante y autenticada ante la
Notaria Primera del Círculo de Bello (Antioquia). Anexo 13, folio 107 de la
respuesta de COLPENSIONES. 


[86]
De acuerdo con el último dictamen de PCL emitido por COLPENSIONES el 3 de mayo
de 2022. Anexo I, folios 1 al 7 del traslado de pruebas realizado por
COLPENSIONES en sede de revisión. 


[87]
Acorde con la respuesta presentada por la parte demandante en sede de revisión
(Anexo II, folio 1) y la copia de la historia clínica de la actora (Anexo III,
folios 2 al 21). 


[88] Anexo 11, folios 47 al 51 de la respuesta
de COLPENSIONES. 


[89] Sentencia T-219 de 2021 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[90] Por su relevancia para la resolución del
asunto, el acápite se construye a partir de la línea fijada en las Sentencias T-556 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
T-370 de 2017 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-273 de 2018 M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo, T-213 de 2019 M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-452 de
2021 M.P. Diana Fajardo Rivera.   


[91] Sentencia T-446 de 2015 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[92] Sentencia T-370 de 2017 M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez


[93] Sentencia T-460 de 2007 M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra. 


[94] Sentencia T-370 de 2017 M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. 


[95] Sentencia T-460 de 2007 M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra


[96] Sentencia T-456 de 2016 M.P. Alejandro
Linares Cantillo. 


[97] Negrilla fuera del texto. 


[98] Sobre la materia, entre otras, se pueden
consultar las Sentencias T-556 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-370
de 2017 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-273 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo, T-213 de 2019 M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-452 de 2021 M.P.
Diana Fajardo Rivera.   


[99] “ARTICULO 13. PRUEBA DEL
ESTADO CIVIL Y PARENTESCO. El estado civil y parentesco del beneficiario de la
pensión de sobrevivientes, se probará con el certificado de registro civil.
PARAGRAFO. Para las personas nacidas con
anterioridad al 15 de junio de 1938 su estado civil se acredita conforme al
Decreto 1160 de 1970”. 


[100] M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[101] En específico, dispuso la exequibilidad
de las expresiones “si dependían económicamente de éste” y “si dependían
económicamente del causante” contenidas en el literal e) y c) de la norma
en cita.


[102] Esta decisión tuvo en cuenta el precedente
fijado en la Sentencia C-111 de 2006 M.P. Rodrigo Escobar Gil que declaró
inexequible la expresión “de forma total y absoluta” establecida en el
literal d) de los artículos 47 y 74 de la Ley 100 de 1993, modificados por el
artículo 13 de la Ley 797 de 2003. Al respecto indicó que: “la dependencia
económica no siempre es total y absoluta como lo prevé el legislador en la
disposición acusada. Por el contrario, la misma responde a un juicio de
autosuficiencia, que, en aras de proteger los derechos fundamentales a la vida,
al mínimo vital y a la dignidad humana, admite varios matices, dependiendo de
la situación personal en que se encuentre cada beneficiario”. 


[103] Sentencias T-859 de 2004 M.P. Clara Inés
Vargas Hernández y T-730 de 2012 M.P. Alexei Julio Estrada (e). 


[104]
Sentencia T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo que a su vez cita el
fallo T-273 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[105]
Al respecto, la Sentencia T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo citó la
postura reciente de la Sala de Casación Laboral, Corte Suprema de Justicia,
dispuesta en la sentencia SL33446-2021 del 11 de agosto de 2021 (Rad. 77702). 


[106]
Sentencia T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo que a su vez cita el
fallo T-273 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[107]
Ibídem. 


[108]
Por su relevancia para la resolución del asunto, el acápite se construye a
partir de la línea fijada en las Sentencias T-859 de 2004 M.P. Clara Inés
Vargas Hernández, T-395 de 2013 M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, T-350 de
2015 M.P. Alberto Rojas Ríos, T-566 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
T-370 de 2017 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-213 de 2019 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas, T-100 de 2021 M.P. José Fernando Reyes, T-264 de 2021
M.P. Alberto Rojas Ríos, T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo y T-453
de 2021 M.P. Diana Fajardo Rivera.


[109] “Por el cual se expide el Manual Único
para la Calificación de la Pérdida de la Capacidad Laboral y Ocupacional”. 


[110]
No obstante, debe precisarse que, si bien esta descripción corresponde a lo
establecido en el Manual Único para la Calificación de la Pérdida de la
Capacidad Laboral y Ocupacional, la comprensión actual de la discapacidad
para la Corte es la de un enfoque social y no solo médico técnico.
Recientemente, en la Sentencia SU-087 de 2022 M.P. José Fernando Reyes Cuarta,
se indicó que: “(…) esta Corte ha identificado al menos dos modelos: el
médico-rehabilitador y el social. El primero de estos modelos consiste en
considerar que las ‘causas de la discapacidad ya no eran religiosas, sino
científicas y podían ser tratadas a través de procedimientos médicos’ y así
mismo, ‘reconoció derechos a las personas con discapacidad, pero a través del
lente del diagnóstico médico y su posible rehabilitación’. A su vez el modelo
social entiende que ‘el origen de la discapacidad no atiende a factores
religiosos o médicos, sino sociales’ de modo que ‘la discapacidad no es del
sujeto, sino que surge de las barreras externas asociadas a la comunidad en
general’.” Al respecto, también puede consultarse la Sentencia SU-380 de
2021 M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[111] MP. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[112] Esta regla
jurisprudencial se fijó desde tiempo atrás. Así, por ejemplo, En la Sentencia
T-859 de 2004 (M.P.
Clara Inés Vargas Hernández), la Sala Novena revisó el caso de una agente
oficiosa que solicitó la sustitución pensional de una hija en condición de
invalidez que desde los dos años de edad padecía de “retraso mental grave de
origen genético”. El Ministerio de Protección Social negó la pensión porque
el dictamen de la Junta Regional de Calificación determinó que la fecha de
estructuración ocurrió con posterioridad a la muerte del causante. La Corte
concedió el amparo de los derechos fundamentales reclamados porque existían
pruebas que acreditaban que el estado de invalidez era de origen genético.
Igualmente, en la Sentencia T-395 de 2013 (M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo), la Sala Cuarta de Revisión valoró la situación de una persona
diagnosticada con esquizofrenia paranoide que solicitó la sustitución pensional
como hijo en condición de invalidez. La Junta Regional de Calificación
dictaminó un 61.5 % de PCL, estructurada siete días después del fallecimiento
del causante. Por lo tanto, el Ministerio de Protección Social indicó que la
solicitud incumplió el requisito de que la situación de invalidez ocurriera con
anterioridad al fallecimiento del pensionado. La Corte ordenó la protección de
los derechos a la vida, a la dignidad humana y a la seguridad social debido a
que no se tuvo en cuenta que el trastorno intelectual se desarrolló a través
del tiempo como resultado de factores genéticos, biológicos y medioambientales.


[113] MP. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[114] M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[115] M.P.
José Fernando Reyes Cuartas.


[116]
En 2021 la Corte Constitucional emitió varias providencias que reiteraron la
forma como debe analizarse la situación de invalidez en enfermedades crónicas,
degenerativas o progresivas. En la Sentencia T-264 de 2021 M.P. Alberto
Rojas Ríos, la Sala novena decidió la acción de tutela promovida por una
persona con “trastorno afectivo bipolar” y discapacidad cognitiva, a
quien la UGPP le negó la pensión de sobrevivientes porque la fecha de
estructuración de la PCL fue posterior al fallecimiento de su padre. Asimismo,
en la Sentencia T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo, la Sala
Tercera analizó la acción de tutela interpuesta por una persona de 51 años, con
esquizofrenia y discapacidad cognitiva, calificada con el 56.05 % de PCL, pero
estructurada con posterioridad a la muerte de su padre, a pesar de que era de
origen congénito. De manera similar, en la Sentencia T-453 de 2021 M.P.
Diana Fajardo Rivera, la Sala Primera valoró la situación de un hombre de 61
años, quien desde los 28 años padecía de insuficiencia renal crónica y
glaucoma, pero cuya PCL la dictaminó COLPENSIONES con posterioridad a la muerte
de su progenitora. En estos casos, la Corte Constitucional amparó los derechos
fundamentales reclamados, dejó sin efectos las resoluciones que negaron la
prestación económica y ordenó su reconocimiento y pago inmediato. Para ello,
sostuvo que fue posible constatar, a partir de la valoración conjunta e
integral del acervo probatorio, que las enfermedades padecidas por los
accionantes eran congénitas o anteriores al deceso de los causantes. 


[117] Sentencia T-158 de 2014 M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub.


[118] Sentencia T-158 de 2014 M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub.


[119] Sentencia T-279 de 2019 M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[120] Sentencia T-219 de 2019 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. 


[121] Sentencia T-370 de 2017 M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. 


[122] “Por el cual se expide el Manual Único
para la Calificación de la Pérdida de la Capacidad Laboral y Ocupacional”. 


[123] El registro civil de defunción hacer
constar que el señor Jaime de Jesús Ortega Gaviria falleció el 2 de febrero de
2019 en la ciudad de Medellín, Colombia. (Anexo 11, folio 20 de la respuesta de
COLPENSIONES). 


[124] La Notaria Primera del Círculo de Bello
deja constancia que el 3 de septiembre de 1965 se presentó el señor Jaime
Ortega para declarar que el día 27 de agosto de 1965 nació su hija Alina
Claudia (Anexo 2, folios 1 al 2 de la respuesta de la parte accionante).  


[125] Anexo 11, folio 39 de la respuesta de
COLPENSIONES. 


[126] Anexo 13, folio 107 de la respuesta de COLPENSIONES.



[127] Anexo 13, folio 107 de la respuesta de
COLPENSIONES. 


[128] Anexo 3, folios 22 al 24 de la respuesta
de la parte accionante. 


[129] Anexo 3, folios 1 al 26 de la respuesta
de COLPENSIONES. 


[130] Anexo 11, folios 47 al 51 de la respuesta
de COLPENSIONES. 


[131] Anexo 13, folio 19. 


[132] Formulario de calificación de la pérdida
de capacidad laboral y ocupacional del 24 de abril de 2020. Anexo 5 del
expediente de tutela, folios 3 al 5. 


[133] Organización Panamericana de la Salud.
Clasificación estadística internacional de enfermedades y problemas
relacionados con la salud. 10a. revisión. Washington, D.C.: OPS. Págs. 308 al
309. (Disponible en: https://ais.paho.org/classifications/chapters/pdf/volume1.pdf).



[134] Organización Panamericana de la Salud.
Clasificación estadística internacional de enfermedades y problemas
relacionados con la salud. 10a. revisión. Washington, D.C.: OPS. Págs. 308 al
309. (Disponible en: https://ais.paho.org/classifications/chapters/pdf/volume1.pdf).



[135] Formulario de calificación de la pérdida
de capacidad laboral y ocupacional del 24 de abril de 2020. Anexo 5 del
expediente de tutela, folios 3 al 5. 


[136] Anexo 3, folio 1 de la respuesta de la
parte accionante. 


[137] Anexo 3, folios 2 al 49 de la respuesta
de la parte accionante. 


[138] Anexo 18, folio 5 de la respuesta de
COLPENSIONES. 


[139] Anexo 18, folio 3 de la respuesta de
COLPENSIONES.


[140]
Según el certificado de la E.S.E. Hospital Mental de Antioquia que registra el
diagnóstico principal de esquizofrenia residual, con consulta desde el 8 de
noviembre de 2013. (Anexo 3, folio 1 de la respuesta de la parte accionante). 


[141] De
acuerdo con el dictamen de PCL emitido por COLPENSIONES en mayo de 2022, que
reconoció que la incapacidad se estructuró el 24 de abril de 2014 (Anexo 1,
folio 6 de la respuesta de COLPENSIONES). 


[142]
A través de las Sentencias T-370 de 2017 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez,
T-100 de 2021 M.P. José Fernando Reyes, T-264 de 2021 M.P. Alberto Rojas Ríos y
T-412 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo, la Corte Constitucional ha
precisado que la entidad pública deberá pagar retroactivamente las mesadas
pensionales desde el momento en que la persona adquirió el derecho reclamado de
acuerdo con la ley.


[143] “ARTICULO  23.-Protección del
derecho tutelado. Cuando la solicitud se dirija contra una acción de la
autoridad el fallo que conceda la tutela tendrá por objeto garantizar al
agraviado el pleno goce de su derecho, y volver al estado anterior a la
violación, cuando fuere posible.
Cuando
lo impugnado hubiere sido la denegación de un acto o una omisión, el fallo
ordenará realizarlo o desarrollar la acción adecuada, para lo cual se otorgará
un plazo prudencial perentorio. Si la autoridad no expide el acto
administrativo de alcance particular y lo remite al juez en el término de 48
horas, éste podrá disponer lo necesario para que el derecho sea libremente
ejercido sin más requisitos. Si se hubiere tratado de una mera conducta o
actuación material, o de una amenaza, se ordenará su inmediata cesación, así
como evitar toda nueva violación o amenaza, perturbación o restricción”. 
En
todo caso, el juez establecerá los demás efectos del fallo para el caso
concreto” (Negrilla fuera del texto). 


[144] “ARTICULO 24.-Prevención a la
autoridad. Si al concederse la tutela hubieren cesado los efectos del acto
impugnado, o éste se hubiera consumado en forma que no sea posible restablecer
al solicitante en el goce de su derecho conculcado, en el fallo se prevendrá
a la autoridad pública para que en ningún caso vuelva a incurrir en las
acciones u omisiones que dieron mérito para conceder la tutela, y que, si
procediere de modo contrario, será sancionada de acuerdo con lo establecido en
el artículo correspondiente de este decreto, todo sin perjuicio de las
responsabilidades en que ya hubiere incurrido.
El
juez también prevendrá a la autoridad en los demás casos en que lo considere
adecuado para evitar la repetición de la misma acción u omisión”. (Negrilla fuera del texto). 


[145] La Constitución Política, en los
artículos 13 y 17, establece que las personas en situación de discapacidad con
sujetos de especial protección. Este reconocimiento se fuerza, entre otros, en
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (Ley 1346 de
2009). 


[146] Sentencia C-066 de 2016 M.P. Alejandro
Linares Cantillo. 


[147]
Al respecto, mediante Auto del 27 de abril de 2022, la Magistrada sustanciadora
requirió al abogado para que allegara el poder especial para la formulación de
la acción de tutela o justificara la calidad con la que actuaba, en los términos
previstos en la jurisprudencia constitucional. En concreto, le recordó que esta
Corporación establece que en materia de tutelas debe identificarse de manera expresa
los datos de las partes, el acto objeto de litigio y el derecho que se procura
proteger. En consecuencia, la Magistrada ponente le precisó que un poder para
un acto o procedimiento inicial no sirve para legitimar una actuación posterior
en un litigio de diferente naturaleza. 


[148] “Artículo 95. La calidad de colombiano enaltece
a todos los miembros de la comunidad nacional. Todos están en el deber de
engrandecerla y dignificarla. El ejercicio de los derechos y libertades
reconocidos en esta Constitución implica responsabilidades. Toda persona está
obligada a cumplir la Constitución y las leyes. Son deberes de la persona y del
ciudadano: (…) 7. Colaborar para el buen funcionamiento de la administración de
la justicia”.


[149] Numeral 10°, artículo 28 de la Ley 1123
de 2007. 


[150] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[151] M.P. Luis Guillermo Guerreo Pérez.  


[152] M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[153] M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[154] M.P.
José Fernando Reyes Cuartas.


[155] M.P.
Alberto Rojas Ríos. 


[156] M.P.
Alejandro Linares Cantillo. 


[157] M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[158] De
acuerdo con la lectura sistemática de los artículos 29 de la Constitución
Política, 19 del Decreto Ley 2591 de 1991, 3° y 9° de la Ley 270 de 1996 y 164
de la Ley 1564 de 2012.  


[159] A
través de los Autos del 4 y 22 de abril de 2022. 


[160] El
término del traslado probatorio venció el 9 de mayo de 2022. 


[161] La
ponencia se registró el 25 de mayo de 2022


[162]
Al respecto, en la Sentencia T-318 de 2021 (M.P. Cristina Pardo Schlesinger),
la Sala Séptima de Revisión decidió no valorar pruebas extemporáneas allegadas
por la accionada porque desconoce los derechos de defensa y contradicción, y el
respeto de prerrogativas de quienes intervienen en el proceso, dado que se
trataría de medios de prueba que no surtieron el trámite de traslado y con ello
la oportunidad para valorar su contenido. 


[163] Ver,
por ejemplo, las Sentencias T-566 de 2016, T-370 de 2017, T-273 de 2018, T- 314
de 2019, T-100 de 2021, T-264 de 2021, T-412 de 2021 y T-453 de 2021, ya
referidas. 




