  T-210-22  








Sentencia
T-210/22
 
ACCIÓN DE TUTELA
CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES EN MEDIO DE CONTROL DE REPARACIÓN DIRECTA-Confirma improcedencia por no configurarse los
defectos alegados en relación con el cómputo del término de caducidad
 
ACCION DE TUTELA
CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos
generales y especiales de procedibilidad
 
INTERPRETACION
ADECUADA DEL IMPERIO DE LA LEY-Debe
entenderse referida a la aplicación del conjunto de normas constitucionales y
legales, valores y objetivos, incluida la interpretación jurisprudencial de los
máximos órganos judiciales
 
PRECEDENTE
JUDICIAL-Definición/PRECEDENTE
JUDICIAL HORIZONTAL Y VERTICAL-Alcance y
carácter vinculante
 
PRECEDENTE
JUDICIAL-Jueces pueden apartarse si exponen razones que
justifiquen su decisión
 
SENTENCIA DE UNIFICACION JURISPRUDENCIAL-Alcance
 
(…), el Consejo de Estado tiene la función de unificar
la jurisprudencia en el ámbito del derecho administrativo; en ejercicio de esta
competencia, dicta sentencias de unificación, con base en su «importancia
jurídica o trascendencia económica o social o por necesidad de unificar o
sentar jurisprudencia», dichas sentencias fijan una línea de interpretación
sobre el alcance de las disposiciones de derecho público y, como lo ha
reconocido la jurisprudencia constitucional, son vinculantes para los jueces y
tribunales administrativos a título de precedente vertical.
 
SENTENCIA DE UNIFICACION JURISPRUDENCIAL-Categoría especial de providencia proferida por el
Consejo de Estado  
 
(…), las sentencias de unificación del Consejo de Estado constituyen
precedente en materia de lo contencioso administrativo; por lo tanto, tienen
carácter vinculante para los jueces y tribunales administrativos, pues, de este
modo, se garantizan, entre otros, los principios superiores de la igualdad ante
la ley y la seguridad jurídica.
 
TERMINO DE CADUCIDAD DE LA ACCION DE
REPARACION DIRECTA FRENTE A DELITOS DE LESA HUMANIDAD, GENOCIDIO Y CRIMENES DE
GUERRA POR PARTE DE AGENTES DEL ESTADO-Jurisprudencia del Consejo de Estado
 
TERMINO DE CADUCIDAD DE LA ACCION DE REPARACION
DIRECTA FRENTE A DELITOS DE LESA HUMANIDAD, GENOCIDIO Y CRIMENES DE GUERRA POR
PARTE DE AGENTES DEL ESTADO-Jurisprudencia
constitucional
 
SENTENCIAS DE UNIFICACION DEL CONSEJO DE ESTADO-Carácter vinculante/CAMBIO
DE PRECEDENTE Y SU APLICACION EN EL TIEMPO
 
En
virtud del criterio jurisprudencial establecido en la Sentencia T-044 de 2022,
se concluye que la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 de la
Sección Tercera del Consejo de Estado aplica a partir de su expedición, incluso
en los casos iniciados con anterioridad; no obstante, para las acciones
radicadas antes de la sentencia de unificación, los jueces administrativos
deben valorar las circunstancias particulares de cada caso para observar si aplicar
la regla de unificación pone en riesgo derechos fundamentales de las partes
dentro del proceso.
 
UNIFICACION DE JURISPRUDENCIA EN
MATERIA DE APLICACION DEL TERMINO DE CADUCIDAD DE LA ACCION DE REPARACION
DIRECTA EN DELITOS DE LESA HUMANIDAD
 
(…) la jurisprudencia del Consejo de
Estado y de la Corte Constitucional se encuentra debidamente unificada en
relación con la interpretación del término de caducidad de la acción de
reparación directa en hechos relacionados con delitos de lesa humanidad, crímenes
de guerra y genocidio; de conformidad con este criterio unificado, dicho
término se cuenta desde la acción u omisión causante del daño o desde el
momento en el que el afectado lo conoció o debió conocerlo, siempre que pruebe
la imposibilidad de haberlo conocido en la fecha de su ocurrencia.
 
 
Referencia: 
 
Expediente T-8.443.048
Acción de tutela interpuesta por Virginia
Castañeda Téllez y otros en contra del Tribunal Administrativo de Casanare
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá D. C., diez (10) de junio de dos mil veintidós
(2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo
Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, profiere la siguiente. 
 
SENTENCIA
 
Síntesis
del asunto. Según la demanda interpuesta por sus
deudos, Álvaro Cardozo Vega fue
ejecutado extrajudicialmente el 20 de septiembre de 2006. Más de once años
después de la muerte, sus familiares interpusieron acción de reparación directa,
para que se declarara la responsabilidad de la Nación por el acaecimiento de
este hecho. El Juzgado Primero Administrativo de Yopal (Casanare) declaró la
caducidad de la acción, teniendo en cuenta el precedente fijado en la sentencia
de unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de
Estado. Con base en ese mismo precedente jurisprudencial, el Tribunal
Administrativo de Casanare confirmó la decisión. Los demandantes interpusieron acción
de tutela contra la providencia del tribunal, por considerar que infringía sus
derechos fundamentales a la igualdad, al debido proceso, a la reparación
integral y al acceso a la administración de justicia. La Subsección A de la Sección Tercera del Consejo de Estado negó el
amparo al considerar que la aplicación de la sentencia de unificación
constituía una actuación correcta y razonable. Una vez interpuesto el recurso
de impugnación, la Subsección B de la Sección Tercera revocó la
providencia y, en su lugar, amparó el derecho al debido proceso de los actores.
Como argumento de tal determinación, el ad quem adujo que los jueces se
encuentran obligados a garantizar la supremacía constitucional, para lo cual
cuentan con la excepción de inconstitucionalidad;
añadió que los operadores jurídicos deben realizar, de manera forzosa, el
control de convencionalidad, para lo cual han de atender la jurisprudencia de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
 
I.                  
ANTECEDENTES
 
1.                
Hechos que dieron origen al proceso de
reparación directa. El 20 de septiembre de 2006,
presuntamente, Álvaro Cardozo Vega fue retenido por personal militar, mientras
se encontraba en la terminal de transporte del municipio de Aguazul (Casanare);
el mismo día, su cadáver fue encontrado en la vereda La Esmeralda del mismo municipio.
Según el acta de inspección del cadáver[1]
y el informe de la misión técnica del Ejército[2],
fue dado de baja en combate por miembros del Gaula Casanare. Según se afirma en
el expediente, estos hechos han sido objeto de investigación por la presunta
participación de miembros del Ejército Nacional en un operativo ficticio en el
que se habría asesinado al señor Cardozo Vega y se le habría hecho pasar por
una baja en combate (falso positivo).
 
2.                
Trámite de primera instancia. El 17 de diciembre de 2017, los familiares de Álvaro Cardozo Vega interpusieron
acción de reparación directa, para que se declarara responsable a la Nación
-Ministerio de Defensa -Ejército Nacional, por los hechos que ocasionaron su muerte.
El 27 de febrero de 2020, el Juzgado Primero Administrativo de Yopal
(Casanare), en audiencia inicial (artículo 180 CPACA), declaró probada la
excepción de caducidad del medio de control. El juzgado argumentó que los
accionantes presentaron la demanda 11 años, 2 meses y 27 días después de
conocer el daño, «sin que se advirtiera que dentro de este lapso mediaron
situaciones ajenas a su voluntad que hubiesen impedido accionar»[3]. Lo anterior,
en concordancia con los criterios definidos en la sentencia de unificación del
29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado[4], «los cuales
son de obligatorio acatamiento»[5].

 
3.                
Apelación de la providencia que declaró la
caducidad de la acción. La parte demandante
presentó recurso de apelación contra la decisión del juzgado y lo sustentó en
la misma audiencia. Argumentó que las demandas interpuestas con anterioridad a
la sentencia de unificación del Consejo de Estado debían fallarse atendiendo el
precedente existente antes de la expedición de dicho fallo. Además, manifestó
que los demandantes interpusieron la demanda cuando observaron inconsistencias
en la justicia penal militar porque, si bien supieron del hecho desde su
ocurrencia, el nexo entre el Estado y el daño solo se conoce a partir de una
imputación jurídica como la ejecutoria de la sentencia penal, lo cual no ha
ocurrido. Finalmente, el apoderado expresó que la sentencia de unificación de
la Sección Tercera trasgrede derechos fundamentales e induce a error porque es
contraria a la Constitución y al Sistema Interamericano de Derechos Humanos, el
cual debe aplicarse como precedente de convencionalidad[6].
 
4.                
Mediante providencia del 23 de julio de 2020,
el Tribunal Administrativo de Casanare confirmó la decisión del juzgado. Del
análisis de los argumentos que sustentaron el recurso de reposición, el ad
quem determinó que «ni se invocaron ni se observan situaciones que hubiesen
impedido materialmente el ejercicio del derecho de acción»[7]. Comprobó que
los accionantes conocieron el hecho desde el mismo día de la muerte del señor
Álvaro Cardozo Vega, y podían presumir el daño. Además, el tribunal razonó que
la sentencia de unificación del Consejo de Estado es «de obligatorio
acatamiento al tenor de lo indicado expresamente en ella y en los artículos
256, siguientes y concordantes del CPACA»[8].
 
Trámite de tutela 
 
5.                
Presentación de la acción de tutela. Flor Alba Vega, Virginia Castañeda Téllez, Ángela Yulieth Cardozo
Castañeda, William Ferney Castañeda Téllez, Luis Eduardo Cardozo Vega, Martha
Isabel Cardozo Vega, Edilma Cardozo Vega, Alberto Cardozo Vega, María Leticia
Cardozo Vega, Luz Marina Cardozo Vega, Mercedes Cardozo Vega y José Isidro
Cardozo Vega, en su calidad de familiares del señor Álvaro Cardozo Vega, y
obrando a través de apoderado, interpusieron acción de tutela contra la
decisión del 23 de julio de 2020 del Tribunal Administrativo de Casanare, en el
proceso de reparación directa con radicado 85001-3333-001-2017-00507-01. Los
actores expresaron que se vulneraron sus derechos fundamentales a la igualdad
(art. 13 superior), al debido proceso (art. 29 superior), a la reparación
integral derivada de la responsabilidad patrimonial del Estado (art. 90
superior) y al acceso a la administración de justicia (art. 229 superior). En
la acción de tutela se argumentó que el Tribunal Administrativo de Casanare
incurrió en los siguientes defectos:
 
[D]efecto procedimental absoluto por
la grave violación del derecho al debido proceso de la parte actora, defecto
fáctico por la indebida valoración probatoria que habilitaría la
oportunidad de la acción, defecto material o sustantivo, por decidir
conforme a la interpretación del artículo 164 del CPACA que vulnera la
Constitución y el bloque de constitucionalidad y el principio de [c]onvencionalidad
y por violación al precedente horizontal y vertical, así como por
desconocimiento de los precedentes vinculantes que señalan el carácter de [f]undamental
de que goza el [d]erecho al [a]cceso a la [a]dministración de [j]usticia, a la [i]gualdad
y a la [r]eparación [i]ntegral y por error inducido toda vez que el
Tribunal comete un error grave al seguir con fundamento en el artículo 10 del
CPACA las orientaciones de la sentencia denominada de unificación de enero 29
de 2020 para decretar la caducidad de la acción[9].
 
6.                
Sobre el defecto sustantivo, en la tutela se
argumentó que el tribunal debió actuar como juez
de convencionalidad y, particularmente, seguir la línea argumentativa de las
decisiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Además, el
apoderado de los actores citó, como precedente, varios fallos de tutela del
Consejo de Estado y de la Corte Constitucional, así como decisiones ordinarias de
la Sección Tercera del Consejo de Estado, que «hacen aplicación preferente de
la Constitución por encima del artículo 164 del CPACA»[10]. A juicio del
apoderado, dichas providencias deben ser reiteradas porque sí «integraron las
normas de la Convención Interamericana de Derechos Humanos»[11]. En esa
medida, encontraron configurado el defecto por desconocimiento del precedente.
 
7.                
Asimismo, el apoderado de los actores alegó
que la demanda se presentó en 2017, cuando era aceptada la tesis del Consejo de
Estado sobre la imprescriptibilidad de la acción de reparación directa en casos
de lesa humanidad. En esa línea, manifestó que «creímos que ya contábamos para
ese entonces con la seguridad jurídica que nos brindaban los precedentes en
[la] materia»[12].
Por lo tanto, a su juicio, existió un defecto procedimental absoluto.
Finalmente, explicó que existió defecto fáctico porque el juez
contencioso no evaluó la teoría, según la cual el nexo entre el Estado y el daño solo se conoce, con certeza, cuando existe
sentencia penal ejecutoriada que demuestre la culpabilidad de los agentes del
Estado.
 
8.                
Decisión de primera instancia[13]. En sentencia del 9 de abril de
2021, la Subsección A de la Sección Tercera del
Consejo de Estado negó el amparo solicitado. El a quo señaló que las
sentencias de unificación del Consejo de Estado, teniendo en cuenta la calidad
que tiene el tribunal como órgano de cierre de la jurisdicción de lo
contencioso administrativo, constituyen precedentes de obligatorio cumplimiento,
y que así lo ha reconocido la jurisprudencia constitucional (Sentencia T-671 de
2017). Por lo tanto, «al estar en firme
la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 para la fecha en que se
profiere la providencia acusada, dicho precedente […], debía ser acatado por el
Tribunal Administrativo de Casanare, sin que pueda estimarse que se configuró
alguno de los defectos endilgados al fallo del 23 de julio de 2020»[14].

 
9.                
La providencia
explicó que, según la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 del
Consejo de Estado, «el término de caducidad de 2 años
previsto en la ley se debió computar desde cuando (i) los accionantes
conocieron o debieron conocer ese hecho dañoso y (ii) advirtieron la
posibilidad de imputarle responsabilidad patrimonial al Estado»[15]. No obstante,
dicho término de caducidad se puede inaplicar «cuando existan supuestos
objetivos que no permitan materialmente acudir a [la] jurisdicción»[16].

 
10.            
La Subsección A analizó los hechos descritos en la demanda y el material
probatorio que obra en el expediente[17].
De dicho análisis, concluyó que le «asistió razón a los jueces en el sentido de
que los accionantes tuvieron conocimiento del homicidio y sus posibles causas
desde el mismo día en que fue perpetrado, esto es, el 20 de septiembre de 2006,
contando para dicha [ocasión] con los elementos de juicio suficientes para
demandar al Estado en ejercicio de la pretensión de la reparación directa»[18].

 
11.            
Asimismo, el juez de tutela de primera
instancia precisó que, antes de la sentencia de
unificación de la Sección Tercera del Consejo de Estado, el precedente no era
pacífico. Por lo tanto, no era válido que los actores alegaran que estuvieron
imposibilitados para demandar sustentados en que existía jurisprudencia que
reconocía la imprescriptibilidad de la acción de reparación directa en casos de
lesa humanidad porque «esa circunstancia no corresponde a una verdadera
causa que imposibilitara a las víctimas acceder a la administración de justicia
y haber demandado la reparación pretendida por la muerte del señor Álvaro
Cardozo Vega»[19].
 
12.            
Finalmente, la
Subsección A aclaró que el fallo de tutela no era el escenario indicado
para analizar la congruencia de la sentencia de unificación del 29 de enero de
2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado. Lo anterior, en atención a
que los actores manifestaron, en reiterada argumentación, su inconformismo con
el sentido de dicha sentencia de unificación.
 
13.            
Decisión de segunda instancia. Mediante sentencia del 30 de agosto de 2021, la Subsección B de
la Sección Tercera del Consejo de Estado revocó el fallo de tutela de primera
instancia y, en su lugar, amparó el derecho al debido proceso de los actores[20].
En sustento de esta determinación, indicó que la Sentencia Órdenes Guerra Vs
Chile, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, interpretó el
artículo 25.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y dispuso que «[l]as acciones judiciales de reparación del daño causado por crímenes
atroces […] tampoco deben estar sujetas a la prescripción»[21].
Para esa subsección, dicho pronunciamiento «vinculó a los demás Estados parte como “norma
convencional interpretada”»[22]. Con base en lo
anterior, concluyó que el Estado colombiano debía acatar ese pronunciamiento interamericano
y que, «ni la [s]entencia de [u]nificación de la Sección Tercera del Consejo de
Estado de 29 de enero de 2020, ni la [s]entencia de la Corte Constitucional
SU-312 de 2020, limitaban las competencias naturales de la Sala como juez de
tutela y como juez de convencionalidad»[23].

 
14.            
En esa medida, la Subsección B explicó que los
precedentes del Consejo de Estado y de la Corte Constitucional no resultaban
vinculantes, debido a las dos siguientes razones: primero, «la [s]entencia de
[u]nificación [del Consejo de Estado] referida no podía hacer tránsito a cosa
juzgada sobre la exequibilidad del artículo 164 del CPACA»[24] porque «los
juicios abstractos de constitucionalidad de normas legales son extraños a las
competencias del Consejo de Estado»[25];
segundo, la SU-312 de 2020 de la Corte Constitucional es una sentencia de
revisión de tutela con un amplio obiter dicta, pero que no construyó
subreglas de unificación; por lo tanto, «[e]sa interpretación, al margen de las
confusiones que pueda generar, no hace tránsito a cosa juzgada constitucional.
Es, apenas, una consideración de la Corte en el marco de una tutela, que
naturalmente no cerró la discusión sobre la constitucionalidad abstracta del
artículo 164 del CPACA»[26].
 
15.            
Para el ad quem, aplicar los
precedentes del Consejo de Estado y de la Corte Constitucional, «como
fundamento para negar la protección de los derechos de las víctimas de la
barbarie frente a decisiones judiciales que han declarado la caducidad de las
acciones de reparación en casos de crímenes atroces, es una [actuación] que
desconoce la prohibición establecida en la Convención de Viena [Sobre el
Derecho de los Tratados-1969]»[27].
Para la Subsección B, «de un lado, la obligación de cumplir los tratados de
buena fe incluye la de acoger, también de buena fe, los progresos y
modificaciones en el alcance y contenido de sus normas, según los establezca su
intérprete autorizado. Y, de otro, un Estado parte no puede invocar
disposiciones de su derecho interno como justificación del incumplimiento de un
tratado»[28].
 
16.            
Por todo lo anterior, la Subsección B concluyó
que «mientras no exista una sentencia que haya declarado la exequibilidad del
artículo 164 del CPACA frente a la regla constitucional que incorporó el
artículo 25.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos con su contenido y
alcance actual, los jueces deben ejercer el control de convencionalidad
mediante la activación de la excepción de inconstitucionalidad»[29]. Por lo tanto,
dicha subsección determinó que el Tribunal Administrativo de Casanare debe
rehacer el trámite para agotar el debate probatorio y determinar «(1) si el
hecho demandado se enmarcó en lo que la CIDH ha considerado como crímenes
atroces y superado ese análisis, (2) establecer si ese hecho era imputable al
Estado»[30].
 
Actuaciones judiciales en sede de
revisión
 
17.            
Selección del expediente para revisión. El proceso de la referencia fue seleccionado para revisión por la
Sala de Selección de Tutelas Número Uno, mediante auto del 31 de enero de 2022,
que lo repartió a la magistrada sustanciadora[31].
Dicho auto fue notificado en estado del 14 de febrero de 2022[32].
 
                       
II.           
CONSIDERACIONES
 
1.                
Competencia
 
18.       
La Sala Quinta de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos de tutela emitidos dentro
de los trámites de la referencia, con fundamento en lo dispuesto por los
artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia con los artículos 33 a
36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2.                
Delimitación del asunto objeto de
revisión, problema jurídico y metodología
 
19.       
Delimitación del asunto objeto de revisión.
El asunto sub examine versa sobre la
presunta vulneración de los derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
reparación integral y al acceso a la administración de justicia de los
accionantes. Tales derechos habrían sido infringidos como consecuencia de la
decisión del Tribunal Administrativo de Casanare consistente en confirmar la
decisión del Juzgado Primero Administrativo de Yopal (Casanare), que declaró la
caducidad de la acción de reparación directa con ocasión de la presunta
ejecución extrajudicial de Álvaro Cardozo Vega por miembros del Ejército
Nacional. La decisión del tribunal se fundamentó en la sentencia de unificación
del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado. 
 
20.       
Problemas jurídicos. Para resolver la controversia, corresponde a la Sala responder el
siguiente problema jurídico: ¿el Tribunal Administrativo de Casanare vulneró
los derechos invocados por los accionantes al declarar la caducidad de la
acción de reparación directa, con fundamento en la sentencia de unificación del
29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado, que fue
expedida con posterioridad a la interposición de la demanda? 
 
21.       
La Sala encuentra necesario advertir que el
análisis que se realiza a continuación no tiene por objeto analizar la validez
constitucional de la sentencia de unificación emitida el 29 de enero de 2020 por
la Sección Tercera del Consejo de Estado. La acción de tutela interpuesta en el
caso bajo revisión fue dirigida contra la decisión del Tribunal Administrativo
de Casanare. Por tal motivo, la revisión que corresponde adelantar a esta Sala se
circunscribe a establecer si esta última decisión infringió los derechos
fundamentales de los accionantes[33].
 
22.       
Metodología.
Para resolver el problema jurídico planteado, la Sala
empleará la metodología desarrollada por esta corporación para estudiar las
acciones de tutela contra providencias judiciales. La Corte Constitucional ha
señalado que la procedencia de la acción de tutela en estos casos es
excepcional y está supeditada al cumplimiento de: (i) requisitos
generales de procedibilidad y (ii) requisitos específicos de
procedencia. El siguiente cuadro sintetiza dichos elementos:
 





Requisitos
   de la acción de tutela contra providencias judiciales





 
1. Requisitos generales
  de procedibilidad


Las acciones de tutela en contra de
  providencias judiciales deben satisfacer los siguientes requisitos generales
  de procedibilidad: 
 
(i)                
  Legitimación en
  la causa por activa y por pasiva
(ii)             
  Relevancia
  constitucional
(iii)           
  Inmediatez
(iv)            
  Identificación
  razonable de los hechos vulneradores del derecho
(v)              
  Efecto decisivo
  de la irregularidad procesal
(vi)            
  Subsidiariedad 
(vii)          
  Que la tutela
  no se dirija contra un fallo de tutela
 
La acreditación de estos requisitos es
  una condición para adelantar estudio de fondo. Por lo tanto, el
  incumplimiento de alguna de estas exigencias conduce a declarar la improcedencia
  de la acción de tutela. 




2. Requisitos específicos
  de procedencia


El amparo, en el marco de la acción de
  tutela contra providencias judiciales, deberá otorgarse si se demuestra la
  existencia de una violación de los derechos fundamentales de los accionantes,
  derivada de la configuración de alguno de los defectos reconocidos por
  la jurisprudencia constitucional, a saber:
 
(i)                
  Defecto
  orgánico
(ii)             
  Defecto
  material o sustantivo
(iii)           
  Defecto por
  desconocimiento del precedente
(iv)            
  Defecto
  procedimental 
(v)              
  Defecto fáctico
(vi)            
  Decisión sin
  motivación
(vii)          
  Violación
  directa de la Constitución
(viii)        
  Error inducido
 
La acreditación de la configuración de
  alguno de estos defectos es una condición necesaria para emitir una orden de
  amparo. Por esta razón, si no se demuestra que la providencia judicial
  cuestionada adolece de alguno de estos vicios, el juez de tutela debe negar
  la tutela.  




 
23.       
A continuación, la Sala examinará el
cumplimiento de los requisitos generales de procedibilidad en el presente asunto.
En caso de que estos se encuentren acreditados, procederá
a determinar si el Tribunal Administrativo de
Casanare desconoció los derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
reparación integral y al acceso a la administración de justicia de los actores.
 
3.                
Examen de los
requisitos generales de procedibilidad 
 
3.1.Legitimación
en la causa 
 
24.            
Legitimación en la
causa por activa. El artículo 86 de la Constitución dispone que toda persona «tendrá acción de tutela para
reclamar ante los jueces […], por sí misma o por quien actúe en su nombre, la
protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales»[34]. Por su parte,
el artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991 señala que la solicitud de amparo
puede ser presentada (i) a nombre propio, (ii) mediante
representante legal, (iii) por medio de apoderado judicial o (iv)
mediante agente oficioso. 
 
25.            
La acción de tutela satisface el requisito
de legitimación en la causa por activa. La acción de amparo fue presentada por Flor Alba Vega (madre), Virginia Castañeda Téllez (compañera),
Ángela Yulieth Cardozo Castañeda, William Ferney Castañeda Téllez (hijo de
crianza), Luis Eduardo Cardozo Vega (hermano), Martha Isabel Cardozo Vega
(hermana), Edilma Cardozo Vega (hermana), Alberto Cardozo Vega (hermano), María
Leticia Cardozo Vega (hermana), Luz Marina Cardozo Vega (hermana), Mercedes
Cardozo Vega (hermana) y José Isidro Cardozo Vega (hermano), a través de
apoderado[35].
Estas personas son las demandantes en el proceso de reparación directa promovido
con ocasión de la muerte de Álvaro Cardozo Vega, con número de radicado
85001-3333-001-2017-00507-01. Por lo tanto, demandan la protección
constitucional de sus derechos fundamentales.
 
26.            
Legitimación en la causa por pasiva. Este requisito exige que la acción de tutela sea interpuesta en
contra del sujeto presuntamente responsable de la vulneración o amenaza de los
derechos fundamentales o aquel llamado a resolver las pretensiones, sea este
una autoridad pública o un particular[36].

 
27.            
En el presente caso existe legitimación en
la causa por pasiva. La autoridad accionada es el Tribunal Administrativo de Casanare, despacho judicial que,
mediante providencia del 23 de julio de 2020, confirmó la decisión del Juzgado
Primero Administrativo de Yopal (Casanare), que declaró la caducidad de la
acción de reparación directa. Debido a lo anterior, la acción de tutela se
dirige en contra de la autoridad que, presuntamente, habría vulnerado los
derechos al debido proceso y al acceso a la administración de justicia de los
actores.
 
3.2.Relevancia
constitucional 
 
28.            
La Corte Constitucional ha señalado que esta exigencia se cumple cuando
la controversia versa sobre un asunto constitucional, no meramente legal o
económico[37], que
involucra algún debate jurídico en torno al contenido, alcance y goce de un
principio o derecho fundamental[38]. Esta
exigencia pretende asegurar que la acción de tutela no sea utilizada como una
instancia judicial adicional, en reemplazo de las vías judiciales ordinarias.
De tal suerte, el requisito procura establecer que la acción únicamente sea
utilizada cuando se esté en presencia «de un probado desconocimiento de los derechos fundamentales al
debido proceso o al acceso a la administración de justicia»[39]. En esa línea, esta
corporación ha determinado que «la acreditación de esta exigencia [relevancia constitucional], más
allá de la mera adecuación del caso a un lenguaje que exponga una relación con
derechos fundamentales, supone justificar razonablemente la existencia de una
restricción desproporcionada a un derecho fundamental, que no es lo mismo que
una simple relación con aquel»[40]. Por lo tanto, el juez debe señalar de forma clara la relevancia
constitucional del asunto que entra a resolver. El propósito de esta exigencia
es preservar la competencia y «la independencia
de los jueces de las jurisdicciones diferentes a la constitucional»[41] http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2018/T-422-18.htm -
_ftn29e impedir que la acción de tutela se convierta
en «una instancia o
recurso adicional para controvertir las decisiones de los jueces»[42].
 
29.            
La acción de tutela cumple con el requisito
de relevancia constitucional. El asunto trata sobre una acción de tutela en contra de una
decisión del Tribunal Administrativo de Casanare que confirmó la caducidad de
la acción de reparación directa interpuesta por los demandantes con ocasión de
una grave violación de derechos humanos. La decisión cuestionada conlleva
una limitación significativa de los derechos fundamentales al acceso a la
administración de justicia, a la verdad y a la reparación de los actores porque
estos no podrán reclamar, en sede contenciosa administrativa, el resarcimiento
del daño que habrían sufrido como víctimas de la muerte de su familiar, por una
presunta actuación ilegítima del Estado. En consecuencia, la controversia
jurídica carece de una índole meramente patrimonial o legal; por el contrario,
en tanto compromete el goce de importantes derechos humanos, desborda los
márgenes de la justicia de lo contencioso administrativo, y plantea un problema
de evidente relevancia constitucional. 
 
3.3.Inmediatez
 
30.            
El artículo 86 de la Constitución dispone que
la acción de tutela podrá interponerse «en
todo momento y lugar». Por esta razón, no
es posible establecer un término de caducidad[43]. Sin embargo, la acción no puede presentarse en cualquier tiempo[44]
porque ello «desvirtuaría el propósito
mismo de la tutela, el cual es permitir una protección urgente e inmediata de
los derechos fundamentales»[45].
En tales términos, el requisito de inmediatez exige que la acción de tutela sea
presentada en un «término razonable»[46]
respecto de la ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza
o vulneración de los derechos fundamentales[47].

 
31.            
En el caso «sub examine» se encuentra acreditado el requisito de inmediatez. La providencia
acusada del Tribunal Administrativo de Casanare se emitió el 23 de
julio de 2020, y los accionantes interpusieron la acción de tutela contra esa
decisión el 18 de diciembre de 2020. Así pues, entre la aprobación de la providencia cuestionada y la presentación
de la tutela trascurrieron cuatro meses, lo cual es un término razonable y
oportuno, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional.
 
3.4.   Identificación
razonable de los hechos vulneradores del derecho, atendiendo las cargas
argumentativas mínimas
 
32.            
Las solicitudes de tutela que cuestionen providencias judiciales
deben cumplir con «cargas argumentativas y explicativas mínimas»[48]. El accionante
tiene el deber de identificar «de manera
razonable los hechos que generaron la vulneración, así como los derechos
vulnerados»[49] y precisar la causal
específica o defecto que, de constatarse, «determinaría la prosperidad de la tutela»[50]. Estas cargas
tienen como propósito que el actor exponga con suficiencia y claridad los
fundamentos de la transgresión de los derechos fundamentales y evitar que el
juez de tutela lleve a cabo «un indebido
control oficioso de las providencias judiciales de otros jueces»[51].
 
33.            
La acción de tutela cumple con las cargas argumentativas mínimas. Los accionantes expusieron detalladamente
los hechos y el trámite del proceso de reparación directa. Argumentaron por qué consideran que la decisión acusada vulneró
sus derechos fundamentales a la igualdad, al debido proceso, a la reparación
integral y al acceso a la administración de justicia. Además, explicaron
los motivos por los cuales la acción de tutela supera los requisitos generales
de procedencia, e identificaron y argumentaron las razones por las cuales el
tribunal demandado habría incurrido en los defectos procedimental absoluto,
fáctico, material o sustantivo, desconocimiento del precedente y error
inducido.
 
3.5.Irregularidad
procesal de carácter decisivo 
 
34.            
No cualquier error u omisión en el curso del proceso ordinario
constituye un defecto que vulnere el debido proceso[52].
Las acciones de tutela contra providencia judicial, en
las que se alega que las vulneraciones a los derechos fundamentales del accionante son producto
de irregularidades procesales en el curso del proceso ordinario, deben demostrar que la
irregularidad alegada «tiene un efecto
decisivo o determinante en el fallo que se impugna y que afecta los derechos
fundamentales de la parte actora»[53]. Para que el amparo
proceda, las irregularidades deben tener una magnitud significativa[54],
afectar los derechos fundamentales del accionante y haber incidido
efectivamente en la providencia que se cuestiona.
 
35.            
La irregularidad
procesal alegada es de carácter decisivo y
puede llegar a afectar los derechos invocados.
En el presente caso, la exigencia en cuestión resulta aplicable por cuanto, de
acuerdo con la jurisprudencia de esta corporación, la caducidad es una «institución jurídico procesal»[55].
En consecuencia, la indebida aplicación de esta figura constituiría una irregularidad
procesal, lo que hace necesario establecer cuál habría sido el grado de incidencia
de aquella en el desarrollo del proceso. 
 
36.            
Al respecto, la Sala de Revisión observa que
la presunta irregularidad procesal fue determinante para el progreso de la
causa judicial. La interpretación hecha por el Tribunal Administrativo de
Casanare del artículo 164.2 del CPACA, basada en la citada sentencia de
unificación de la Sección Tercera, impidió que el proceso pudiera proseguir, lo
que anuló de plano las pretensiones de los accionantes, encaminadas a obtener
la reparación de los daños inferidos. Esta circunstancia es suficiente para
concluir que el efecto de la pretendida irregularidad procesal fue determinante
para la evolución del proceso, por lo que la Sala de Revisión considera
debidamente satisfecha esta exigencia. 
 
3.6.Subsidiariedad
 
37.            
Los artículos 86 de la Constitución y 6.1 del
Decreto Ley 2591 de 1991 prevén que la acción de tutela es excepcional y
complementaria, no alternativa, a los demás medios de defensa judicial[56]. La tutela sólo procede, excepcionalmente[57], (i) cuando el afectado no
dispone de otro medio de defensa judicial idóneo y efectivo, caso
en el cual procede como mecanismo de protección definitivo; y (ii) cuando
el afectado utiliza la tutela con el propósito de «evitar
un perjuicio irremediable», caso en el
cual procede como mecanismo transitorio. Asimismo, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que, cuando el amparo se ejerce para controvertir
decisiones judiciales, el requisito de subsidiariedad «se torna particularmente exigente»[58].
El mayor rigor busca (i) proteger el derecho fundamental al debido
proceso, (ii) asegurar la correcta administración de justicia y (iii)
preservar las competencias del juez ordinario[59].

 
38.            
En el presente asunto se cumple el
requisito de subsidiariedad. Los accionantes no
cuentan con otro mecanismo judicial para controvertir la decisión del 23 de
julio de 2020 del Tribunal Administrativo de Casanare. Lo anterior porque la
decisión del tribunal fue emitida en segunda instancia, y contra ella no
procede ningún recurso judicial ordinario. Tampoco resultan procedentes los
recursos extraordinarios de revisión[60]
o de unificación de jurisprudencia[61].
Por lo tanto, la Sala constata que se cumple el requisito de subsidiariedad.
 
3.7.La acción
de tutela no debe interponerse contra un fallo de amparo 
 
39.       
Si bien se ha reconocido la procedencia
excepcional de las acciones de tutela contra providencia judicial, esta no
puede dirigirse contra sentencias de tutela. Esta restricción tiene como
propósito evitar que «se prolonguen indefinidamente las
controversias en torno a la protección de los derechos fundamentales; máxime si
tales fallos están sometidos a un riguroso proceso de selección ante la Corte,
que torna definitivas las providencias excluidas de revisión»[62].
En todo caso, esta corporación ha señalado que, de manera excepcional, es posible dirigir la acción
de tutela contra una sentencia de amparo de un tribunal diferente a esta
corporación «cuando exista fraude y, por tanto, se esté
ante el fenómeno de la cosa juzgada fraudulenta»[63].
En tales casos, «además de cumplir con los requisitos genéricos de
procedibilidad de la tutela contra providencias judiciales, [es preciso que] (i)
la acción de tutela presentada no comparta identidad procesal con la solicitud
de amparo cuestionada; (ii) se demuestre de manera clara y suficiente,
que la decisión adoptada en la sentencia de tutela fue producto de una
situación de fraude (Fraus omnia corrumpit); y (iii) no exista otro medio, ordinario o
extraordinario, eficaz para resolver la situación»[64].
 
40.       
La providencia cuestionada no es una
sentencia de tutela. La
acción no se dirige contra un fallo de amparo, sino contra la decisión de
segunda instancia del Tribunal Administrativo de Casanare, en un proceso de
reparación directa. 
 
41.            
En definitiva, la acción de tutela que dio
origen al proceso T-8.443.048 cumple los requisitos
de procedibilidad de la tutela contra providencia judicial. La Sala encuentra
satisfechas, entonces, las condiciones de las que depende el análisis sustancial
del fallo, el cual consistirá en establecer la eventual configuración de alguno
de los defectos indicados en el escrito de demanda. Para llevar a cabo dicho
análisis, la Sala de Revisión estima necesario abordar los siguientes asuntos: (i)
la vinculatoriedad del precedente de unificación de las altas cortes; (ii)
el término de caducidad de la acción de reparación directa en hechos
relacionados con delitos de lesa humanidad, crímenes de guerra y genocidio;
jurisprudencia de unificación del Consejo de Estado y de la Corte
Constitucional; y (iii) los efectos temporales de la sentencia de
unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado
(reiteración de la Sentencia T-044 de 2022). Con fundamento en estas consideraciones,
la Sala de Revisión procederá a resolver el caso concreto.
 
4.                
La vinculatoriedad del precedente de
unificación de las altas cortes y, particularmente, del Consejo de Estado.
Principios de igualdad y seguridad jurídica
 
42.            
El artículo 230 de la Constitución determina
que los jueces están sometidos al imperio de la ley. Al respecto, la
jurisprudencia constitucional ha definido que dicho artículo se refiere a la
ley «en un sentido material»[65].
Ello quiere decir que los jueces se encuentran vinculados, no solo por las
leyes expedidas por el Congreso de la República, sino también por «todas las
normas (i) adoptadas por las autoridades a quienes el ordenamiento jurídico les
reconoce competencias para el efecto y (ii) siguiendo el procedimiento o las
formas fijadas con ese propósito»[66].
En consecuencia, la expresión imperio de la ley, que emplea la
Constitución para designar la sujeción de las autoridades judiciales, debe
interpretarse como imperio del derecho. De este modo, queda claro que los
juzgados y tribunales se encuentran vinculados por las directrices contenidas,
entre otras, en la Constitución, el bloque de
constitucionalidad, los decretos reglamentarios y, también, la jurisprudencia. 
 
43.            
Sobre este último asunto, en la Sentencia C-539
de 2011, la Corte Constitucional determinó que la expresión imperio de la
ley comprende la «[a]plicación del conjunto de normas constitucionales y
legales, valores y objetivos, incluida la interpretación jurisprudencial de los
máximos órganos judiciales, la cual informa la totalidad del ordenamiento
jurídico»[67]. Con fundamento en lo anterior, es claro
que, al atender los textos legales, los jueces deben también «observar la jurisprudencia de los órganos de
cierre que definen los criterios de interpretación normativa, es decir de la
Ley -en sentido amplio-»[68].
Además, dicho mandato constitucional ha de ser interpretado en armonía con el
artículo 241 superior, que establece la fuerza vinculante del precedente
constitucional. Por lo tanto, al obedecer la ley, los jueces deben seguir la
interpretación que de ella hacen los órganos de cierre de las diferentes
jurisdicciones y los pronunciamientos de la Corte Constitucional.
 
44.            
La unificación jurisprudencial que realizan
los tribunales es necesaria en la medida en que las disposiciones jurídicas, normalmente,
carecen de un sentido unívoco; no es extraño que a ellas se les puedan atribuir
diversos significados en el proceso de interpretación[69]. Las altas
cortes cumplen, entonces, una importante labor en el esclarecimiento del
sentido de los textos jurídicos. Lo anterior encuentra fundamento en la
distinción conceptual, acogida por esta corporación, que diferencia las disposiciones
de las normas jurídicas. La Sala Plena ha señalado que «[u]na disposición o enunciado jurídico
corresponde al texto en que una norma es formulada, tales como artículos,
numerales o incisos […]; [por su parte,] las normas […] no son los textos legales sino su significado. Ese
significado, a su vez, solo puede hallarse por vía interpretativa y, en
consecuencia, a un solo texto legal pueden atribuírsele (potencialmente)
diversos contenidos normativos, según la forma en que cada intérprete les
atribuye significado»[70].

 
45.            
En razón de lo anterior, dado que las
disposiciones pueden dar lugar a distintas interpretaciones, los órganos de
cierre tienen la función de unificar la jurisprudencia para garantizar que la
aplicación del derecho sea homogénea. De este modo, se pretende asegurar el
cumplimiento de los fines constitucionales de la seguridad jurídica y la
igualdad en el ámbito de la administración de justicia. Tales son los
fundamentos constitucionales que justifican el carácter vinculante del precedente[71].

 
46.            
Por otra parte, esta corporación ha entendido que
el precedente judicial es «aquel
antecedente del conjunto de sentencias previas al caso que se habrá de resolver
que, por su pertinencia para la resolución de un problema jurídico
constitucional, debe considerar necesariamente un juez o una autoridad
determinada, al momento de dictar sentencia»[72]. Al respecto, conviene aclarar que una
sentencia se compone de tres elementos: (i) la decisión del caso o decisum;
(ii) las razones que se encuentran vinculadas de forma directa y
necesaria con el fallo o ratio decidendi; y (iii) los argumentos
accesorios utilizados para ayudar a construir la narrativa judicial, conocidos
como obiter dicta. De esos elementos, solo la ratio decidendi constituye precedente[73]. 
 
47.            
La obligatoriedad del precedente vertical se
justifica en la necesidad de garantizar los principios de igualdad y seguridad
jurídica, así como los de legalidad, buena fe, cosa juzgada, confianza legítima,
además de la racionalidad y
razonabilidad[74]. En efecto, ante la complejidad pragmática de hacer
efectiva la aplicación igualitaria de la ley (artículo 13 constitucional), la
Corte Constitucional ha reconocido que «esta
exigencia [igualdad] resulta posible y verificable a partir de la función que
ejercen los órganos de cierre de la misma jurisdicción y de la fuerza
vinculante de sus fallos, los cuales, además de administrar justicia en los
casos particulares, establecen los criterios de coherencia y uniformidad en la
práctica judicial que resultan vinculantes para los demás órganos que resuelvan
casos similares»[75]. Por lo tanto, «la vinculatoriedad de los funcionarios judiciales al precedente de
las altas cortes en cada una de las jurisdicciones significa una garantía del
derecho a la igualdad frente a la ley»[76], y
genera una mayor coherencia del sistema jurídico colombiano, «lo cual no se
contradice con imperativos de adaptación a los cambios sociales y económicos»[77]. 
 
48.            
No obstante, esta Corte también ha sido
enfática en reconocer que la vinculatoriedad del precedente no desconoce el
principio de independencia judicial (artículo 228 de la Constitución). Los
jueces pueden apartarse del precedente, siempre que asuman la carga
argumentativa para sustentar su disidencia. Dicha carga argumentativa implica
los siguientes deberes: «(i) referirse
al precedente anterior [requisito de trasparencia] y (ii) ofrecer un
argumento suficiente para el abandono o cambio si en un caso se pretende fallar
en un sentido contrario al anterior en situaciones fácticas similares, a fin de
conjurar la arbitrariedad y asegurar el respeto al principio de igualdad
[requisito de suficiencia]»[78].
Si se satisface la carga argumentativa señalada, en criterio de la Corte, se
entiende protegido el derecho a la igualdad y, a la vez, garantizada la
autonomía e independencia de los operadores judiciales[79].
 
49.            
Las sentencias de unificación del Consejo
de Estado. El artículo 237.1 de la Constitución establece que el Consejo de
Estado es el tribunal de cierre de la jurisdicción de lo contencioso
administrativo. En su condición de tal, el Consejo de Estado tiene la función
de unificar la jurisprudencia en el ámbito del derecho administrativo. En
ejercicio de esta competencia, dicta sentencias de unificación, con base en su
«importancia jurídica o trascendencia económica o social o por necesidad de
unificar o sentar jurisprudencia»[80].
Dichas sentencias fijan una línea de interpretación sobre el alcance de las
disposiciones de derecho público y, como lo ha reconocido la jurisprudencia
constitucional[81],
son vinculantes para los jueces y tribunales administrativos a título de
precedente vertical. 
 
50.            
Las sentencias de unificación del Consejo de
Estado revisten una importancia sustancial porque están encaminadas a preservar
los principios de seguridad jurídica e igualdad; así como a reducir la
litigiosidad, ya que brindan claridad a la Administración
y a los jueces sobre cuáles son las líneas jurisprudenciales plenamente
vinculantes[82].
Al respecto, en la Sentencia SU-353 de 2020, esta Corte reconoció que, como lo
explicó la sentencia C-179 de 2016, «uno de los principales objetivos de la Ley
1437 de 2011 fue el de fortalecer la función de unificación jurisprudencial del
Consejo de Estado, de manera que sus providencias fuesen tenidas en cuenta por
la [A]dministración y por los jueces que integran la [j]urisdicción de lo [c]ontencioso
[a]dministrativo, en su condición de órgano de cierre y máxima autoridad de la
justicia administrativa»[83].
 
51.            
Con fundamento en lo anterior, las sentencias
de unificación del Consejo de Estado constituyen precedente en materia de lo
contencioso administrativo. Por lo tanto, tienen carácter vinculante para los
jueces y tribunales administrativos, pues, de este modo, se garantizan, entre otros, los principios superiores de la igualdad
ante la ley y la seguridad jurídica. No obstante, los jueces pueden
distanciarse excepcionalmente del precedente, «mediante
una argumentación explícita y razonada de su apartamiento, en reconocimiento a
la autonomía e independencia inherentes a la administración de justicia y al
ejercicio de la función judicial -artículo 228-»[84].

 
5.                
El término de caducidad de la acción de
reparación directa en hechos relacionados con delitos de lesa humanidad, crímenes
de guerra y genocidio: Jurisprudencia de unificación de la Sección Tercera del
Consejo de Estado y de la Corte Constitucional
 
52.            
Las reglas de caducidad establecidas en la
ley para la acción de reparación directa. El artículo
164.2 del CPACA dispone que la demanda que pretenda la reparación directa debe
presentarse en un término de dos años, «so pena de que opere la caducidad»[85].
Este término de caducidad aplica para todas las acciones de reparación directa,
con excepción de las derivadas del delito de desaparición forzada, porque para
esta circunstancia existe regulación especial (literal i del numeral 2| del
artículo 164 del CPACA)[86].
El anterior Código Contencioso Administrativo (Decreto 01 de 1984) también
disponía el mismo término de caducidad.
 
53.            
La sentencia de unificación del Consejo de
Estado. Con ocasión de un pronunciamiento de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Órdenes Guerra y otros vs.
Chile, de 2018), el artículo 164.2
del CPACA dio pie a distintas interpretaciones por parte de los operadores
judiciales, en cuanto a la exigibilidad del término para demandar en reparación
directa cuando se invoca un delito de lesa humanidad o un crimen de guerra. Ante
la disparidad de criterios, la Sección Tercera del Consejo de Estado
decidió fijar su posición en la sentencia de unificación del 29 de enero de
2020[87].

 
54.            
La sentencia de unificación estableció que,
por regla general, el término de dos años para presentar la demanda de
reparación directa se cuenta desde la fecha de la acción u omisión causante del
daño o desde el momento en el que el afectado lo conoció o debió conocerlo,
«siempre que pruebe la imposibilidad de haberlo conocido en la fecha de su
ocurrencia»[88].
De tal suerte, «mientras no se cuente con elementos de juicio para inferir que
el Estado estuvo implicado en la acción u omisión causante del daño y que le
era imputable el daño, el plazo de caducidad de la reparación directa no
resulta exigible, pero si el interesado estaba en condiciones de inferir tal
situación y, pese a ello no acudió a [esa] jurisdicción, el juez de lo
contencioso administrativo debe declarar que el derecho de acción no se ejerció
en tiempo, bien sea al analizar la admisión de la demanda, al resolver las
excepciones en la audiencia inicial o al dictar sentencia, según el caso»[89]. Además, la sentencia de
unificación de la Sección Tercera aclaró que el conocimiento de los hechos «no
implica la individualización o sanción penal del agente que ocasionó el daño,
sino el conocimiento de la intervención de una autoridad»[90]. 
 
55.            
La Sección Tercera determinó que las reglas de
caducidad expuestas aplican para «todos los asuntos de reparación directa, al
margen de que se trate de delitos de lesa humanidad o de crímenes de guerra,
pues ni el Decreto 01 de 1984 ni la Ley 1437 de 2011 establecen una regla
especial frente a estas conductas, salvo lo referente al delito de desaparición
forzada»[91].
 
56.            
Para llegar a esa conclusión, en la sentencia
de unificación se estableció que la regla de imprescriptibilidad de la acción
penal en delitos de lesa humanidad, crímenes de guerra y genocidio tiene un
alcance similar a aquella que rige en el caso particular de la reparación
directa. En materia penal, el término de la prescripción empieza a correr
cuando la persona es vinculada al proceso[92].
En opinión del Consejo de Estado, en similar sentido, en estos eventos, «el
término de caducidad de la reparación directa no es exigible sino cuando el
afectado advierte que el Estado estuvo implicado en la acción u omisión causante
del daño y le resulta imputable el daño»[93].
 
57.            
Adicionalmente, la opinión mayoritaria de la
Sección Tercera señaló que «los pronunciamientos
de la CIDH resultan vinculantes en tanto interpreten las normas de la
Convención Americana, pero […] la Sentencia de la CIDH, en el caso Órdenes
Guerra y otros vs. Chile, del 29 de
noviembre de 2018, no contiene una
interpretación del artículo 25 de la CADH (sobre acceso a la administración de
justicia)»[94]. Los magistrados explicaron que
dicha sentencia interamericana se refirió al ordenamiento jurídico chileno, en
el que no existe una acción de reparación directa que permita contar el término
de caducidad desde el momento en que se conoce la participación del Estado,
como sí lo hace el colombiano. 
 
58.            
Finalmente, la sentencia de unificación aclaró
que la norma de caducidad puede ser inaplicada en eventos en los que se
advierta que los afectados no estaban en la posibilidad material de ejercer el
derecho de acción. Esto es, cuando se demuestren «supuestos
objetivos, como secuestros, enfermedades o
cualquier situación que no permita materialmente acudir a [esa] jurisdicción»[95].
 
59.            
Por todo lo anterior, la Sección Tercera del
Consejo de Estado unificó su criterio en relación con el término de caducidad
de la acción de reparación directa relacionada con hechos de desaparición
forzada y crímenes de guerra. Específicamente, el criterio unificado consiste
en que «i) en tales eventos
resulta exigible el término para demandar establecido por el legislador; ii)
este plazo, salvo el caso de la desaparición forzada, que tiene regulación
legal expresa, se computa desde cuando los afectados conocieron o debieron
conocer la participación por acción u omisión del Estado y advirtieron la
posibilidad de imputarle responsabilidad patrimonial, y iii) el término
pertinente no se aplica cuando se observan situaciones que hubiesen impedido
materialmente el ejercicio del derecho de acción y, una vez superadas, empezará
a correr el plazo de ley»[96].
 
60.            
Pronunciamiento de la Corte Constitucional. En la Sentencia SU-312 de 2020, la
Corte reconoció que no tenía una posición uniforme sobre el término de
caducidad del medio de control de reparación directa
frente a delitos de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra, por lo que
procedería a «unificar la jurisprudencia en los términos del artículo 34 del
Decreto 2591 de 1991»[97]. La Sala Plena acogió la interpretación de unificación del Consejo de
Estado al considerar que «es razonable y proporcional desde una perspectiva constitucional y
convencional, incluso en casos en los que el daño que se pretenda reparar sea
causado por un delito de lesa humanidad, un crimen de guerra o genocidio»[98]. 
 
61.            
La Corte argumentó que, por un lado, «el referido
plazo [de 2 años] es razonable para que las víctimas de violaciones a los
derechos humanos tengan la oportunidad de acceder a la administración de
justicia con el fin de obtener la declaración de responsabilidad de la [A]dministración
y gestionar el resarcimiento de los menoscabos padecidos, porque el término
respectivo sólo empieza a contabilizarse cuando exista claridad en torno a lo
sucedido, […] comoquiera que no es determinante la fecha de ocurrencia de la
conducta, sino la posibilidad del interesado de identificar la participación en
la misma de sujetos vinculados a una autoridad pública y de acudir al sistema
jurisdiccional para presentar la reclamación respectiva»[99]. Por otro lado, «la exigencia del
término legal de caducidad […] protege la seguridad
jurídica y […] no implica una afectación grave al acceso a la administración de
justicia de las víctimas de violaciones a los derechos humanos a efectos de
obtener la reparación patrimonial de los daños causados por las mismas»[100].
 
62.            
En el análisis de la sentencia, se explicó que
«es
imperioso que exista un término de caducidad de las acciones judiciales, pues
“el derecho de acceso a la administración de justicia sufriría una grave
distorsión en su verdadero significado si pudiera concebirse como una
posibilidad ilimitada, […] sin condicionamientos de ninguna especie”»[101].
Particularmente, la Corte reconoció que «la caducidad de la demanda
contencioso administrativa por parte del juez competente, está justificada en
“el propósito de resguardar el interés general y la seguridad jurídica”.
Empero, este Tribunal ha indicado que en virtud del principio pro damnato
o favor victimae, el término de caducidad del medio de control de
reparación directa “no puede aplicarse de manera inflexible o rígida, pues en
ocasiones, dadas las circunstancias particulares del caso, pueden admitirse
ciertas flexibilizaciones, necesarias para garantizar el acceso efectivo a la
administración de justicia y la reparación integral de las víctimas”»[102].

 
63.            
Asimismo, la Sentencia SU-312 de 2020 estableció
que «la aplicación del término legal de
caducidad frente al medio de control de reparación directa cuando el hecho
dañoso es constitutivo de un delito de lesa humanidad resulta acorde con el
criterio interpretativo que puede extraerse de lo dispuesto por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en el caso Órdenes Guerra contra Chile»[103]. Lo anterior porque «la
finalidad que subyace a dicha decisión no es crear una previsión orientada a
amparar la incuria o la negligencia del interesado en una indemnización o
afectar sin justificación la seguridad jurídica»[104].
Además, «la existencia de un límite temporal […] atiende a la realidad del contexto
colombiano»[105].
 
64.            
En suma, según las
razones expuestas en este apartado, la interpretación del término de caducidad
de la acción de reparación directa se encuentra plenamente unificada en la
jurisprudencia colombiana, en particular respecto de los delitos de lesa
humanidad, crímenes de guerra y genocidio.
 
6.                
Efectos temporales de la sentencia de
unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado:
reiteración de la Sentencia T-044 de 2022
 
65.            
La sentencia del 29 de enero del 2020 de la
Sección Tercera del Consejo de Estado no se refirió expresamente a los efectos
temporales que tendría la unificación jurisprudencial que realizó en dicha
providencia. Este asunto fue analizado, de manera reciente, por esta Sala de
Revisión en la Sentencia T-044 de 2022. En dicha oportunidad, resolvió un caso
similar al que aquí se examina, y concluyó que «el
fallo de unificación [del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo
de Estado] tiene efectos retrospectivos»[106],
lo que significa que su aplicación es «general e inmediata»[107].
 
66.            
En la Sentencia T-044 de 2022, esta Sala analizó
los efectos temporales de la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020
del Consejo de Estado a partir de cuatro premisas. Primero, estableció que la
atribución de efectos retroactivos a las sentencias de unificación es una
práctica que está prima facie proscrita. Lo anterior porque «[l]a jurisprudencia contencioso administrativa
y ordinaria[108]
coinciden en que, por regla general, no es posible otorgar efectos retroactivos
a las sentencias»[109],
salvo en materia penal y sin perjuicio de la competencia excepcional que, en
ocasiones, la ley otorga a los jueces para disponer expresamente lo contrario[110].
Para sustentar dicho argumento, se citó una providencia de la Sección Tercera
del Consejo de Estado que señaló que «la
retroactividad del precedente viola la cláusula de Estado de [d]erecho y el
deber general del Estado de respeto a las garantías judiciales, debido proceso,
libertad e igualdad y, por contera, a la confianza legítima creada de manera
objetiva por las autoridades estatales en el desarrollo de sus actos»[111].
 
67.            
Como segunda premisa, la Sala Quinta de
Revisión reconoció que, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la
regla general prescribe que los cambios en el precedente judicial deben tener efectos
generales e inmediatos. Al respecto, analizó la Sentencia SU-406 de 2016, en
que se analizó la aplicación en el tiempo del precedente judicial. En dicha
providencia, la Corte precisó que «el cambio
de una determinada posición jurisprudencial por el respectivo órgano de cierre
implica una modificación en la interpretación jurídica, es decir, del contenido
normativo de determinada disposición»[112]. En razón de lo anterior, las variaciones
jurisprudenciales deben aplicarse de forma general e inmediata, aunque,
en cualquier caso, su aplicación no puede pasar por alto el contenido material
de la igualdad, por lo que, cada situación debe ser observada a la luz de las
circunstancias particulares.
 
68.            
En esa medida, la Sala reconoció que, para
aplicar el precedente, el juez debe evaluar las circunstancias particulares de
cada caso, «sobre todo cuando la modificación
supone imponer nuevas cargas procesales, argumentativas o probatorias, así como
también cuando esta tiene incidencia directa en los términos procesales,
notificaciones que se están surtiendo o términos que ya habrían empezado a
correr, entre otros eventos en los que se ha creado para las partes y terceros
una expectativa de actuar de una determinada manera o de no hacerlo»[113].
El anterior escenario cobra mayor relevancia cuando el cambio de línea
jurisprudencial afecta una actuación procesal que se inició al amparo del
precedente anterior porque la aplicación inmediata del nuevo precedente, sin
consideración alguna a las circunstancias particulares, «podría derivar en el desconocimiento de derechos fundamentales»[114]. La línea de
argumentación transcrita tiene como fundamento los principios de legalidad y
confianza legítima, así como el mandato de tutela judicial efectiva.
 
69.            
En virtud de lo anterior, la Corte precisó
que, para el uso del precedente, «los
jueces [tienen] el deber de valorar si la aplicación de la nueva regla
sacrifica intensamente las garantías procesales y sustanciales, aun ante el
silencio en el que incurrió quien determinó el cambio de jurisprudencia»[115]. Si, en esa valoración, se
encuentra una posible afectación y restricción de garantías, el deber de
aplicar el precedente debe hacerse compatible con los principios
constitucionales, por lo que el juez puede «matizar
las reglas de unificación vigentes»[116]
o, incluso, no aplicarlas, según el caso particular.
 
70.            
Como tercera premisa para sustentar los
efectos generales e inmediatos de la sentencia de unificación del 29 de enero
de 2020 de la Sección Tercera, esta Sala de Revisión reconoció que, según
la práctica jurisprudencial del Consejo de Estado, los efectos hacia el futuro
(prospectivos) se enuncian explícitamente. Al respecto, se estableció
que cuando las secciones del Consejo de Estado definen que una sentencia tiene
efectos hacia el futuro, acuden formalmente a la figura de la jurisprudencia
anunciada. Esto significa que la atribución de tales efectos queda señalada
de forma expresa en el respectivo fallo. Como ejemplo, la Sentencia T-044 de
2022 citó varias providencias en las que las diferentes secciones del Consejo
de Estado aplicaron la figura de la jurisprudencia anunciada[117].
 
71.            
Finalmente, como cuarta premisa, la Sentencia
T-044 de 2022 determinó que la intención de la mayoría de los miembros
de la Sala Plena de la Sección Tercera del Consejo de Estado fue atribuir efectos
generales inmediatos a la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020. Al
respecto, la Sala de Revisión analizó el salvamento de voto de la magistrada
María Adriana Marín, en el que expresó su disidencia porque «la decisión de la Sala debió adoptarse como
jurisprudencia anunciada, con efectos hacia el futuro»[118]. De lo anterior, se concluyó que
«el salvamento de voto de la doctora Marín [es] prueba indirecta de la
postura mayoritaria de la Sala Plena de la Sección Tercera de Consejo de Estado»[119], teniendo en cuenta las
disposiciones sobre el salvamento de voto, esto es, el inciso 2º del artículo
129 de la Ley 1437 de 2011, regulado en el numeral 7º del artículo 33 del
Reglamento Interno del Consejo de Estado.
 
72.            
El caso particular analizado en la Sentencia T-044 de 2022 trataba de un proceso de reparación
directa iniciado en 2014. El fallo de primera instancia, dictado el 15 de febrero de 2019, declaró la responsabilidad extracontractual del Estado por la muerte de los
familiares de los tutelantes. En el trámite de segunda instancia, las partes
pudieron presentar alegatos de conclusión de forma escrita hasta el 27 de enero
de 2020. Luego de lo cual, el 12 de marzo de 2020, el juez
de segunda instancia declaró la caducidad del medio de control, arguyendo como
fundamento la sentencia de unificación que fue expedida por la Sección Tercera
del Consejo de Estado el 29 de enero de 2020. En la Sentencia T-044 de 2022, se
estableció que la referida sentencia de unificación «fue notificada por estado del 30
del mismo mes y año[120],
esto es, luego de que se cerrara la fase de alegatos del proceso de reparación
directa en el que se dictó la sentencia objeto de [esa] acción de tutela»[121].
 
73.            
La Sala Quinta de Revisión determinó que, en el
caso de la referencia, el tribunal debió «readecuar
el proceso, particularmente, la fase de alegatos para permitir que las partes
explicaran cuáles fueron las razones por las que no acudieron a la justicia en
los términos legales, esto es, la imposibilidad material de demandar en los
términos de ley»[122]. Lo anterior, porque, «al amparo de las tesis
jurisprudenciales vigentes para el momento de la presentación de la demanda,
los alegatos de conclusión de primera instancia, los recursos de apelación y
los alegatos de segunda instancia, no era necesario que [los demandantes] justificaran
la demora en la interposición de la demanda de reparación directa»[123]. Para la Sala, en ese escenario,
«el juez de la causa debe adoptar
las medidas necesarias para garantizar que se mantengan inalterados los
supuestos de hecho sobre los que se llevó a cabo la fijación del litigio, los
cuales, en el proceso ordinario contencioso administrativo, deben determinarse
en la audiencia inicial, por disposición del numeral 7º del artículo 180 de la
Ley 1437 de 2011»[124]. Asimismo, señaló que el juez debía ajustar
el proceso «para que las partes puedan readecuar sus
argumentos y reflexiones a tal modificación, ya sea fáctica, probatoria o
normativa»[125].
 
74.            
La Sala llegó a la
anterior conclusión tras advertir que «[l]os alegatos se erigen como
componentes relevantes de los derechos fundamentales al debido proceso y de
acceso a la administración de justicia, según lo consideró esta Corporación en
la Sentencia C-583 de 2016»[126]. Por
lo tanto, los alegatos de conclusión representan un hito procesal relevante
que, en el proceso contencioso administrativo, «permiten
un mejor entendimiento de la controversia sometida al aparato judicial del
Estado, previamente establecida al fijar el litigio en la audiencia inicial de
que trata el artículo 180 de la Ley 1437 de 2011»[127]; en esa
medida, en dicho proceso, «el juez no puede prescindir de la fase de alegatos»[128].
 
75.            
En la Sentencia T-044 de 2022, se estableció que, el derecho a los
alegatos de conclusión tiene dos facetas, «una faceta
formal, que implica la posibilidad de presentar los alegatos de forma
escrita u oral [...]. [y] una faceta material que se proyecta,
principalmente, en dos escenarios: primero, impone al juez el deber de valorar
los argumentos de las partes antes de dictar la sentencia. No se trata, pues,
de habilitar un término para que las partes presenten algunos argumentos, sino
de garantizar que sus reflexiones tendrán eco en el razonamiento del juez […]. Segundo, como es necesario que se
valoren los argumentos de las partes, […] supone que no se pueden modificar las
circunstancias que sirvieron como referente para construir los argumentos
conclusivos o, en su defecto, que el funcionario judicial adopte las medidas
necesarias para garantizar que las partes puedan ajustar sus alegatos ante el
cambio de circunstancias»[129], y, excepcionalmente,
aporten nuevos elementos de juicio. Como dicho deber no fue satisfecho en el
caso analizado en esa oportunidad, la Sala determinó que «el Tribunal
Administrativo del Casanare omitió una etapa sustancial del proceso contencioso
administrativo, toda vez que, desde una perspectiva
material, pretermitió la fase de alegatos y con eso
vulneró el derecho al debido proceso de los demandantes»[130] [énfasis fuera de texto]. Dicha
omisión habría configurado el defecto procedimental
absoluto. 
 
76.            
Adicionalmente, esta Sala
de Revisión estableció que, en el caso analizado en esa oportunidad, también se
configuró el desconocimiento del precedente judicial,
porque al «aplicar las reglas unificadas en la sentencia del 29 de enero de 2020,
las cuales supusieron cambios sustanciales en las cargas probatorias y
argumentativas, el Tribunal Administrativo de Casanare no tuvo en cuenta el
mandato establecido en la Sentencia SU-406 del 2016, según el cual, pese a que
el cambio de reglas tuviera efectos de forma “general y automática”,
debía valorar las circunstancias particulares del caso concreto, con el
objetivo de determinar si la vinculatoriedad automática del precedente
unificado podría poner en riesgo las garantías procesales de las partes»[131], al punto de afectar derechos
fundamentales. Para la Sala, si el tribunal hubiese hecho tal
valoración sobre las circunstancias particulares del caso, «habría podido
advertir la existencia de ciertas circunstancias que le imponían la necesidad
de matizar las reglas de unificación vigentes»[132].
 
77.            
En virtud del criterio jurisprudencial
establecido en la Sentencia T-044 de 2022, se concluye que la sentencia de
unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado
aplica a partir de su expedición, incluso en los casos iniciados con
anterioridad. No obstante, para las acciones radicadas antes de la sentencia de
unificación, los jueces administrativos deben valorar las circunstancias
particulares de cada caso para observar si aplicar la regla de unificación pone
en riesgo derechos fundamentales de las partes dentro del proceso. Ante dicha
valoración, el juez puede matizar la nueva regla de unificación o incluso inaplicarla,
según sea necesario. Para lo anterior, la parte debe tener la oportunidad de
argumentar por qué no debe aplicarse la nueva regla jurisprudencial en su caso.
Asimismo, el juez debe adecuar el proceso para garantizar que la parte
demandante pueda explicar por qué no acudió a la justicia en los términos
legales, esto es, la imposibilidad material de demandar en los dos años
siguientes «desde cuando los afectados
conocieron o debieron conocer la participación por acción u omisión del Estado
y advirtieron la posibilidad de imputarle responsabilidad patrimonial»[133].
 
78.            
Una vez concluido el
análisis de los fundamentos jurídicos pertinentes, la Sala de Revisión
procederá a resolver la controversia planteada en el proceso de tutela sometido
a revisión.
 
7.    
Caso concreto
 
79.            
En el escrito de tutela, los accionantes manifestaron
que la providencia judicial dictada el 23 de julio de 2020 por el Tribunal
Administrativo del Casanare incurrió en los siguientes defectos: (i) material o sustantivo; (ii) desconocimiento del precedente;
(iii) procedimental
absoluto; (iv) error
inducido; y (v) fáctico.
Teniendo en cuenta que la demanda satisface las causales genéricas de
procedibilidad, a continuación, se analizarán los defectos alegados.
 
-        
Defecto material o sustantivo 
 
80.            
Defecto material o sustantivo. La Corte Constitucional afirma que una sentencia judicial incurre
en este defecto «cuando la decisión se toma con
fundamento en normas inexistentes o inconstitucionales, cuando existe una
contradicción evidente y grosera entre los fundamentos normativos y la
decisión, cuando se deja de aplicar una norma exigible en el caso o cuando se
otorga a la norma jurídica un sentido que no tiene»[134].
En términos generales, el defecto en cuestión se presenta «cuando, en ejercicio
de su autonomía e independencia, la autoridad judicial desborda con su
interpretación la Constitución o la ley en desconocimiento de los principios,
derechos y deberes superiores. Lo cual puede ocurrir, entre otros, por la
errónea interpretación o aplicación de la norma»[135].
Al respecto, la jurisprudencia constitucional ha definido que, para la
configuración de este defecto, el error
cometido por el juez debe tener la trascendencia suficiente para comprometer
los derechos fundamentales de las partes del proceso o de los terceros
interesados en él[136].
Un error carente de dicha trascendencia, entonces, no tiene la entidad
suficiente para justificar la configuración del defecto sustantivo[137].
 
81.            
Entre otras hipótesis, la Corte[138]
ha considerado que los jueces incurren en defecto sustantivo cuando la decisión
que adoptan tiene fundamento en una norma inaplicable al caso concreto, porque (i)
no es pertinente; (ii) ha perdido su vigencia por haber sido
derogada, tácita o expresamente; (iii) es inexistente; (iv) ha
sido declarada contraria a la Constitución; o (v) no se adecúa a la
situación fáctica a la cual se aplicó. Además, también puede incurrirse en el
defecto sustantivo cuando la decisión se fundamenta en una norma que sí resulta
aplicable al caso, pero se hace una interpretación irrazonable o
descontextualizada de ella.
 
82.            
Argumentos de la tutela. Los accionantes indicaron que la decisión incurrió en defecto sustantivo «por decidir
conforme a la interpretación del artículo 164 del CPACA que vulnera la
Constitución y el bloque de constitucionalidad y el principio de [c]onvencionalidad»[139]. Explicaron que «[e]l Tribunal Administrativo de Casanare en
sus decisiones no está sometido sólo al tenor literal del ordenamiento jurídico
nacional; como todos los [j]ueces en Colombia, tiene obligación de acatar la
fuerza normativa del bloque de constitucionalidad»[140].
Particularmente, consideraron que el tribunal «abdicó de su posición de [j]uez
de [c]onvencionalidad en contravía de los artículos 1.1, 2, 5, 8.1, 24, 25 y 29
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos y de la interpretación […],
expresada en los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos»[141].
 
83.            
En el presente caso no se configuró un
defecto sustantivo. El tribunal Administrativo de
Casanare declaró la caducidad de la acción de reparación directa con fundamento
en el artículo 164.2 del CPACA, que es una norma vigente y aplicable a las
acciones de reparación directa. La interpretación de la disposición corresponde
a la determinada por la jurisprudencia de unificación del tribunal de cierre de
lo contencioso administrativo (sentencia de unificación del 29 de enero de 2020
de la Sección Tercera del Consejo de Estado). Dicha interpretación, también es
armónica con la Sentencia SU-312 de 2020 de la Corte Constitucional. En esa
medida, el tribunal aplicó el precedente que tiene efectos vinculantes (ut
supra 5). 
 
84.            
Sobre el argumento de los actores para que el
juez hiciera un control de convencionalidad en relación con la vinculatoriedad
de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Órdenes
Guerra contra Chile, se precisa que la Corte Constitucional y el Consejo de
Estado, en las referidas sentencias de unificación, analizaron el
pronunciamiento interamericano en tanto es un parámetro de interpretación
constitucional. Particularmente, en la
Sentencia SU-312 de 2020, esta corporación concluyó que «la aplicación del
término legal de caducidad del medio de control de reparación directa en
tratándose de daños originados en delitos de lesa humanidad, genocidio y
crímenes de guerra es acorde a los mandatos constitucionales». La providencia del Tribunal Administrativo de Casanare
reiteró dicha posición. 
 
85.            
En relación con el defecto sustantivo por errónea
interpretación de una disposición, es importante recordar la relevancia
constitucional de los principios de autonomía y desconcentración judicial. Cabe
recordar, en todo caso, que la autonomía judicial no equivale al otorgamiento
de una libertad absoluta a los jueces, que les permita interpretar de cualquier
modo el derecho. En la Sentencia SU-027 de 2021, la Corte Constitucional recordó
que la valoración normativa que se hace en el marco de la administración de
justicia, como función pública, debe ser conforme al «respeto por la corrección
dentro del sistema jurídico y la realización de los principios, derechos y
deberes constitucionales; la jurisprudencia de unificación dictada por las
altas Cortes y la jurisprudencia de la Corte Constitucional»[142]. 
 
86.            
De tal suerte, la providencia acusada resulta acorde
con la interpretación vigente, vinculante y constitucional del artículo 164.2
del CPACA, sobre el término de caducidad de la acción de reparación directa,
incluidos los asuntos relacionados con delitos de lesa humanidad, crímenes de
guerra y genocidio. Por tal motivo, el Tribunal Administrativo de Casanare no
incurrió en un defecto sustantivo.
 
-        
Desconocimiento de los precedentes aplicables
 
87.            
Defecto por desconocimiento del precedente. Este defecto se configura cuando el
funcionario judicial se aparta de las sentencias emitidas por los tribunales de
cierre (precedente vertical) o los dictados por ellos mismos (precedente
horizontal), al momento de resolver asuntos que presentan una situación fáctica
similar a los decididos en aquellas providencias[143]. Lo anterior se explica en, al menos, cuatro razones: (i) en virtud del
principio de igualdad en la aplicación de la ley, que exige tratar de manera
igual situaciones análogas; (ii) por razones de seguridad jurídica; (iii)
en atención a los principios de buena fe y de confianza legítima, los cuales
imponen el deber de respetar las expectativas generadas por las reglas
judiciales previas; y (iv) por razones de rigor judicial y de coherencia
en el sistema jurídico[144].
 
88.            
No obstante, como se explicó anteriormente, los jueces pueden apartarse del precedente y la jurisprudencia
vinculante, siempre que cumplan una carga argumentativa estricta tendiente a
demostrar, adecuada y suficientemente, las razones por las cuales toman tal
determinación. Particularmente, tienen que demostrar que la interpretación
alternativa que ofrecen desarrolla y amplía, de mejor manera, el contenido de
los derechos, principios y valores constitucionales objeto de protección. De no
hacerlo, sus decisiones podrían estar incursas en el defecto por
desconocimiento del precedente judicial. Así, resultan contrarias al debido
proceso, entre otras prácticas (i) el incumplimiento de la carga mínima
de argumentación que, a partir del principio de razón suficiente, justifique
por qué el juez se aparta del precedente constitucional; y (ii) la
simple omisión o negativa del juez en la aplicación del precedente, a partir de
un erróneo entendimiento de la autonomía judicial o en un ejercicio abusivo de
ella[145].
 
89.            
Argumentos de la tutela. Los actores expusieron que el tribunal incurrió en «violación al precedente horizontal y vertical,
así como por desconocimiento de los precedentes vinculantes que señalan el
carácter de [f]undamental de que goza el [d]erecho al [a]cceso a la [a]dministración
de [j]usticia, a la [i]gualdad y a la [r]eparación [i]ntegral»[146]. Al respecto, enumeraron veinte
providencias que consideran precedentes aplicables, que habrían sido presuntamente
desconocidos. Se trata de catorce decisiones en
procesos ordinarios de reparación directa ante la Sección Tercera del Consejo
de Estado, cuatro sentencias de tutela de las Secciones Segunda y Quinta del
Consejo de Estado y dos sentencias de revisión de tutela de la Corte
Constitucional[147];
todas dictadas antes de la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 de
la Sección Tercera del Consejo de Estado.
 
90.            
Para los actores, «todas esas providencias por sus fundamentos normativos y ratio decidendi son precedentes
anteriores a la sentencia de caducidad de 23 de Julio de 2020 dictada por el
Tribunal Administrativo de Casanare y merecen mayor ponderación constitucional
que los artículos 10 y 164 del CPACA»[148].
Adicionalmente, resaltaron que, en casos anteriores, el mismo Tribunal
Administrativo de Casanare «adoptó las
tesis habilitantes de la oportunidad de la acción»[149].
Los accionantes consideraron que el tribunal «hizo
discriminatoriamente excepción de su conocimiento directo de los muchos más
precedentes judiciales verticales y horizontales habilitantes de la oportunidad
de la acción en casos de reparación directa por hechos de lesa humanidad»[150].
 
91.            
En el presente caso no se configuró un
desconocimiento del precedente. La Sala encuentra
que las reglas contenidas en las veinte decisiones señaladas por los
accionantes fueron dictadas con anterioridad a la sentencia de unificación del Consejo
de Estado que definió la interpretación jurisprudencial del artículo 164.2 del
CPACA. Por lo tanto, no son precedentes para el caso sub
examine y su inobservancia no afecta la validez de la decisión del tribunal
objeto de esta tutela. 
 
92.            
Es preciso señalar que la Sección Tercera del
Consejo de Estado emitió la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 «para efectos de unificación de jurisprudencia»[151], en aplicación del recurso
extraordinario dispuesto en los artículos 256[152]
y siguientes del CPACA. Dicha sección reconoció que «[e]ntre las
Subsecciones que integran esta Sala […] no existe un criterio uniforme en
cuanto a la exigibilidad del término para demandar cuando se invoca un delito
de lesa humanidad o un crimen de guerra, razón por la cual en esta oportunidad
se fijará un criterio uniforme para tales eventos»[153].
Así, a partir de su expedición, dicho fallo de unificación es el precedente
vinculante en la materia.
 
93.            
A su vez, la Corte Constitucional emitió la
Sentencia SU-312 de 2020. La Sala Plena reconoció que existían
precedentes disímiles en materia de tutela sobre el
término de caducidad del medio de control de reparación directa; por lo que, procedió «a unificar la jurisprudencia [constitucional] en los términos del
artículo 34 del Decreto 2591 de 1991»[154]. Debido a lo anterior, la sentencia en
cuestión contiene el precedente constitucional vigente.
 
94.            
Como se analizó anteriormente (ut supra 4),
la fuerza vinculante de las decisiones de las altas cortes surge de su
definición constitucional como órganos
jurisdiccionales de cierre, condición que les impone el deber de unificación
jurisprudencial en sus respectivas jurisdicciones[155]. Dicha
función de unificación busca garantizar los principios de igualdad y de seguridad
jurídica. Así, la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 de la
Sección Tercera del Consejo de Estado y la SU-312 de 2020 de la Corte
Constitucional son los precedentes vinculantes en relación con el término de
caducidad de las acciones de reparación directa relacionadas con delitos de
lesa humanidad, crímenes de guerra y genocidio. Por el contrario, las
decisiones citadas por los accionantes no son precedentes aplicables al
presente caso, en tanto fueron dictadas con anterioridad a la sentencia de
unificación jurisprudencial y, adicionalmente, no expresan un criterio
jurisprudencial unificado en la materia. 
 
95.            
Ahora bien, como se relató en precedencia (ut
supra 6), en cumplimiento de la Sentencia SU-406 del 2016, el cambio de
posición jurisprudencial que hace el órgano de cierre de una jurisdicción
aplica de forma general e inmediata. No obstante, el juez debe analizar cada
situación particular para evaluar si es necesario matizar la aplicación de la
regla jurisprudencial a fin de proteger los derechos fundamentales de las
partes dentro del proceso. 
 
96.            
En esa medida, en la Sentencia T-044 de 2022,
que analizó un caso similar al presente, la Sala de Revisión amparó los
derechos de los accionantes porque, al no haber tenido la oportunidad de
pronunciarse, en la fase de alegatos de conclusión, sobre los fundamentos
jurídicos que luego decidieron el proceso, no pudieron (i) fijar su
postura sobre la aplicación de la sentencia de unificación del 29 de enero de
2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado ni (ii) sustentar por qué
no interpusieron la acción oportunamente. Tales faltas en el trámite del
proceso ordinario generaron una violación del precedente, en relación con la
Sentencia SU-406 del 2016; además de la configuración del defecto procedimental
absoluto, en tanto se pretermitió la etapa de alegatos de conclusión. No
obstante, las circunstancias procesales del caso analizado en esta oportunidad son
diferentes, como pasará a explicarse. 
 
97.            
En el presente caso, la providencia dictada
por el Tribunal Administrativo de Casanare el 23 de julio de 2020 confirmó la
decisión del 27 de febrero de 2020 del Juzgado Primero Administrativo de Yopal
(Casanare), que, en la audiencia inicial del artículo 180 del CPACA, declaró
probada la excepción de caducidad del medio de control. El juzgado fundamentó
su decisión en la aplicación del precedente fijado en la sentencia de
unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado.
A su vez, el tribunal confirmó la decisión con base en ese mismo precedente
jurisprudencial.
 
98.            
Al respecto, es importante precisar que, según el artículo 180 del CPACA, vigente para el momento del
trámite procesal[156],
en la audiencia inicial, el juez puede resolver sobre la excepción de caducidad
y, si prospera, dar por terminado el proceso; contra el auto que resuelve las
excepciones proceden los recursos de apelación y súplica. Por el contrario, si
las excepciones previas propuestas no prosperan, lo que sigue es que el juez,
en la misma audiencia, fije el litigio con fundamento en la indagación que haga
a las partes sobre los hechos, en relación con la demanda y la contestación.
 
99.            
Por lo tanto, en el caso que se analiza en
esta oportunidad, es claro que el Juzgado Primero Administrativo de Yopal
(Casanare) declaró la caducidad de la acción de reparación directa en la etapa
inicial del proceso y antes de que se fijara el litigio. Sobre la decisión del juzgado,
la parte demandante presentó y sustentó recurso de apelación, el cual fue
resuelto por el Tribunal Administrativo de Casanare en providencial del 23 de
julio de 2020. En consecuencia, si bien las decisiones judiciales aplicaron una
regla jurisprudencial creada con posterioridad a la interposición de la demanda
(sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del
Consejo de Estado), en el proceso ordinario, la parte demandante tuvo
oportunidad de alegar por qué no procedía la caducidad de la acción ni la
aplicación del precedente de unificación. Tales argumentos, según se sigue del
fallo demandado, fueron estudiados y tenidos en cuenta por el tribunal. Asimismo,
es importante resaltar que la caducidad de la acción fue declarada como
excepción previa en la audiencia inicial, esto es, antes de la fijación del
litigio. En esa medida, tampoco se pretermitió una etapa procesal que diera
lugar a la afectación de los derechos fundamentales de las partes, como ocurrió
en el caso analizado en la Sentencia T-044 de 2022.
 
100.       
De este modo, la Sala de Revisión encuentra
que, si bien ocurrió una modificación relevante de los referentes normativos
que orientaron las reflexiones jurídicas de las partes al presentar la demanda,
la aplicación de la nueva regla jurisprudencial respetó el precedente de la
Sentencia SU-406 del 2016. Lo anterior, porque, como se ha analizado, en la
instancia ordinaria, la parte demandante tuvo la oportunidad de presentar
argumentos para (i) explicar por qué no debe aplicarse la nueva regla
jurisprudencial en su caso y (ii) sustentar la presentación de la
demanda por fuera de los tiempos de ley, según la regla de unificación jurisprudencial.
Así pues, en virtud del análisis de este apartado, la Sala Quinta de Revisión
acredita que el Tribunal Administrativo de Casanare no incurrió en el
desconocimiento del precedente alegado por los actores.
 
101.       
Adicionalmente, se tiene que la tutela se
limitó a exponer que «[e]l propio
Tribunal Administrativo de Casanare en varias de sus 53 sentencias estimatorias
en casos de reparación directa por delitos de lesa humanidad, adoptó las tesis
habilitantes de la oportunidad de la acción, no sin controversia en algunos de
ellos por supuesto»[157],
pero no relacionó información que permitiera la identificación de tales casos o
el momento de expedición de los fallos. Por lo tanto, la Sala no cuenta con los
elementos de juicio suficientes para establecer el alegado desconocimiento del
precedente horizontal.
 
-        
Defecto procedimental absoluto
 
102.       
Sobre el defecto procedimental absoluto. Esta Sala recuerda que se configura el defecto procedimental «cuando los funcionarios judiciales actúan al
margen de los postulados procesales aplicables a cada caso concreto, de tal
forma que terminan comprometiendo los derechos fundamentales de las partes»[158].
La Corte ha precisado que «no se trata de
cualquier defecto respecto de las formas propias de cada juicio, sino uno que
tenga la entidad suficiente para negar la materialización de los derechos
fundamentales»[159]. Este defecto
admite dos modalidades: el absoluto y el exceso ritual manifiesto. El procedimental
absoluto «ocurre cuando el juez (i) se aparta completamente del
trámite o del procedimiento establecido siguiendo uno ajeno o (ii)
cuando pretermite instancias del trámite o procedimiento fijado»[160]. Por su parte, el exceso
de ritual manifiesto se configura cuando, por el apego estricto a las reglas
procesales, «un funcionario utiliza o
concibe los procedimientos como un obstáculo para la eficacia del derecho
sustancial y por esta vía, sus actuaciones devienen en una denegación de
justicia»[161]. 
 
103.       
Argumentos de la tutela. Los accionantes argumentaron que el tribunal incurrió en «defecto
procedimental absoluto por la grave violación del derecho al debido proceso de
la parte actora»[162]. Manifestaron que al momento de presentar la demanda estaban
habilitados para demandar amparados en la posición sobre imprescriptibilidad de
la acción de reparación directa en hechos de lesa humanidad. Por lo tanto, el
juez debió considerar que la jurisprudencia vigente al momento de presentar la
demanda era una circunstancia que les impidió materialmente ejercer el derecho
de acción.
 
104.       
En el presente caso no se configuró un
defecto procedimental absoluto. Como se ha
explicado, en la Sentencia T-044 de 2022, la Sala de Revisión encontró que se
configuró un defecto procedimental absoluto porque, en el caso analizado en esa
oportunidad, se pretermitió la etapa de alegatos y, en consecuencia, no se le
permitió a la parte demandante sustentar por qué no interpuso la acción
oportunamente. Como procederá a analizarse, tales circunstancias no ocurren en
el presente caso.
 
105.       
En el caso bajo examen, la demanda de reparación
directa fue interpuesta el 17 de diciembre de 2017. En ese momento, no estaba
unificada la jurisprudencia respecto a la exigibilidad del término para
demandar. A pesar de ello, en el expediente se constata que, luego de la
expedición de la sentencia de unificación del Consejo de Estado (20 de enero de
2020), a la parte actora se le garantizó la oportunidad de demostrar si existía una circunstancia que la hubiera
imposibilitado materialmente para demandar en los tiempos de ley.
 
106.       
El 27 de febrero de 2020, el Juzgado Primero
Administrativo de Yopal (Casanare) adelantó audiencia inicial y declaró probada
la excepción de caducidad. Ante dicha decisión, la parte demandante interpuso
recurso de apelación. Sustentó que (i) se radicó la demanda cuando se observaron
inconsistencias en la justicia penal militar; (ii) la sentencia de
unificación del Consejo de Estado no era vinculante, vulneraba derechos
fundamentales e inducía a error; (iii) el juez debía apartarse del
precedente y fallar conforme al bloque de constitucionalidad; y (iv)
debía aplicarse el precedente vigente al momento de presentar la demanda[163].
 
107.       
El Tribunal Administrativo de Casanare analizó
la demanda y las pruebas aportadas en el proceso para concluir que (i) «[e]l evento […] no corresponde a una
desaparición forzada»[164]; (ii) la sentencia de unificación del Consejo de Estado es aplicable al
caso y de obligatorio cumplimiento, por lo que «[r]espetamos pero no compartimos la afirmación del
recurrente en cuanto indica que la sentencia del Consejo de Estado […] no es
vinculante, porque vulnera derechos fundamentales e induce a error»[165]; y (iii) «ni
se invocaron, ni se observan situaciones que hubiesen impedido materialmente el
ejercicio del derecho de acción»[166]. En este sentido, el tribunal
consideró insuficientes las razones de los demandantes y confirmó la decisión
del juzgado. 
 
108.       
De tal suerte, la Sala de Revisión constata
que, ante la aplicación de la nueva regla jurisprudencial contenida en la
Sentencia del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del Consejo de Estado, la
parte actora tuvo oportunidad de manifestar su postura sobre la aplicación de
dicho precedente; de igual manera, pudo expresar las razones por las cuales no
interpuso la acción de reparación directa en el término previsto al respecto
por el CPACA. La Sala observa que el tribunal valoró y se pronunció sobre los
argumentos presentados por la parte demandante en el recurso de apelación
interpuesto. Si bien no acogió el criterio expresado por la parte accionante,
no cabe duda de que sus razones fueron debidamente consideradas en el fallo
demandado. 
 
109.       
Asimismo, como se analizó anteriormente, en el
presente caso, la caducidad de la acción de
reparación directa fue declarada antes de la fijación del litigio, en tanto se
decidió como excepción previa en la audiencia inicial del artículo 180 del
CPACA. En esa medida, tampoco se pretermitió una etapa procesal que diera lugar
a la afectación del derecho al debido proceso de las partes, como ocurrió en el
caso analizado en la Sentencia T-044 de 2022. 
 
110.       
Así, es claro que, en el presente caso, no se
avizora un defecto en el trámite procesal del proceso de reparación directa que
haya comprometido materialmente los derechos fundamentales de las partes ni se omitió
una instancia del procedimiento ordinario. Por lo tanto, la Sala Quinta de
Revisión encuentra que, en el presente caso, el Tribunal Administrativo del
Casanare no incurrió en una violación al debido proceso que configure un
defecto procedimental absoluto.
 
-        
Defecto por error inducido
 
111.       
Sobre el error inducido. La jurisprudencia constitucional ha señalado que se presenta
cuando «el juez o tribunal fue víctima de un
engaño por parte de terceros y ese engaño lo condujo a la toma de una decisión
que afecta derechos fundamentales»[167]. En estos casos, la providencia
judicial es emitida de manera razonada y en apego al ordenamiento jurídico,
«pero ella involucra veladamente un yerro, pues se juzga verdadero lo que es
falso porque la situación fáctica o jurídica planteada dentro del proceso no
corresponde a la realidad como consecuencia del engaño, la manipulación de la
información o el suministro fraccionado de la misma al juez»[168].
En la sentencia T-863 de 2013, la Corte precisó los requisitos de configuración del defecto por error inducido así: 
 
a) La providencia que contiene el
error está en firme; b) La decisión judicial se adopta siguiendo los
presupuestos del debido proceso, de tal forma que no es consecuencia de una
actuación dolosa o culposa del juez; c)
No obstante el juez haber actuado con la debida diligencia, la decisión resulta
equivocada en cuanto se fundamenta en la apreciación de hechos o situaciones
jurídicas en las cuales hay error; d)
El error no es atribuible al funcionario judicial si no al actuar de un tercero
(órgano estatal u otra persona natural o jurídica); y e) La providencia judicial produce un
perjuicio ius fundamental[169].
 
112.       
De este modo, en
tales circunstancias, se presenta una violación al debido proceso «que no puede ser atribuible al funcionario judicial en la medida
que [este] no lo puede apreciar, como consecuencia de la actuación
inconstitucional de otros actores»[170].
 
113.       
Argumentos de la tutela. Los accionantes manifestaron que, «el
Tribunal comete un error grave al seguir con fundamento en el artículo 10 del
CPACA las orientaciones de la sentencia denominada de unificación de enero 29
de 2020 para decretar la caducidad de la acción»[171].
Esto «según la argumentación fáctica y
jurídica ampliamente presentada en capítulos anteriores»[172].
 
114.       
En el presente caso no se configuró un
error inducido. Los argumentos de los actores
procuran demostrar que el tribunal incurrió en un error al aplicar la sentencia
de unificación de la Sección Tercera del Consejo de Estado porque, en su
criterio, debía interpretar de forma más conveniente el artículo 164.2 el
CPACA. Tal argumentación no encaja en las causales de configuración del defecto
por error inducido. Específicamente, en la tutela no se expresaron
razonamientos relacionados con que el tribunal hubiera emitido una decisión
equivocada porque su actuar hubiera estado condicionado por el engaño sobre las
circunstancias fácticas o jurídicas del caso, o que se le hubiera suministrado
información falsa o manipulada que no corresponda a la realidad del proceso.
Los accionantes se limitaron a manifestar que fue errada la aplicación de un
precedente, pero dicha circunstancia no es coherente con la definición del
defecto por error inducido. Por lo tanto, esta Sala de Revisión encuentra que
los actores plantearon de forma equivocada el defecto señalado, por lo que no
es conducente la alegación del defecto en cuestión. 
 
-        
Defecto fáctico
 
115.       
Sobre el defecto fáctico. La Corte Constitucional ha argumentado que una sentencia
judicial incurre en este defecto «cuando la
decisión impugnada carece del apoyo probatorio que permita aplicar la norma en
que se sustenta la decisión, o cuando se desconocen pruebas trascendentales
para el sentido del fallo»[173]. El defecto fáctico tiene una
dimensión positiva y una negativa, por un lado, «[en] la dimensión
positiva se pueden presentar dos hipótesis: (i) por aceptación de prueba
ilícita por ilegal o por inconstitucional, y (ii) por dar como probados
hechos sin que realmente exista prueba de los mismos; y por otro lado, la
dimensión negativa puede dar lugar a tres circunstancias: (i) por
omisión o negación del decreto o la práctica de pruebas determinantes, (ii)
por valoración defectuosa del material probatorio y (iii) por omitir la
valoración de la prueba y dar por no probado el hecho que emerge claramente de
ella»[174].
 
116.       
Argumentos de la tutela sobre el defecto
fáctico. Para los accionantes, la providencia
acusada incurrió en este defecto «por la indebida valoración probatoria que habilitaría la
oportunidad de la acción»[175].
Plantearon que presumen, pero no conocen el nexo entre el Estado y el daño porque
este debe partir de una imputación jurídica. Por lo tanto, consideraron que
no debió declararse la caducidad, ya que «la imputación jurídica al Estado en forma definitiva
todavía no ocurre, pues no ha sido ejecutoriada sentencia penal conforme a la
cual se haría verificable el nexo con el servicio de los agentes estatales
comprometidos en los hechos»[176].
 
117.       
En el presente caso no se configuró un
defecto fáctico. El Tribunal Administrativo de
Casanare estudió el término de caducidad de la acción de reparación directa con
base en elementos probatorios válidos; los cuales fueron debidamente señalados
y analizados en la providencia. Particularmente, se acreditó que «el cadáver de Álvaro Cardozo Vega fue
encontrado […] el 20 de septiembre de 2006; no está demostrado que los miembros
del [E]jército [N]acional hubieran realizado alguna maniobra para ocultar esa
muerte o el cadáver; al contrario, en el informe que rindieron sobre los hechos
aparece que fue dado de baja en un combate contra un grupo del ELN; y los
familiares […] se enteraron de su muerte el mismo día que acaeció […] y además
les fue entregado el cadáver en la morgue de Yopal después de las gestiones
médico legales pertinentes. Siendo ello así el término de caducidad es de dos
años contados a partir de que los demandantes tuvieron conocimiento de los
hechos»[177]. De lo anterior, el tribunal concluyó
que «tal como lo señaló el a-quo en la decisión recurrida, se configura
el fenómeno de caducidad»[178].
 
118.       
En tal sentido, en el presente caso, se
estableció que los accionantes conocieron el hecho desde el mismo día de la
muerte del señor Álvaro Cardozo Vega, y que, como lo manifestó el apoderado,
podían presumir el daño. La consideración de los accionantes relacionada con la
necesidad de que exista una sentencia penal en firme para que se pueda
acreditar el conocimiento del nexo entre el Estado y el daño no es de recibo
porque el proceso penal y el medio de control de reparación directa son dos
actuaciones diferentes que se tramitan por diversas vías procesales y persiguen
propósitos distintos, sin que alguna de ellas deba surtirse previamente como
requisito para promover la otra. 
 
119.       
Es preciso recordar que, en la sentencia de
unificación del 29 de enero de 2020, la Sección Tercera del Consejo de Estado
determinó que el conocimiento de los hechos al que se refiere el artículo 164.2
del CPACA «no implica la individualización o sanción penal del agente que
ocasionó el daño, sino el conocimiento de la intervención de una autoridad
porque ello restringiría el derecho de acceso a la administración de justicia,
en cuanto condicionaría la declaratoria de la responsabilidad estatal a un
requisito de procedibilidad que la ley no contempla, como es la identificación
del autor o partícipe»[179].
Además, en la misma providencia se aclaró que las reglas de caducidad deben
inaplicarse si se demuestran circunstancias que
obstaculizaron materialmente a las partes el ejercicio del derecho de acción,
pero dichas circunstancias «se trata[n] de supuestos objetivos, como secuestros, enfermedades o cualquier situación que no
permita materialmente acudir a [esa] jurisdicción, pues lo referente a
la imposibilidad de conocer la relación del Estado con el hecho dañoso no da
lugar a la inaplicación de las reglas de caducidad, sino al cómputo a partir
del momento en el que, dado el conocimiento de los hechos, surge el interés
para reclamar la indemnización de los perjuicios causados»[180].
 
120.       
Asimismo, en la SU-312 de 2020, esta
corporación recordó la Sentencia T-362 de 2019 en la que expresó que «[l]a desestimación del medio de
control de reparación directa por caducidad, no le impide al perjudicado
obtener la compensación económica del daño causado por otras vías, como el
incidente de reparación integral en el marco del proceso penal que se adelante
en contra del responsable material del delito de lesa humanidad o el trámite de
indemnización administrativa»[181].
 
121.       
Con base en lo anterior, la decisión de iniciar
el cómputo del término a partir del momento en que que tuvieron noticia del
hecho y advirtieron la posible responsabilidad del Estado no constituye un
defecto fáctico. Esto es así por cuanto, según la jurisprudencia citada, no hay
un requisito de prejudicialidad, en virtud del cual las partes deban aguadar la
expedición de una sentencia penal en firme para que, con base en ella, sea posible
establecer que el hecho lesivo puede ser atribuido al Estado. En consecuencia, la decisión del 23 de julio de 2020 del Tribunal
Administrativo de Casanare no incurrió en un defecto fáctico.
 
122.       
Conclusión y órdenes a emitir. Con fundamento en las anteriores consideraciones, se concluye que
la decisión del 23 de julio de 2020 del Tribunal Administrativo de Casanare no
incurrió en ninguno de los defectos señalados en la acción de tutela. La Sala Quinta
de Revisión establece que, en el asunto sub examine, no se violaron los
derechos de igualdad, debido proceso, reparación integral y acceso a la
administración de justicia de los actores. Por lo tanto, revocará la sentencia
de impugnación de la Subsección B que amparó el derecho al debido proceso y, en
su lugar, confirmará la sentencia de tutela de la Subsección A de la
Sección Tercera del Consejo de Estado que negó el amparo.
 
8.    
Síntesis de la decisión 
 
123.       
Hechos. Los demandantes interpusieron acción de
tutela contra la decisión del Tribunal Administrativo de Casanare que confirmó
la declaración de caducidad de la acción de reparación directa que habían
interpuesto por la presunta ejecución extrajudicial de su familiar Álvaro
Cardozo Vega. La decisión adoptada por el tribunal se fundamentó en la
sentencia de unificación del 29 de enero de 2020 de la Sección Tercera del
Consejo de Estado.
 
124.       
La Subsección
A de la Sección Tercera del Consejo de Estado negó el amparo al considerar que fue adecuada la
aplicación que hizo el tribunal de la sentencia de unificación del 29 de enero
de 2020. Por el contrario, la Subsección B de la Sección Tercera amparó
el derecho al debido proceso y argumentó que los jueces deben aplicar la excepción
de inconstitucionalidad y hacer un control de convencionalidad. En
consecuencia, dispuso que el tribunal debía
rehacer el trámite para agotar el debate probatorio y tomar una decisión de
fondo.
 
125.       
Análisis de la Sala de Revisión. Una vez determinado que la acción de tutela cumple con los
requisitos generales y específicos de procedibilidad de la tutela contra
providencia judicial, la Sala abordó el análisis material del asunto. Recordó
que las decisiones de unificación de las altas
cortes son precedente vinculante y obligatorio, por lo que, los operadores
judiciales deben seguirlas. Excepcionalmente, los jueces pueden apartarse del
precedente, cumpliendo con la carga argumentativa suficiente.
 
126.       
Además, la Sala estableció que la
jurisprudencia del Consejo de Estado y de la Corte Constitucional se encuentra
debidamente unificada en relación con la interpretación del término de
caducidad de la acción de reparación directa en hechos relacionados con delitos
de lesa humanidad, crímenes de guerra y genocidio. De conformidad con este
criterio unificado, dicho término se cuenta desde la acción u omisión causante
del daño o desde el momento en el que el afectado lo conoció o debió conocerlo,
siempre que pruebe la imposibilidad de haberlo conocido en la fecha de su
ocurrencia. 
 
127.       
Esta postura fue acogida por la Sala Plena de
la Sección Tercera en la sentencia de unificación del 29 de enero de 2020,
precedente que se encuentra vigente y, según fue establecido en la Sentencia
T-044 de 2022, tiene efectos desde su expedición. De conformidad con la
jurisprudencia constitucional, los jueces deben evaluar, en cada caso concreto,
si la aplicación de nuevas reglas jurisprudenciales, como aquella que fue
establecida en el citado fallo, pone en riesgo derechos fundamentales de las
partes dentro del proceso. En el caso particular del cambio de precedente
decidido en el fallo de unificación en comento, los jueces se encuentran
llamados a establecer que la parte demandante haya tenido la oportunidad (i) de
expresar su criterio a propósito de la aplicación de la sentencia de
unificación en su caso particular y (i) exponer las razones por las cuales no
interpuso la acción de reparación directa en el término de dos años, previsto
en el CPACA.
 
128.       
Finalmente, se analizaron los defectos
propuestos en relación con la decisión del 23 de julio de 2020 del Tribunal
Administrativo de Casanare. La Sala de Revisión determinó que dicha decisión
aplicó de manera correcta el precedente de unificación vigente sobre el término
de caducidad de la acción de reparación directa, el cual es, por lo demás, armónico
con la jurisprudencia constitucional. Asimismo, se garantizó la oportunidad a
la parte demandante para argumentar su imposibilidad material de demandar en el
término del artículo 164.2 del CPACA, y se tuvieron en cuenta debidamente los
elementos probatorios.
 
129.       
Decisión. La
Sala concluyó que, en el asunto sub examine, no se violaron los derechos
de igualdad, debido proceso, reparación integral y acceso a la administración
de justicia de los actores. Por lo tanto, revocará la sentencia de impugnación
de la Subsección B que amparó el derecho al debido proceso y, en su lugar,
confirmará la sentencia de tutela de primera instancia de la Subsección A de la Sección Tercera del Consejo de
Estado que negó el amparo.
 
                    
III.           
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto,
la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. - REVOCAR la sentencia de tutela de segunda
instancia emitida por la Subsección B de la Sección Tercera del Consejo de
Estado, que amparó la acción
de tutela interpuesta por Flor
Alba Vega, Virginia Castañeda Téllez, Ángela Yulieth Cardozo Castañeda, William
Ferney Castañeda Téllez, Luis Eduardo Cardozo Vega, Martha Isabel Cardozo Vega,
Edilma Cardozo Vega, Alberto Cardozo Vega, María Leticia Cardozo Vega, Luz
Marina Cardozo Vega, Mercedes Cardozo Vega y José Isidro Cardozo Vega, a través
de apoderado. En su lugar, CONFIRMAR la sentencia de tutela de primera
instancia emitida por la
Subsección A de la Sección Tercera del
Consejo de Estado que negó el amparo, por las razones expuestas en esta providencia.
 
SEGUNDO. - Por
Secretaría General, líbrense las comunicaciones de que trata el artículo 36 del
Decreto Ley 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Acta de Inspección de Cadáver núm. 004 del 20 de septiembre de 2006,
suscrita por la Fiscalía Dos Delegada ante los Juzgados Promiscuos Municipales
de Aguazul, Chameza, Recetor y Pajarito.


[2] Informe Desarrollo Misión Táctica Antiextorsión núm. 124 «GEDEON» suscrito el 22 de septiembre de 2006.


[3] Archivo electrónico: 008AUDIENCIAINICIAL.pdf / Carpeta: E3D52FC1C926107867D9E8049046CFA340A36BC7DD144979C07FA3427C09F74C.


[4] Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de enero de 2020. Radicación:
8500133300220140014401.


[5] Archivo electrónico: 008AUDIENCIAINICIAL.pdf / Carpeta: E3D52FC1C926107867D9E8049046CFA340A36BC7DD144979C07FA3427C09F74C.


[6] Ibidem.


[7] Ibidem.


[8] Ibidem.


[9] Archivo electrónico, escrito de tutela, folio 36.


[10] Ibidem.


[11] Ibidem. La acción de tutela argumentó
que el tribunal «abdicó de su posición de [j]uez de [c]onvencionalidad en
contravía de los artículos 1.1, 2, 5, 8.1, 24, 25 y 29 de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos y de la interpretación debida a la
Convención, expresada en los fallos de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos».


[12] Ibidem. También argumento que el tribunal
trasgredió el principio pacta sunt servanda al desconocer el instrumento
internacional: «conjunto de principios actualizado para la protección y la
promoción de los derechos humanos mediante la lucha contra la impunidad», el
cual incluye el principio de imprescriptibilidad de las acciones
administrativas de reparación en casos de delitos graves de lesa humanidad
(principio 32).


[13]Mediante
auto del 9 de febrero de 2021, la tutela fue admitida. Archivo
electrónico: 99CA6B88FFBE0437B179E702327650333553F7A397CF76EBBAB6E5DF0F8304AE


[14] Archivo electrónico: FFDED534193E442575064298993B3EB6BA57527F88EDC06E354F65C85AFFB3B7


[15] Ibidem.


[16] Ibidem.


[17] a) registro civil de defunción del familiar de los demandantes de 10
de octubre de 2016; b) Acta de Inspección de Cadáver núm. 004 del 20 de
septiembre de 2006, suscrita por la Fiscalía Dos Delegada ante los Juzgados
Promiscuos Municipales de Aguazul, Chameza, Recetor y Pajarito; c) protocolo de
necropsia Np. 170-06 suscrito por profesional del Instituto Nacional de
Medicina Legal y Ciencias Forenses de 21 de septiembre de 2006; y d) Informe
Desarrollo Misión Táctica Antiextorsión núm. 124 «GEDEON» suscrito el 22 de
septiembre de 2006.


[18] Ibidem.


[19] Ibidem.


[20] El apoderado de los accionantes interpuso
recurso de impugnación. Archivo electrónico: BEEE79C4739A0199281BB9F13B09317C80C34A9D2EEE37C16FA92D9ADE957C4E


[21]Archivo electrónico: BA7CEB5EBB89B43AAD8123502E80CCD65C3742359BAA891EF9687EBF646B3FFE


[22]Archivo electrónico: BA7CEB5EBB89B43AAD8123502E80CCD65C3742359BAA891EF9687EBF646B3FFE


[23]Archivo electrónico: BA7CEB5EBB89B43AAD8123502E80CCD65C3742359BAA891EF9687EBF646B3FFE


[24] Ibidem. 


[25] Ibidem. 


[26] Ibidem. 


[27] Ibidem. 


[28] Ibidem. 


[29] Ibidem. 


[30] Ibidem. 


[31] El expediente T-8.443.048 fue objeto de Insistencia por parte de la
Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado. Se seleccionó con base en el
criterio objetivo: posible violación o desconocimiento de un precedente de la
Corte Constitucional y en el criterio complementario: tutela contra
providencias judiciales en los términos de la jurisprudencia constitucional. Archivo
electrónico: AUTO SALA DE SELECCION 31 DE ENERO DE 2022 NOTIFICADO 14 DE
FEBRERO DE 2022.pdf


[32] Archivo electrónico: CONSTANCIAS AUTO 31-01-2022.pdf


[33] Esta misma precisión fue planteada por esta Sala de Revisión en la
Sentencia T-044 de 2022, en la que se resolvió un problema jurídico similar al
que se analiza en esta oportunidad. 


[34] Corte Constitucional. Sentencia T-008 de 2016.


[35] El poder otorgado por los demandantes al
apoderado obra en el expediente digital, carpeta
E133284E6405DC1231C21ABD3C495D20D31B16F9A2089C88969112B640BB6560


[36] Corte Constitucional. Sentencia T-593 de 2017. 


[37] Al respecto, ver las Sentencias T-335 de 2000, T-505 de 2009, T-338 de 2012, T-931 de
2013, y T-406 de 2014.


[38] Corte Constitucional. Sentencia SU-073 de 2019. 


[39] Corte Constitucional. Sentencia SU-033 de 2018. Citada en la SU-128 de
2021.


[40] Corte Constitucional. Sentencia SU-573 de 2019. Citada en la SU-128 de
2021.


[41] Corte Constitucional. Sentencia SU-573 de 2019.
Ver también, Sentencia C-590 de 2005.


[42] Corte Constitucional. Sentencia T-102 de 2006.


[43] Corte Constitucional. Sentencia C-543 de 1992.


[44] Corte Constitucional. Sentencia T-580 de 2017. 


[45] Corte Constitucional. Sentencia T-307 de 2017.


[46] Corte Constitucional. Sentencia SU-961 de 1999.


[47] Corte Constitucional. Sentencia T-273 de 2015.


[48] Corte Constitucional. Sentencia SU-379 de 2019. 


[49] Corte Constitucional. Sentencia T-093 de 2019. 


[50] Corte Constitucional. Sentencia SU-379 de 2019.


[51] Ibidem.


[52] Corte Constitucional. Sentencia T-586 de 2012. 


[53] Corte Constitucional. Sentencia C-590 de 2005.


[54] Corte Constitucional, sentencias C-590 de 2005, SU-061 de 2018 y T-470
de 2018, entre otras.


[55] Corte Constitucional, Sentencia C-832 de 2001. Además, en la Sentencia
C-437 de 2013, la Corte Constitucional sostuvo que «[l]a figura procesal de la caducidad ha sido entendida como el plazo
perentorio y de orden público fijado por la ley, para el ejercicio de una acción
o un derecho, que transcurre sin necesidad de alguna actividad por parte del
juez o de las partes en un proceso jurídico». En dicha sentencia
de 2013, la Corte analizó la libertad de configuración legislativa en materia
procesal y, particularmente, la competencia legislativa en materia del término
de caducidad. De otra parte, en la Sentencia SU-516 de 2019, la Sala Plena de
esta corporación reiteró que «la
caducidad “es una institución jurídico procesal a través [de la] cual, el
legislador, en uso de su potestad de configuración normativa, limita en el
tiempo el derecho que tiene toda persona de acceder a la jurisdicción con el
fin de obtener pronta y cumplida justicia”» (Sentencia C-832 de 2001).


[56] Corte Constitucional. Sentencias C-132 de 2018 y T-361 de 2017. Ver
también, Sentencia T-204 de 2004. 


[57] Corte Constitucional. Sentencia T-071 de 2021. 


[58] Corte Constitucional. Sentencia SU-061 de 2018. Ver también Sentencia
SU-026 de 2021. 


[59] Corte Constitucional. Sentencias SU-061 de 2018 y SU-026 de 2021. Ver
también Sentencia T-237 de 2018. 


[60] Artículo 250 del CPACA.


[61] Artículo 258 del CPACA.


[62] Corte Constitucional. Sentencia SU-034 de 2018.


[63] Corte Constitucional. Sentencia SU-627 de 2015. 


[64] Idem. 


[65] Corte Constitucional. Sentencia C-284 de 2015.


[66] Idem. 


[67] Corte Constitucional. Sentencia C-539 de 2011. 


[68] Corte Constitucional. Sentencia SU-611 de 2017.


[69] Corte Constitucional. Sentencia SU-068 de 2018.


[70] Corte Constitucional. Sentencia C-312 de 2017.


[71] Corte Constitucional. Sentencia SU-068 de 2018.


[72] Corte Constitucional. Sentencia SU-068 de 2018.


[73] Ibidem.


[74] Corte Constitucional. Sentencia C-539 de 2011.


[75] Ibidem.


[76] Ibidem.


[77] Corte Constitucional. Sentencia C-816 de 2011. Citada en la Sentencia
SU-611 de 2017.


[78] Corte Constitucional. Sentencia T-698 de 2004. Citada
en la Sentencia SU-611 de 2017.


[79] Corte Constitucional. Sentencia C-621 de 2015.


[80] Artículo 270 de la Ley 1437 de 2011.


[81] Cfr. Corte
Constitucional. Sentencia C-816 de 2011.


[82] Corte Constitucional. Sentencia SU-353 de 2020.


[83] Ibidem.


[84] Corte Constitucional. Sentencia C-588 de
2012.


[85] Artículo 164.2 del CPACA.


[86] Para la acción de reparación directa derivada del delito de
desaparición forzada, el término de caducidad se cuenta «a partir de la fecha
en que aparezca la víctima o en su defecto desde la ejecutoria del fallo
definitivo adoptado en el proceso penal, sin perjuicio de que la demanda con
tal pretensión pueda intentarse desde el momento en que ocurrieron los hechos
que dieron lugar a la desaparición» (literal i del numeral 2 del artículo 164
de la Ley 1437 de 201).


[87] En la decisión, la Sala Plena de la Sección Tercera del Consejo de
Estado expresó lo siguiente: «Entre las Subsecciones que integran esta Sala, según se explicó en
auto del 17 de mayo de 2018, mediante el cual se avocó el conocimiento del
presente asunto para efectos de unificación de jurisprudencia, no existe un
criterio uniforme en cuanto a la exigibilidad del término para demandar cuando
se invoca un delito de lesa humanidad o un crimen de guerra, razón por la cual
en esta oportunidad se fijará un criterio uniforme para tales eventos».


[88] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401.


[89] Ibidem.


[90] Ibidem. «[P]orque ello restringiría el derecho de acceso a la administración de
justicia, en cuanto condicionaría la declaratoria de la responsabilidad estatal
a un requisito de procedibilidad que la ley no contempla, como es la
identificación del autor o partícipe».


[91] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401.


[92] Convención sobre la
Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa
Humanidad como ius cogens; Ley 1719 de 2014, que modificó el artículo 83 de la
Ley 599 del 2000; y Sentencia C-580 de 2002.


[93] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401.


[94] Ibidem. Argumentó
que «el bloque de constitucionalidad no impide a
los Estados adoptar reglas propias para el acceso a su sistema judicial, de ahí
que en Colombia deban aplicarse las normas de caducidad internas, incluso en
los casos de lesa humanidad». Salvaron el voto los
magistrados María Adriana Marín, Alberto Montaña Plata y Ramiro Pazos Guerrero.
Aclaró el voto el magistrado Guillermo Sánchez Luque.


[95] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401. «pues lo referente a la
imposibilidad de conocer la relación del Estado con el hecho dañoso no da lugar
a la inaplicación de las reglas de caducidad, sino al cómputo a partir del
momento en el que, dado el conocimiento de los hechos, surge el interés para
reclamar la indemnización de los perjuicios causados, como se explicó en el
acápite precedente».


[96] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401.


[97] Corte Constitucional. Sentencia SU-312 de
2020.


[98] Ibidem..


[99] Ibidem.


[100] Ibidem.


[101] Ibidem.


[102] Ibidem.


[103] Ibidem.


[104] Ibidem.


[105] Acompañaron la ponencia los magistrados Richard Ramírez (E), Diana
Fajardo Rivera, Luis Guillermo Guerrero, Alejandro Linares Cantillo, Antonio
José Lizarazo Ocampo, Gloria Stella Ortiz Delgado y Cristina Pardo Schlesinger.
Salvaron el voto los magistrados Alberto Rojas y José Fernando Reyes.


[106] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de
2022.


[107] Ibidem.


[108] Cfr. Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, sentencia
del 26 de agosto de 2008, exp. 31039.


[109] Corte Constitucional. Sentencia
T-044 de 2022.


[110] Como ocurre con las sentencias proferidas por la Sala Plena de la
Corte Constitucional en desarrollo del control abstracto de constitucionalidad
(artículo 45 de la Ley 270 de 1996).


[111] Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección “C”, sentencia del 4 de
septiembre de 2017, exp. 57279. Citada en la Sentencia T-044 de 2022.


[112] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de
2022. Incluye cita de la Sentencia SU-406 de 2016.


[113] Op. Cit. 83. La jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de los
Estados Unidos ha abordado en diferentes ocasiones los efectos temporales de
los cambios de jurisprudencia (prospective overruling). Cfr. Casos Great Northern Railway Vs. Sunburst Oil and Refining Co.,
Linkletter Vs. Walker y Mapp Vs. Ohio.


[114] Ibidem. Esto
último «en el supuesto de que en
aplicación del cambio jurisprudencial, no se den consecuencias jurídicas a
actuaciones iniciadas bajo el precedente anterior, o que, se atribuyan
consecuencias jurídicas desfavorables en razón a reglas que en su momento no
existían y por tanto no se pudieron evitar».


[115] Corte Constitucional. Sentencia SU-406 del
año 2016.


[116] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de 2022.


[117] «Nótese que las secciones del Consejo de Estado han optado por hacer
explícita su intención de darle efectos prospectivos a sus decisiones de
unificación. Igualmente, esta Sala considera necesario resaltar que la Sección
Tercera, particularmente, ha optado por guardar silencio cuando considera que
las decisiones unificadoras deben tener efectos retrospectivos –generales e
inmediatos–. De allí que, en criterio de la Corte, el silencio en el que se
incurrió al dictar la sentencia de 29 de enero de 2020 deba ser asumido según
la referida práctica jurisprudencial, sobre todo si se tiene en cuenta lo dicho
sobre la regla fijada en la Sentencia SU-406 de 2016.


[118] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de 2022.


[119] Ibidem.


[120]Ibidem.


[121] Ibidem.


[122] Ibidem.


[123] Ibidem.


[124] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de
2022. «Para los efectos
del derecho que les asiste a las partes a presentar alegatos, el cambio en el
parámetro normativo está dado en que, antes de la sentencia de unificación, la
actividad argumentativa de las partes debía orientarse a mostrar la ocurrencia
de delitos de lesa humanidad o crímenes de guerra. Así, los alegatos de
conclusión debían tener como objeto de análisis conductas de los agentes del
Estado, que ocurrieron antes de la causación del daño. Sin embargo, luego de la
sentencia de unificación, las reflexiones jurídicas de las partes deben estar
orientadas a mostrar circunstancias que les imposibilitaron el ejercicio
oportuno de la acción. Así, los alegatos de conclusión, en adelante, tendrán
como objeto de argumentación conductas y omisiones que, por regla general, se
relacionan con los demandantes y que, además, ocurren luego de causados los
daños».


[125] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de
2022. 


[126] Ibidem.


[127] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de 2022. «Los alegatos de conclusión tienen un rol determinante
en el ejercicio de los derechos de acción y contradicción y, por ende, en el
acceso material a la administración de justicia»[127].


[128] Corte Constitucional. Sentencia T-044 de 2022. 


[129] Ibidem.


[130] Ibidem.


[131] Ibidem.


[132] Ibidem.


[133] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de Unificación del 29 de
enero de 2020. Radicación: 8500133300220140014401.


[134] Corte Constitucional. Sentencia SU-172 de
2015. Reiterada en la Sentencia T-019 de 2021.


[135] Corte Constitucional.
Sentencia T-065 de 2015., referida en las sentencias SU-573 de 2013, SU-631 de
2017 y, posteriormente, en la T-078 de 2019 y T-019
de 2021.


[136] Cfr. Sentencia SU-245 de 2021.


[137] Cfr. Sentencias T-346 y T-1045 de 2012.


[138] Cfr. Sentencias T-807 de 2004, T-1101 de 2005, SU-448 de 2011, T-321
de 2017 y SU-312 de 2020.


[139] Escrito de tutela. Página 36.


[140] Ibidem. Página
21.


[141] Ibidem. Página 16.


[142] Corte Constitucional. Sentencia
SU-027 de 2021. Incluye cita de las sentencias T-1045 de 2008 y T-1031 de 2001.


[143] Corte Constitucional. Sentencia T-459 de 2019.


[144] Cfr. Sentencia T-102 de 2014.


[145] Corte Constitucional. Sentencia SU-023 de 2018, referenciada en la
Sentencia T-044 de 2022.


[146] Escrito de tutela. Página 36.


[147] «1.1.
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda,
Subsección A. Sentencia ejecutoriada de Tutela del veinte (20) de junio de dos
mil once (2011). C.P: Alfonso Vargas Pinzón. Radicación No.
11001-03-15-000-2011-00655-00(AC). […] // 1.2. Consejo de Estado, Sección
Tercera, Subsección A, auto de agosto 11 de 2011, radicado
85001233100020100017701, […]. // 1.3. Consejo de Estado. Sección Tercera -
Subsección B. Sentencia del 5 de abril de 2013. C.P: Stella Conto Díaz Del
Castillo. Radicación: 19001-23-31-000-1999-00217-01(24984). // 1.4. Consejo de
Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección C.
Auto del diecisiete (17) de septiembre de dos mil trece (2013). C.P: Jaime
Orlando Santofimio Gamboa. Radicación No. 25000-23-26-000-2012-00537-01 (45092)
[…] // 1.5. Consejo de Estado; Sala de lo Contencioso Administrativo - Sección
Quinta. Sentencia de tutela segunda instancia del 12 de febrero de 2015. C.P.:
Alberto Yepes Barreiro. Rad.: 11001031500020140074701. […]. // 1.6. Consejo de
Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo - Sección Quinta. Fallo de tutela
de segunda instancia de 12 de marzo de 2015. C.P.: Lucy Jeannette Bermúdez
Bermúdez. Rad. 11001-03-15-000-2014-01352-01. […]. // 1.7. Consejo de Estado,
Sentencia de tutela en segunda instancia del (7) de septiembre de 2015. Sección
Quinta. C.P: Alberto Yepes Barreiro (E) Radicación:
11001-03-15-000-2015-01676-00(AC) […]. // 1.8. Consejo de Estado. Sentencia del
7 de septiembre de 2015. Sección Tercera – Subsección C. C.P: Jaime Orlando
Santofimio Gamboa. Radicación: 85001-23-33-000-2013-00035-01(51388). // 1.9.
Consejo de Estado. Sección Tercera – Subsección C. Sentencia del 7 de
septiembre de 2015. C.P. Jaime Orlando Santofimio Gamboa. No. Radicación:
85001-23-31-000-2010-00178-01(47671). // 1.10. Consejo de Estado. C.P: Jaime
Orlando Santofimio Gamboa (E). Bogotá, D. C., Auto de dos (02) de mayo de dos
mil dieciséis (2016). […]. Radicación Número: 18001-23-33-000-2014-00069-01
(53518). // 1.11. Corte Constitucional, Sala Cuarta de Revisión. Sentencia
T-352/16 de seis (6) de julio de dos mil dieciséis (2016). Referencia:
Expedientes T-4.254.307 y T-5.086.690. […]. // 1.12. Consejo de Estado. Sección
Tercera – Subsección C. Auto de (5) de septiembre de (2016). C.P: Jaime Orlando
Santofimio Gamboa. Radicación: 05001233300020160058701 (57265). // 1.13.
Consejo de Estado. Sección Tercera – Subsección C. Auto de (24) de octubre de
(2016). C.P: Jaime Orlando Santofimio Gamboa. Radicación: 05001233300020160172201
(58051). // 1.14. Consejo de Estado, Sentencia diez (10) de noviembre de dos
mil dieciséis (2016), radicado: 19001-23 31-000-2010-00115-01 (56282), C.P:
Jaime Orlando Santofimio Gamboa. […]. //1.15. Consejo de Estado. Sección
Tercera – Subsección B. Auto de (30) de marzo de (2017). C.P: Ramiro Pazos
Guerrero. Radicación: 25000-23-41-000-2014-01449-01 (AG). // 1.16. Consejo de
Estado. Sección Tercera – Subsección B. Sentencia de doce (12) de octubre de
dos mil diecisiete (2017). Ponente: Danilo Rojas Betancourth Radicación:
05001-23-31-000-2010-01922-01(49416). […]. // 1.17. Consejo de Estado. Sección
Tercera – Subsección C. Auto de siete (7) de diciembre de dos mil diecisiete
(2017), Ponente: Jaime Enrique Rodríguez Navas, Radicación: 05001-23-33-000-2017-01395-01(59601).
[…]. // 1.18. Corte Constitucional. Sentencia T-296 de veinticuatro (24) de
julio de dos mil dieciocho (2018). Ponente: Gloria Stella Ortiz Delgado.
Expediente T-6.630.845. […]. // 1.19. Consejo de Estado. Sección Tercera –
Subsección B. Auto de 30 de agosto de 2018, Ponente: Dra. Stella Conto Díaz del
Castillo. Radicación número: 25000-23-36-000-2017-01976-01(61798). […]. //
1.20. Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera, Subsección B. Auto del Doce (12) de Septiembre de dos mil diecinueve
(2019). C.P: Ramiro Pazos Guerrero. Radicación No.
44001-23-31-000-2010-00238-01 (53833)». Escrito de tutela. Páginas 13 y
14.


[148] Escrito de tutela. Página 12.


[149] Ibidem. Página 15.


[150] Ibidem. Adicionó que: «los usuarios del
servicio de Justicia que acudimos al Tribunal Administrativo de Casanare, no
podemos estar de acuerdo con los vaivenes y desencuentros de la Jurisdicción
que afectan nuestro derecho a la igualdad en el tratamiento del derecho de
acceso a la Administración de Justicia».


[151] Consejo de Estado. Sala de lo Contencioso
Administrativo. Sección Tercera. Sala Plena. 29 de enero de 2020. Radicación
número: 85001-33-33-002-2014-00144-01(61033) A.


[152] «ARTÍCULO 256. FINES. El recurso extraordinario de unificación de
jurisprudencia tiene como fin asegurar la unidad de la interpretación del
derecho, su aplicación uniforme y garantizar los derechos de las partes y de
los terceros que resulten perjudicados con la providencia recurrida y, cuando
fuere del caso, reparar los agravios inferidos a tales sujetos procesales».


[153] Ibidem.


[154] «Artículo 34. Decisión en Sala.
La Corte Constitucional designará los tres Magistrados de su seno que
conformarán la Sala que habrá de revisar los fallos de tutela de conformidad
con el procedimiento vigente para los Tribunales del Distrito Judicial. Los
cambios de jurisprudencia deberán ser decididos por la Sala Plena de la Corte,
previo registro del proyecto de fallo correspondiente».


[155] Corte Constitucional. Sentencia C-816 de 2011. Reiterada en C-621 de
2015.


[156] Posteriormente, el artículo 180 del CPACA
fue modificado por la Ley 2080 de 2021.


[157] Escrito de tutela.


[158] Cfr. Sentencias T-1246 de 2008, T-115 de 2008, T-1180 de 2001 y T-358
de 2018.


[159] Corte Constitucional. Sentencia SU-061 de
2018.


[160] Corte Constitucional. Sentencia SU-062 de 2018, cita sentencia T-024
de 2017.


[161] Corte Constitucional. Sentencia T-024 de 2017.


[162] Escrito de tutela. Página 36.


[163] Acta de audiencia inicial del artículo 180 del CPACA. Archivo
electrónico: Copia de 008 AUDIENCIA INICIAL.pdf


[164] Providencia del 23 de julio de 2020 del Tribunal Administrativo de
Casanare. Archivo electrónico: 011 2017-507 SEGUNDA INSTANCIA.pdf


[165] Ibidem.


[166] Ibidem.


[167] Corte Constitucional. Sentencia SU-027 de
2021.


[168] Corte Constitucional. Sentencia
T-863 de 2013. Citada en la Sentencia T-487 de 2018.


[169] Ibidem.


[170] Corte Constitucional. Sentencia SU-261 de
2021. «Para comprobar la existencia de un
error inducido, se deben cumplir los dos requisitos establecidos por la
jurisprudencia constitucional: i) que la decisión judicial se base en la
apreciación de hechos o situaciones jurídicas, en cuya determinación los
órganos competentes hayan violado derechos fundamentales y ii) que tenga como
consecuencia un perjuicio iusfundamental».


[171] Escrito de tutela. Página 36.


[172] Ibidem.


[173] Corte Constitucional. Sentencia SU-172 de
2015. Reiterada en la Sentencia T-019 de 2021.


[174] Corte Constitucional. Sentencia SU-448 de
2016.


[175] Escrito de tutela. Página 36.


[176] Ibidem.


[177] Providencia del 23 de julio de 2020 del Tribunal Administrativo de
Casanare. Archivo electrónico: 011 2017-507 SEGUNDA INSTANCIA.pdf


[178] Ibidem.


[179] Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia de unificación del 29 de
enero de 2020.


[180] Ibidem.


[181]
Corte Constitucional. Sentencia T-362 de 2019.




