    T-218-22   








Sentencia T-218/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.539.121
 
Acción de tutela presentada por Claudio contra la Dirección
General de Sanidad Militar.
 
Procedencia: Juzgado
Cuarto Administrativo Oral del Circuito de Ciudad Girasol.
 
Asunto: derechos a la identidad de género y a la salud de persona
transgénero menor de edad. 
 
Magistrada Sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO.
 
 
Bogotá D.C., veintiuno
(21) de junio de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
el Magistrado José Fernando Reyes Cuartas y las Magistradas Cristina Pardo
Schlesinger y Gloria Stella Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de la decisión del 11 de marzo de 2021, emitida en única instancia por el Juzgado Cuarto Administrativo Oral del
Circuito de Ciudad Girasol,
que concedió el amparo solicitado por Claudio.
 
El expediente fue enviado a la Corte Constitucional en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991. Mediante Auto del 28
de febrero de 2022, la Sala Número Dos de Selección de Tutelas de esta
Corporación escogió el expediente para su revisión.
 
Aclaración previa
 
Con fundamento en el artículo 62 del Acuerdo 02 de 2015
(Reglamento de la Corte Constitucional) se omitirá el nombre del accionante y de sus familiares, y los datos e informaciones que permitan
conocer su identidad. Lo anterior, porque en el presente caso se estudia la
situación de un menor de edad y su derecho a la identidad de género y es
necesario proteger su derecho a la intimidad. En consecuencia, para efectos de
identificar a las personas, y para mejor comprensión de los hechos que dieron
lugar a la acción de tutela de la referencia, se han cambiado los nombres
reales del menor de edad y de sus familiares por unos ficticios[1], que se
escribirán en letra cursiva. Del mismo modo, el nombre del distrito en el que
sucedieron los hechos se reemplazará por uno ficticio.
 
I. ANTECEDENTES
 
A. Hechos y pretensiones
 
1.  
El accionante[2],
para la fecha de interposición de la acción de tutela, era un joven de 16 años[3]
diagnosticado con disforia de género. Está afiliado al Subsistema de Salud de
las Fuerzas Militares de Colombia, por conducto de la Dirección de Sanidad
Naval (DISAN), como beneficiario de su padre.
 
2.  
Manifiesta que hace
aproximadamente nueve meses inició las gestiones para recibir la terapia de
reemplazo hormonal. Específicamente, programó las consultas con el médico
general, quien lo remitió a las especialidades de medicina interna, luego pediatría
y, posteriormente, con psicología.
 
3.  
Afirma que la psicóloga
concluyó que está en condiciones mentales óptimas para iniciar el mencionado
tratamiento y lo remitió a psiquiatría infantil.
 
4.  
En consulta del 7 de
noviembre de 2020, el psiquiatra infantil confirmó el diagnóstico de disforia
de género y ordenó consulta con la especialista en endocrinología pediátrica.
Sin embargo, fue remitido a la Clínica Camelia porque el establecimiento
de sanidad militar no cuenta con esa especialidad. 
 
5.  
El 7 de diciembre de 2020,
el accionante asistió a la consulta médica con la especialista de la Clínica
Camelia, quien afirmó que el tratamiento mencionado requiere cumplir la
mayoría de edad. Asimismo, ordenó la práctica de algunos exámenes para
confirmar si su intención de realizar el tratamiento obedece a algún desorden
hormonal. 
 
6.  
En la acción de tutela
interpuesta el 1° de marzo de 2021, el peticionario solicitó el amparo de sus
derechos fundamentales a la salud, a la vida, a la integridad personal, al
libre desarrollo de la personalidad, a la autodeterminación sexual, a la
dignidad y a la identidad sexual. En consecuencia, pidió que se ordene a la Dirección General de Sanidad Militar la
sustitución de la especialista en endocrinología pediátrica por otro
profesional que “tenga el conocimiento para tratar a niños y adolescentes
transgénero”.
 
B. Actuaciones en sede de tutela
 
El 1° de marzo de 2021, el Juzgado Cuarto Administrativo Oral del
Circuito de Ciudad Girasol admitió la acción de tutela y vinculó al
trámite a la Clínica Camelia y a la especialista en endocrinología
pediátrica que atendió al accionante el 7 de diciembre de 2020. Igualmente, les dio traslado de la acción de
tutela a las entidades y personas demandadas y vinculadas para que se
pronunciaran sobre los hechos y pretensiones.
 
Respuestas
de las entidades demandadas y vinculadas
 
Clínica
Camelia y profesional de la salud vinculada
 
La apoderada general de la Clínica Camelia y la
endocrinóloga pediátrica respondieron conjuntamente a la acción de tutela.
Expusieron que el accionante tiene 16 años y se identifica con el género
femenino[4].
Ha sido diagnosticado con disforia de género, valorada por el especialista en
psiquiatría infantil y se ha descartado alguna patología afectiva o psicótica
asociada[5].
Por lo anterior, fue remitido al servicio de endocrinología infantil para
iniciar el reemplazo hormonal para reasignación de sexo[6]. 
 
Indicaron que para establecer el tratamiento
correspondiente se requiere la práctica de exámenes “de cariotipo Bandeo G y
laboratorios hormonales tales como testosterona total libre, hormona
luteinizante, hormona foliculoestimulante, estradiol, cortisol am, cortisol pm,
sulfato de hidroepiandrostendiona, prolactina, ionograma, tsh, t4libre”[7].
Agregaron que el accionante no cuenta con “ningún examen que valore su parte
endocrina” y que, dada la complejidad del caso, es necesario que este
proceso se lleve a cabo en un “centro multidisciplinario especializado y
constituido para la atención de estos pacientes”.
 
La clínica aportó la historia clínica de atención por
la especialidad de endocrinología pediátrica del 7 de diciembre de 2022, en la
cual consta que la profesional de la salud indicó que el tratamiento requiere cumplir la mayoría de edad y
la orden para la práctica de exámenes de cariotipo Bandeo G y laboratorios
hormonales[8].
Además, ordenó cita de control con los resultados de los exámenes[9].
 
Establecimiento de Sanidad Militar[10]
 
El jefe del Establecimiento de Sanidad Militar
manifestó que le han brindado al accionante toda la atención médica requerida,
con las autorizaciones y el suministro de citas y valoraciones con las
especialidades de medicina general, nutrición, psicología, pediatría y
endocrinología pediátrica. Esta última ordenó los exámenes con el fin de
determinar los pasos a seguir en el tratamiento solicitado por la parte actora.
En este sentido, estiman que no han vulnerado los derechos fundamentales del
peticionario.
 
En relación con la pretensión de la designación de
otra especialista en endocrinología pediátrica para el accionante, expuso que
el Establecimiento de Sanidad Militar suscribió con la Clínica Camelia
el contrato para el suministro de los servicios de nivel de atención III y IV,
como es el caso del peticionario. En este sentido, es la clínica la que dispone
de los especialistas idóneos y la especialista que atendió al actor ordenó los
exámenes necesarios para determinar el tratamiento pertinente. Agregó que
carecen de competencia para proceder al cambio de especialista, pues esto le
correspondería a la Clínica Camelia.
 
A lo anterior anexó la historia clínica del
accionante. De esta se resalta, en primer lugar, que el 19 de agosto de 2020
consultó a medicina general y en el registro indica que tiene disforia de
género, se ordena valoración por medicina interna y se registra diagnóstico de
“trastorno de la identidad de género, no especificado”[11]. En esa
oportunidad manifestó que se encuentra en seguimiento por psicología por
reemplazo hormonal para proceso de reafirmación de identidad sexual y está
pendiente la valoración por endocrinología.
 
En segundo lugar, el 25 de agosto de 2020 tuvo cita de
control y seguimiento con especialista en psiquiatría en la cual se le explicó
que el proceso de reemplazo hormonal requiere evaluación de medicina interna
para, posteriormente, remitirse a endocrinología y psiquiatría infantil o
juvenil. En esta consulta se diagnosticó con “trastorno de la identidad de
género en la niñez” y “trastorno de la identidad de género, no
especificado”[12].
 
C. Decisión objeto de revisión
 
Fallo de tutela de única instancia 
 
Mediante sentencia del 11 de marzo de 2021, el Juzgado Cuarto
Administrativo Oral del Circuito de Ciudad Girasol concedió el amparo de los derechos fundamentales a la vida y a
la salud. La autoridad judicial expuso la necesidad de practicar nuevos
exámenes al accionante pues las valoraciones efectuadas por los especialistas se
realizaron en 2020 y tienen un año de antigüedad. Por ese motivo, estimó que el
juez constitucional no puede ordenar que se otorgue un tratamiento de cambio
hormonal sin la autorización médica correspondiente. Agregó que, ante la
posible afectación del derecho a la salud del accionante es relevante que sus
padres cumplieran el deber de asistirlo durante el proceso que ha iniciado.
 
Por lo anterior, ordenó a la Dirección General de Sanidad Militar que coordine la valoración médica
actualizada al accionante para que determine, con precisión, lo que requiere su
cambio de género[13].
 
D. Actuaciones
posteriores al fallo de tutela
 
Mediante oficio del 18 de marzo de 2021, el jefe del Establecimiento de Sanidad Militar informó
del cumplimiento de lo ordenado por el juez de tutela. Indicó que la Clínica
Camelia programó consulta del accionante en el Hospital Naval con el
especialista en endocrinología pediátrica el 7 de abril de 2021[14].
 
E. Actuaciones en sede de revisión
 
Primer auto de pruebas
 
El 6 de abril de 2022, la Magistrada Sustanciadora
profirió auto en el que decretó pruebas. En particular, se estimó necesario
ahondar en: (i) las circunstancias fácticas relacionadas con la alegada
violación de los derechos fundamentales del accionante, (ii) las prestaciones
en salud que se han brindado con posterioridad al fallo de tutela, (iii) los
protocolos existentes para atender casos como el del accionante y para el
suministro del tratamiento hormonal para la reafirmación de género y (iv) las
barreras existentes para que los y las adolescentes accedan a estos
tratamientos, y (v) la evidencia científica sobre sus riesgos y efectos.
 
Con ese propósito se solicitó al accionante y a sus padres que
absolvieran algunas preguntas y se decretó la declaración de parte del primero.
Igualmente, se ofició: (i) a la Dirección de Sanidad Naval (DISAN), (ii) al Establecimiento de Sanidad Militar, (iii) a la Clínica
Camelia; (iv) a la médica
tratante y (v) a un conjunto de organizaciones de la sociedad civil[15],
médico científicas y facultades de medicina[16].
 
Respuesta del Dispensario Médico[17]
 
La jefe del dispensario médico informó acerca de las
atenciones en salud brindadas al accionante. Indicó que los servicios han sido
prestados directamente o a través de la red externa hospitalaria contratada. La
siguiente tabla resume estas prestaciones:
 



Fecha


Especialidad


Observación


Órdenes
  médicas




15-jul-20


Medicina
  general


Telemedicina.
  Síntomas de ansiedad y depresión aumento de peso niega síntomas de auto
  heteroagresión se solicita valoración psicología psiquiatría


SS valoración
  psicología psiquiatría




28-jul-20


Psicología


Paciente
  refiere que desde hace 2 años se agudizan síntomas de ansiedad representado
  en hiperfagia, afectación del patrón del sueño, distractabilidad (dificultad
  para concentrarse), desasosiego, pensamientos de muerte sin estructuración o
  plan suicida, niega alteración en la sensopercepción. Síntomas que se activan
  cuando está solo. Se considera bisexual y en proceso de autoafirmación de la
  identidad de género, tema que no ha abordado con su madre que considera le
  genera ansiedad y tristeza por reacción que pueda tener. Afirma que está
  interesado en iniciar terapia hormonal, para detener proceso de desarrollo de
  caracteres sexuales secundarios.


SS Control
  psicología




12-ago-20


Psicología


Paciente
  masculino en proceso de transición de género. Se sugiere valoración por
  especialidad de psiquiatría según protocolo de atención para activar e
  iniciar terapia hormonal


SS val por
  psiquiatría




18-ago-20


Medicina
  general


Paciente en
  seguimiento por reafirmación de identidad de género, solicita valoración por
  endocrinología, se deriva valoración por medicina interna.


Se deriva
  valoración medicina interna




19-ago-20


Medicina
  general


Paciente con
  disforia de género se da orden médica para valoración por medicina interna


SS val por
  medicina interna




25-ago-20


Psiquiatría


Se diligencia
  esta historia clínica para dejar en el sistema sentado que la semana pasada
  el paciente también solicito cita se realiza telemedicina. Se le informa al
  paciente que por ser menor de edad debe estar en compañía de un adulto
  responsable. El paciente refiere que su mamá no está en casa. Este refiere
  que su cita por psiquiatría es por disforia de género, se le dice que se
  llamará más tarde se devuelve la mañana y la madre del paciente aún no ha
  regresado a casa. Se explica al paciente que para su proceso de reemplazo
  hormonal debe tener una evaluación por medicina interna para luego ser
  remitido a endocrinología y psiquiatría infanto juvenil para manejo de
  disforia de género como él lo llama. Es importante cumplir con todo el
  protocolo de manejo para esta solicitud médica. El paciente necesita manejo
  multidisciplinario según su edad (menor de edad) mi especialidad es
  psiquiatría en adultos por lo cual ordeno valoración por medicina interna
  para que este sea evaluado integralmente y luego enviado a endocrinología
  para manejo de reemplazo hormonal como solicita el paciente y refiere que
  necesita valoración por esta especialidad para inicio de dicho reemplazo
  hormonal.


Se remite a
  valoración por medicina interna para luego ser valorado por endocrinología




26 -ago-20


Medicina
  interna


Telemedicina.
  Paciente menor de edad de 16 años quien refiere que su mamá no se encuentra
  en casa, por lo que no se realiza la consulta especializada vía telefónica
  por no estar con el acudiente. Refiere estar en valoración por psicología. Se
  realiza llamada a las 0800 AM y se llama nuevamente a las 1130 AM donde el
  paciente informa que su madre se encuentra fuera de casa


Por
  competencia y edad se remite valoración por pediatría




28-ago-20


Pediatría


Se realiza la
  consulta telefónica. Manifiesta el menor de edad de 16 años 3 meses que madre
  no se encuentra en el hogar y la cita telefónica la solicita él sin que la
  madre supiera. Se explica a paciente que por ser menor de edad se necesita
  que la madre esté presente


Reprogramar cita
  pediátrica




01-sep-20


Pediatría


Teniendo en
  cuenta caso del paciente se decide remitir a psicología y psiquiatría
  infantil para manejo y orientación


SS valoración
  por psicología y psiquiatría infantil




08-sep-20


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


 




25-sep-20


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental. Fortalecimiento de la red de apoyo
  (intervención con la madre)


 




20-oct-20


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental.


 




28-oct-20


Referencia


Autorización
  endocrinopediatría y psiquiatría infantil


 




21-dic-20


Referencia


Autorización
  órdenes emitidas por endocrinopediatría y cariotipo bandeo G


Transcripción
  red externa DR [nombre omitido] quien atiende paciente que refiere desear
  reemplazo hormonal por cambio de género, S/S estudios complementarios de
  laboratorio iniciando estudio hormonal requiriendo control con
  endocrinopediatría. Nota administrativa: Cargar al contrato 076 [nombre omitido]
  2020




23-dic-20


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental.


 




28-dic-20


Referencia


Autorización
  órdenes emitidas por psiquiatría infantil


Transcripción
  de red interna de la especialidad de psiquiatría pediátrica. Dr [nombre
  omitido]. Paciente masculino de 16 años de edad. Valorada el día 07/11/20
  quien consulta por control o seguimiento por especialista de psiquiatría
  pediátrica. Especialista ordena control o seguimiento por psiquiatría
  pediátrica y valoración por endocrinología nota administrativa: Cargar al
  contrato 076 [nombre omitido]. Tercer Nivel




8-ene-21


Referencia


Autorización
  órdenes emitidas por psiquiatría infantil


Transcripción
  de red interna de la especialidad de psiquiatría infantil. Dr [nombre
  omitido]. Paciente masculino de 16 años de edad. Valorada el día 07/11/20
  quien consulta por control o seguimiento por especialista de psiquiatría
  infantil. Especialista ordena control o seguimiento por psiquiatría infantil,
  consulta de control y seguimiento por endocrinología pediátrica nota
  administrativa: Cargar al contrato 076 [nombre omitido]. Tercer nivel




1-feb-21


Referencia


Autorización
  órdenes emitidas por endocrinopediatría de laboratorios


Transcripción
  de la red externa valorado por el Dr. [nombre omitido] Endocrinólogo pediatra
  de la Clínica Camelia. Paciente masculino de 16 años de edad quien fue
  valorado el día 07/12/20 paciente acude a valoración por endocrinología
  pediátrica el especialista solicita una serie de laboratorios ionograma.
  Hormona luteinizante, folículo estimulante, estradiol, cortisol am, cortisol
  pm, testosterona libre, sulfatodehidroepiandrostenodiona, prolactina nota
  administrativa: Cargar al contrato 082 Falab 2020. Laboratorio




22-feb-21


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


 




2-mar-21


Medicina
  general


Control


 




16-mar-21


Nutrición


Se le dieron
  las recomendaciones nutricionales para el adolescente y se cita para
  valoración nutricional presencial


 




06-abr-21


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


 




12-abr-21


Nutrición


Se le dieron
  las recomendaciones nutricionales para el adolescente y se cita para
  valoración nutricional presencial


 




4-may-21


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


 




10-may-21


Nutrición


Se le dieron
  las recomendaciones nutricionales para el adolescente


 




19-may-21


Rias[18]


Cargue de
  órdenes de valoraciones por rias de adolescente


Optometría,
  audiología, psicología, odontología




25-may-21


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


Refiere que el
  día 9/06/21 fue valorado por especialidad de endocrinología quien propone
  nueva consulta con ordenamiento de tratamiento por CTC




15-sep-21


Psicología


Psicoterapia
  con enfoque cognitivo comportamental


Paciente
  inicio remplazo hormonal con disminución de niveles de testosterona



 
También expuso que hubo dos atenciones con
endocrinología pediátrica con ocasión del cumplimiento del fallo de tutela en
la que se advirtió la necesidad de una junta médica con psicología,
psiquiatría, pediatría y endocrinología para determinar las pautas a seguir en
su tratamiento. Agregó que, en la consulta del 25 de agosto de 2021, se explicó
el inicio del tratamiento “con bloqueo de pubertad” y de 3 a 6 meses
después se dará inicio al tratamiento con estrógenos.
 
No obstante, manifestó que un funcionario del
dispensario médico tuvo comunicación telefónica con el accionante con el
propósito de hacer seguimiento al caso y él manifestó que “había desertado
de continuar con el correspondiente tratamiento sin indicar motivo específico”.
Añadió que programarían control con las áreas de psicología y psiquiatría con
el fin de aclarar las razones de la decisión y acompañar al menor de edad.
 
En cuanto a la existencia de protocolos para atender a
jóvenes transgénero y el suministro del tratamiento hormonal para la
reafirmación de género, explicó que en Colombia no hay protocolos
estandarizados para el manejo de la disforia de género. En la literatura
latinoamericana destacó el protocolo emitido por el Departamento de Psiquiatría
y Psicología del Hospital de Especialidades Dr. Antonio Fraga Mouret de Ciudad
de México, que a su vez se fundamentan en dos protocolos españoles. Estos
constarían de dos fases: la primera consta de manejo psicológico y psiquiátrico
para determinar la madurez del paciente y la existencia de la disforia de
género que se establece a partir de parámetros psiquiátricos que confirman el
dictamen. Una vez confirmado el diagnóstico, la segunda fase comprende el
inicio de la terapia hormonal. El Dispensario aclaró que esta fase tiene efectos
físicos permanentes en el cuerpo del paciente, pues buscan la inexpresión de
los caracteres sexuales secundarios de cada sexo y una fase posterior será el
manejo quirúrgico en caso de que ese sea el deseo del paciente.
 
Segundo auto de pruebas
 
Mediante informe del 2 de mayo de 2022, la Secretaría
General de esta Corporación manifestó que, vencido el término otorgado en el
auto de pruebas, únicamente se obtuvo la respuesta del Establecimiento de
Sanidad Militar[19].
Asimismo, advirtió que el accionante, la Dirección de
Sanidad Naval (DISAN), la Clínica
Camelia y la médica tratante no allegaron
contestación al auto de pruebas del 6 de abril de 2022. Por ese motivo, el 6 de
mayo del mismo año la Magistrada emitió providencia que requirió a las autoridades
y partes que no dieron respuesta al auto de pruebas.
 
Respuesta de Claudio[20]
 
El accionante manifestó que vive en un entorno
saludable y que tiene buena relación con su familia. Agregó que en su hogar “nos
respetamos en todos los sentidos y convivimos en armonía”. Explicó que es
estudiante de primer semestre de criminalística y calificó como excelente su
relación con los docentes y compañeros. Añadió que ha obtenido buenas
calificaciones en sus estudios.
 
En relación con su estado de salud, dijo que el año
pasado inició un tratamiento contra el acné que debió interrumpir por la
imposibilidad de programar las consultas con dermatología. Por la misma razón,
no continuó los controles en psicología. Sin embargo, aclara que recientemente
logró agendar una consulta con medicina general con el propósito de que le
expidiera las órdenes y remisiones necesarias a dermatología. Indica que
actualmente se encuentra en óptimas condiciones de salud física y mental.
 
Aportó constancias de las siguientes citas médicas: (i)
control con dermatología el 9 de septiembre de 2021; (ii) control con
psicología el 15 de septiembre de 2021; (iii) control con dermatología el 16 de
septiembre de 2021; (iv) control con medicina general el 6 de abril de 2022.
 
Respuesta de los padres del accionante[21]
 
Los padres del accionante expusieron que, a inicios de
2020, él les manifestó que se sentía “inconforme con el género que se le fue
asignado al nacer”. Aunque expresaron que no fue un proceso fácil,
acudieron a las consultas médicas con medicina general, medicina interna,
pediatría y psicología. Esta última especialista les indicó que “este sería
un proceso no solo de mi hijo, sino de toda la familia y que debíamos asistir
juntos a cada sesión, y así fue”. En particular, el psiquiatra afirmó que
el accionante “se encuentra en óptimas condiciones mentales para iniciar con
el tratamiento y autoriza la cita con endocrinología”. Esta especialista
sostuvo que el tratamiento no se podía llevar a cabo porque el accionante no
cumplía la mayoría de edad y ordenó un conjunto de exámenes “para descartar
que no estuviera pensando ‘esas cosas’ como consecuencia de algún desorden
hormonal”. Por esta razón interpusieron la presente acción de tutela y lograron
continuar el tratamiento con un nuevo endocrinólogo.
 
Respuesta de la Dirección de Sanidad Naval (DISAN)[22]
 
Indicó que inició el tratamiento hormonal para la
reafirmación de género solicitado por el accionante a partir de las atenciones
con endocrinología efectuadas el 9 de junio y el 25 de agosto de 2021. En esta
última consta la siguiente observación del endocrinólogo pediátrico: “se
explica que vamos a iniciar tratamiento con bloqueo de pubertad (para disminuir
los valores de testosterona) y finalmente de 3 a 6 meses iniciar tratamiento
con estrógenos. De todos modos sugiero necesario la junta médica ya que el
tratamiento también debe ser seguido con psiquiatría, psicología y en caso
probable con trabajo social”. De ese modo, se expidieron las órdenes
médicas del inicio de bloqueo de pubertad y control en 3 meses “en espera de
la junta médica”.
 
En cuanto a los argumentos médicos y científicos para
condicionar el tratamiento hormonal para la reafirmación de género al
cumplimiento de la mayoría de edad, expuso que las últimas consultas con
especialistas ya descritas evidencian que no se alegó tal condicionamiento.
Agregó que las valoraciones previas por la especialista en endocrinología
pediátrica de la red externa al Dispensario Médico hacen parte de la autonomía
profesional y, por esa razón, es la profesional la que debe responder por los
argumentos técnicos y científicos para impartir determinado lineamiento en la
atención en salud.
 
Expuso que la Dirección de Sanidad Naval debe acatar
las directrices del Ministerio de Salud y, en caso de que no exista el
protocolo médico para atender los casos de disforia de género, no puede
adoptarlo por iniciativa propia. Es así como que desde la Dirección General de
Sanidad “no existen lineamientos para los profesionales de la salud para
‘(…) prescribir, autorizar y suministrar (…) tratamiento hormonal para la
reafirmación de género, los exámenes y tecnologías que comprende (…)”. Sin
embargo, como lo indicó el endocrinólogo pediátrico en la consulta al
accionante el 25 de agosto de 2021, una postura reiterada en estos casos en la
activación de un grupo interdisciplinario o junta médica con profesionales en
psicología, psiquiatría, pediatría, endocrinología e, inclusive, urología.
 
La activación de este grupo interdisciplinario tiene
el propósito de “determinar y dejar constancia de las capacidades evolutivas
por parte del menor de edad” sobre su decisión y con el “análisis y
explicación por los especialistas de los efectos, consecuencias y la
implicación ante reversiones”. Aclaró que la obtención del consentimiento
forzado sigue las reglas previstas en los artículos 15 de la Ley 23 de 1981, 11
de la Resolución 1995 de 1999 y la Resolución 2003 de 2014. Añadió que la
práctica del profesional de la salud debe tener en cuenta la voluntariedad,
autonomía y claridad de la información como elementos esenciales para
consolidar la manifestación de la voluntad.
 
Respuesta del Programa de Acción para la Igualdad y la Inclusión Social – PAIIS de la
Universidad de los Andes[23]
 
La directora manifestó la importancia de la protección
de los derechos de la población LGTBQ+ especialmente cuando convergen con la de
los derechos de la infancia y la adolescencia. Sin embargo, indicó que “no
pudimos destinar el tiempo que requerimos para preparar un aporte de las
calidades que quisiéramos, dentro del término establecido por la Corte”. 
 
Intervención de la Corporación Familiares y
Amigos Unidos por la Diversidad Sexual y de Género – FAUDS[24]
 
La organización no gubernamental solicitó que se
amparen los derechos del accionante. Asimismo, que se ordene la “creación de
un protocolo para la ruta de atención médica de las personas con disforia de
género y (…) capacitaciones, para que el personal en salud esté preparado en
todo lo que se encuentre relacionado con identidad de género, en busca de
evitar la revictimización de la población trans y de esta manera garantizar, de
manera efectiva, sus derechos fundamentales”.
 
Indicó que en la interacción que los padres, madres y
cuidadores han tenido con el sistema de salud han advertido su insuficiente
capacitación y la del personal médico “para realizar una atención humanizada
en salud para personas trans”. A partir de varios testimonios de personas
trans y sus familias, mostró que los escasos protocolos existentes no responden
satisfactoriamente a las necesidades de los niños, niñas y adolescentes trans.
 
Expuso cómo la falta de una atención adecuada de la
salud afecta la integridad personal y, de acuerdo con la Sentencia T-876 de
2012, referida a la situación de una persona transgénero, “la falta de
correspondencia entre la identidad mental del accionante y su fisionomía podría
conllevar a una vulneración a su dignidad en el entendido de que no le es
posible bajo esa circunstancia vivir de una manera acorde a su proyecto de vida”.
También enfatizó el fundamento del derecho a la identidad de género con
sustento en el libre desarrollo de la personalidad. En cuanto a la salud, este
derecho se vulnera al desconocer las rutas o tratamientos necesarios para el
efectivo desarrollo de la identidad de género. Concluyó que las personas trans tienen
derecho a decidir sobre su cuerpo y su transición y a que el Estado y las EPS
aseguren el acceso a los procedimientos que se requieran para la garantía de su
derecho a la salud.
 
A partir de las experiencias de las familias apoyadas
por la ONG, explican que el inicio de los tratamientos hormonales de afirmación
de género, como los procesos de bloqueo hormonal y las terapias de reemplazo
hormonal, tienen dificultades por dos razones. En primer lugar, por la
necesidad de un “exhaustivo y riguroso proceso de verificación” por
parte de endocrinología, psiquiatría y psicología. En segundo lugar, por los
obstáculos para la programación de las citas con especialistas y la falta de
coordinación entre estas consultas y el momento en que se autorizan las ayudas
diagnósticas requeridas. Esta situación es más difícil de sobrellevar en
familias sin los recursos económicos para acudir a planes complementarios de
salud o pólizas de medicina prepagada.
 
Manifestó que una guía clínica que estandarice la
atención humanizada de las personas trans es necesaria para suplir la ausencia
de articulación entre las EPS, IPS y los especialistas en salud para la
correcta atención de las personas trans. Pese a los diversos pronunciamientos
de la Corte Constitucional que amparan el derecho a la salud de las personas
trans, persisten las siguientes barreras administrativas para la correcta
prestación de los servicios de salud: “(i) la falta de una Guía de Práctica
Clínica, (ii) la falta de educación del personal de salud sobre la atención de
las personas trans, (iii) la ausencia de datos que permitan saber cómo es la
prestación en salud de las personas trans, entre otros”.
 
Persisten inconvenientes como “demoras en las citas,
los procedimientos y medicamentos, desarticulación entre los especialistas,
atenciones violentas y patologizantes, desconocimiento del personal de salud de
las necesidades de las personas trans y su atención humanizada, negación de
servicios y la inevitable interposición de tutelas para el goce efectivo del
derecho a la salud”. Añadió que aún es frecuente la negativa de los
procedimientos que se requieren para la reafirmación de género.
 
Asimismo, se refirió a los impactos que tiene el
desconocimiento por los profesionales de la salud y el personal administrativo
y de apoyo de los centros de salud de las necesidades y atención de las
personas trans. En particular, aseguró que los adolescentes y adultos jóvenes
deben lidiar con los retrasos en los procedimientos, los cuales son altamente
perjudiciales en su salud mental y física[25]
sin tener en cuenta que el inicio de la terapia hormonal es crítico durante la
adolescencia.
 
Intervención de la Fundación Grupo de Acción y
Apoyo a Personas Trans -GAAT
 
El GAAT expuso las normas aplicables a la situación de
las niñas, niños y adolescentes con experiencias de vida trans. En primer
lugar, el artículo 44 superior que consagra la obligación de asistir y proteger
al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno
de sus derechos. Además, la Convención sobre los Derechos del Niño que reconoce
la “evolución de las facultades del niño” y su autonomía en el ejercicio
de sus derechos. A estas se suman las Observaciones del Comité de los Derechos del
Niño y los trabajos del Experto Independiente de las Naciones Unidas sobre la
orientación sexual y la identidad de género. Por otra parte, las Sentencias
C-246 de 2017, T-447 de 2019 y SU-337 de 1999, T-105 de 2022 y T-477 de 1995. 
 
También aportó algunos protocolos y lineamientos de
salud dirigidos a la garantía de derechos de las personas con experiencias de
vida trans. En 2021, la Alcaldía Mayor de Bogotá emitió los lineamientos para
la atención en salud de las personas Trans y no binarias en Bogotá D.C.
según el momento vital correspondiera a la infancia, primera infancia y
adolescencia. Además, en 2018 el Ministerio del Interior junto con PAIIS
elaboró el documento Recomendaciones para la garantía del derecho a la salud
de las personas trans: un primer paso hacia la construcción de lineamientos
diferenciales para la atención humanizada de personas Trans en Colombia. Refirió
los Lineamientos de Atención en los Servicios de Salud que Consideran el
Enfoque Diferencial de Género y No Discriminación para Personas LGBTI del
Fondo de Población de las Naciones Unidas – UNFPA.
 
En relación con las barreras que la población trans
afronta para acceder a los servicios de salud, refirió distintos informes y
documentos al respecto. En 2008, la Alcaldía Mayor de Bogotá[26] identificó que
son aquellas de tipo administrativo, al estigma y discriminación en los
servicios de salud y a la exclusión de los servicios básicos de salud de las
necesidades de transformación. En 2010, Colombia Diversa identificó los
problemas asociados con los prestadores de los servicios de salud y la
percepción de las personas trans en relación con los mismos. En 2013, Lasso
documentó que los obstáculos en el sistema de salud llevan a las personas trans
a autointervenirse corporalmente y describió la lógica patologizante y binaria
que impera en los tránsitos. En 2018, la Secretaría Distrital de Planeación
realizó el Estudio sobre la identificación de barreras de acceso a la salud
de hombres transgénero en el marco de la política pública LGBTI. En 2021,
el informe Sin curas ni remedios de Temblores ONG mostró que las
personas LGBT “no acceden al sistema de salud porque las violencias se
replican en estos espacios o sufren revictimizaciones de manera continua”.
Asimismo, la discriminación en el sistema de salud también se manifiesta en
negación de la identidad, violencia sexual, juicios de valor y negligencia
médica.
 
Por otro lado, el GAAT refirió lo manifestado por
madres y padres de niñas, niños y adolescentes con experiencias de vida trans
acerca de que en el sistema de salud “no todas las personas profesionales en
salud tienen conocimiento del tema, las EPS remiten a NNA a IPS que no cuentan
con la posibilidad de brindar un servicio integral (Comité interdisciplinario)
en el que algunas veces incluso se les pregunta si quieren ‘regresar’”. Igualmente,
no existen rutas especializadas para atención de personas con experiencias de
vida trans en etapa de infancia. Incluso en los casos que existen protocolos,
se presentan problemas como las barreras en la oportunidad de atención de los
médicos especialistas. Denuncian que muchos profesionales “no reconocen la
voluntad o la capacidad de las/os NNA que asisten a obtener servicios
relacionados con procesos de reafirmación de género”.
 
Comunicación de Claudio[27]
 
El accionante manifestó su “voluntad de desistir del
tratamiento hormonal”. Indicó que, luego de iniciar dicho tratamiento,
intentó programar consultas con los médicos tratantes por cinco o seis meses,
pero no fue posible, al parecer por cambios en las líneas telefónicas de
atención. Por lo anterior, no pudo informar a sus médicos tratantes de su desistimiento.
Indicó que está interesado en agendar una cita para continuar su acompañamiento
psicológico.
 
Informe de la comisión practicada por el Juzgado
Tercero de Familia Oral del Circuito de Ciudad Girasol
 
El despacho comisionado informó que el 18 de mayo de
2022 realizó la diligencia virtual con el propósito de tomar la declaración del
accionante, ordenada en el auto del 6 de abril de 2022. Esta audiencia contó
con la comparecencia del accionante y del defensor de familia del ICBF adscrito
a ese despacho judicial. A las preguntas hechas al accionante, él manifestó que
actualmente tiene 18 años y adelanta estudios universitarios.
 
Expuso que decidió desistir del proceso para su
afirmación de género y que aún no tiene claro si es una decisión definitiva o si
pudiese retomarlo con posterioridad[28].
Indicó que ha sido un proceso “tortuoso y desgastante” y que actualmente
prefiere enfocarse en sus estudios. Expuso que nadie influyó en su decisión de interrumpir
su proceso médico y que autónomamente tomó la decisión de interponer la acción
de tutela. Aclaró que contó con el apoyo de sus padres. Adicionalmente, identificó
que todo el proceso en el cual le negaron el acceso al tratamiento hormonal
causó “ansiedad, depresión, un desgaste emocional y físico”. Añadió que,
de hecho, aún le afecta tener que retomar y revivir este asunto. Adujo que,
aunque acudió a una fundación que le diera apoyo en la interposición de la tutela,
no recibió el apoyo de la persona que le iba a brindar acompañamiento para el
efecto y tuvo que hacerlo por su propia cuenta “sin ayuda de nadie”.
 
Ante la pregunta de si él tendría interés en retomar el
tratamiento si llegare a ser ordenado por la Corte Constitucional, sostuvo que
si ese es su deseo en su momento lo hará y, si no se siente cómodo al pasar por
el tratamiento en este momento, no lo haría. Culminó su declaración con la
solicitud de que no se vuelvan a comunicar con él para hablar de este asunto por
las consecuencias que tuvo y la dificultad para revivirlo. Al contestar sobre
el primer obstáculo que tuvo en todo el proceso médico, indicó que fue la
demora de hasta un mes para obtener el agendamiento de consultas con
especialistas, lo cual se suma al hecho de que el proceso tenía que contar con
el concepto de hasta seis especialistas.
 
Respuesta de la Clínica Camelia y de la
endocrinóloga pediátrica que atendió al accionante[29]
 
La apoderada general de la clínica y la médica
endocrinóloga pediátrica que atendió al accionante el 7 de diciembre de 2020
respondieron conjuntamente. Indicaron que al demandante le brindaron consultas
con psiquiatría infantil (7 de octubre y 7 de noviembre de 2020) y
endocrinología pediátrica. Él no regresó a controles con esta última
especialidad con los resultados de los exámenes ordenados ni a controles por
psiquiatría infantil desde febrero de 2021.
 
La especialista manifestó que en la teleconsulta fue “derivado
por psiquiatría infantil para concepto inicial, por lo que se debía iniciar un
estudio hormonal y de cariotipo para descartar alteración hormonal, con dichos
resultados se evalúa su condición clínica si requería de un tratamiento
específico en caso de resultar algún tipo de alteración o de continuar en su
proceso de bloqueo puberal y terapia de reemplazo hormonal”. Agregó que el
accionante dijo que “su cirugía de reasignación de sexo, era la etapa final
de su proceso y que por la edad actual del paciente lo más probable eso
sucedería en su mayoría de edad”. Expuso que, como todo paciente
endocrinólogo, “requiere chequeo de todos los ejes hormonales para descartar
déficit hormonal previo a cualquier tratamiento hormonal y metabólico requerido”.

 
En relación con los protocolos para personas con
disforia de género, explicó que estos se establecen por la literatura médica
universal. Constan de una valoración inicial del médico general quien deriva al
usuario a psicología o psiquiatría. Estas especialidades descartan o confirman
el diagnóstico de disforia de género y, si sucede esto último, se remite a
endocrinología (pediátrica o adulto) para concepto inicial. “Endocrinología
determinará a través de estudios complementarios si existe o no una endocrinopatía,
chequeo de todos sus ejes hormonales, para definir inicio de tratamiento, de
acuerdo a la edad del paciente y los hallazgos obtenidos en los paraclínicos”.
Una vez completada la terapia de reemplazo hormonal y con el seguimiento
permanente de psicología y psiquiatría es decisión de la persona si desea la “cirugía
de reasignación de sexo, como última y definitiva etapa de su proceso”. 
 
En cuanto al consentimiento para estos procedimientos,
las valoraciones de psicología y psiquiatría determinan la madurez de la
persona y confirman el diagnóstico, con lo cual se ordena un plan de
tratamiento en conjunto con las demás especialidades. La terapia de reemplazo
hormonal es ordenada por endocrinología y “no requiere un consentimiento
informado por escrito para su inicio”. Este solo sería exigible al momento
de la cirugía de reasignación de sexo, como todo procedimiento quirúrgico. 
 
A su respuesta adjuntó la historia clínica del
accionante que ya obraba en el expediente. Esta evidencia que en la consulta con
psiquiatría infantil del 7 de noviembre de 2020 se dio el diagnóstico de
disforia de género del accionante y en la que él manifestó que “NO ME SIENTO
BIEN COMO SOY Y QUIERE CAMBIAR INICIALMENTE [Claudio] QUIERE INICIAR
TRATAMIENTO HORMONAL” (énfasis originales). Indicó que no hay patología
afectiva o psicótica asociada. Se ordenó control en tres meses y la valoración
por endocrinología pediátrica.
 
La historia clínica también da cuenta de que el accionante
manifestó “DESEAR REMPLAZO HORMONAL POR CAMBIO DE GENERO”. Al respecto,
la endocrinóloga pediátrica dejó constancia de que explicó dos asuntos al demandante.
Primero, que inicia el estudio con la prescripción de unos laboratorios
hormonales. Segundo, “QUE EL CAMBIO DE GENERO REQUIERE CUMPLIR LA EDAD
REGLAMENTARIA COMO MAYOR DE EDAD”.
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.   La Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional es competente
para revisar el fallo de tutela proferido dentro del proceso de la referencia,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución,
en concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Carencia
actual de objeto por daño consumado[30]
 
2.   En reiterada jurisprudencia[31], esta
Corporación ha precisado que la acción de tutela, en principio, “pierde su
razón de ser cuando durante el trámite del proceso, la situación que genera la
amenaza o vulneración de los derechos fundamentales invocados es superada o
finalmente produce el daño que se pretendía evitar con la solicitud de amparo”.
En estos supuestos, la tutela no es un mecanismo judicial adecuado pues ante la
ausencia de supuestos fácticos, la decisión que pudiese tomar el juez en el
caso concreto para resolver la pretensión se convertiría en ineficaz[32].
 
En
ese orden de ideas, esta Corporación ha desarrollado la teoría de la carencia
actual de objeto como una alternativa para que los pronunciamientos de la Corte
no se tornen inocuos. Sin embargo, ese propósito se debe ver con base en una
idea sistemática de las decisiones judiciales. Así, es claro que la tarea del
juez constitucional no solo es proteger los derechos fundamentales a través de
la solución de controversias, sino también, mucho más en un Estado Social y Democrático
de Derecho, supone la presencia de injusticias estructurales que deben ser
consideradas y, a pesar de que no existan situaciones fácticas sobre las cuales
dar órdenes, ello no es suficiente para obviar la función simbólica que tienen
sus decisiones. De allí que se haya establecido que las sentencias de los
jueces de tutela deben procurar por la vigencia subjetiva y objetiva de los
derechos, pero también la supremacía, interpretación y eficacia de la
Constitución.
 
La
Corte ha aclarado que el fenómeno de la carencia actual de objeto se produce,
entre otros supuestos, cuando ocurre un daño consumado. Este evento tiene lugar
cuando “la amenaza o la vulneración del derecho fundamental han
producido el perjuicio que se pretendía evitar con la acción de tutela”. En
estos casos, esta Corporación ha reiterado que, si la consumación del daño se
presenta durante el trámite de la acción, resulta imperioso que tanto los
jueces de instancia como la propia Corte Constitucional, en sede de revisión,
se pronuncien sobre la vulneración acaecida y el alcance de los derechos
fundamentales lesionados[33]. Lo anterior,
con el objeto de adoptar las medidas necesarias para evitar que situaciones
similares se produzcan en el futuro y para proteger la dimensión objetiva de
los derechos que se desconocieron[34]. Esto último,
con el propósito de defender la efectividad de las garantías fundamentales como
expresión del sistema de valores y principios que conforman el ordenamiento
jurídico.
 
3.   A juicio de la Sala, de acuerdo con la información aportada al
expediente, en el presente caso se configuró la carencia actual de objeto por
daño consumado. Lo anterior, dado que se causó el perjuicio que se pretendía
evitar mediante la acción de tutela, esto es, el desistimiento del accionante
de recibir el tratamiento hormonal o cualquier otro tratamiento médico para la
reafirmación de su género, como consecuencia del deterioro de su salud,
derivado de las barreras que impidieron el acceso integral y oportuno a los
servicios de salud. 
 
En
concreto, el accionante manifestó su desistimiento expreso a continuar el
tratamiento hormonal, tanto en la diligencia del 13 de mayo de 2022 como en el escrito
allegado a la Corte el 18 del mismo mes. Al respecto, es importante destacar
que el juez comisionado en la diligencia en la que tomó la declaración del
accionante indagó si tuviera interés en reanudar el tratamiento hormonal si
obtuviese una decisión favorable por parte de la Corte Constitucional, a lo
cual el peticionario reafirmó que su decisión correspondía única y
exclusivamente a su propia voluntad. De ese modo, la pregunta del juez
comisionado fue pertinente y apta para mostrar la seriedad y persistencia de la
voluntad del accionante en desistir de su tratamiento. Esta voluntad evidencia
que proferir órdenes en ese sentido supondría un desconocimiento de la
autonomía e identidad de género del accionante. En estas condiciones, se
reitera que no es posible en el caso concreto satisfacer la protección que se
pretendía con la solicitud de amparo: que se removieran las barreras para que
el accionante pudiera acceder a los tratamientos hormonales de afirmación de
género a los que tiene derecho, sin la imposición de barreras para su goce
efectivo.
 
No
obstante, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, aún si se constata
la ocurrencia del daño consumado, es imperioso que la Sala se pronuncie sobre
la vulneración acaecida y el alcance de los derechos fundamentales lesionados
en el presente caso. En efecto, al margen de las circunstancias subjetivas del
accionante, estas involucran una importante y muy relevante dimensión objetiva
de interés para la Corte y que permiten discutir el alcance y contenido del
derecho a la identidad de género y su protección en el marco de los
procedimientos médicos de afirmación de género. Es por esa razón que a
continuación, se describirá en detalle el objeto de examen de esta Corte y
formulará el problema jurídico a resolver.
 
Asunto
objeto de análisis y problema jurídico
 
4.   Al
momento de la interposición de la acción de tutela, el demandante era
un joven de 16 años. De acuerdo con su historia clínica fue diagnosticado con
disforia de género. Con el propósito de recibir el tratamiento hormonal para la reafirmación de género, acudió a distintas especialidades médicas (medicina
interna, pediatría, psicología y psiquiatría infantil). Estas consultas
confirmaron su diagnóstico y avalaron su aptitud para recibir el tratamiento
solicitado.
 
Sin embargo, la
endocrinóloga pediátrica que lo atendió le indicó que el suministro del
referido tratamiento hormonal requiere el cumplimiento de la mayoría de edad. En
la historia clínica o en el expediente no obra la justificación técnica y
científica que tuvo la profesional de la salud para emitir este concepto[35].
 
Por lo anterior, el
accionante interpuso la solicitud de amparo con la cual pretendía que se
protejan sus derechos fundamentales a la salud, a la vida,
a la integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad, a la
autodeterminación sexual, a la dignidad y a la identidad sexual. Por
consiguiente, pidió que se ordene a la Dirección General de Sanidad Militar la
sustitución de la especialista en endocrinología pediátrica que lo atendió por
otro profesional que “tenga el conocimiento para tratar a niños y
adolescentes transgénero”.
 
El juez de tutela concedió
el amparo de los derechos fundamentales a la vida y a la salud y, al considerar
que las valoraciones realizadas al accionante no eran actuales, no ordenó el
suministro del tratamiento hormonal, pero dispuso que la
Dirección General de Sanidad Militar coordinara la
valoración médica actualizada al accionante para que se determine, con
precisión, lo que requiere en atención a su diagnóstico. No obstante, el
pronunciamiento no se refirió al condicionamiento que se impuso al accionante de
cumplir la mayoría de edad para suministrarle el tratamiento médico solicitado.
En cumplimiento de la orden de tutela, el Establecimiento
de Sanidad Militar informó que la Clínica Girasol programó la consulta
del accionante con el especialista en endocrinología pediátrica en el Hospital
Naval y obran constancias de que estas tuvieron lugar el 9 de junio y 25 de
agosto de 2021. En estas atenciones se explicó el inicio del tratamiento
hormonal y la necesidad de una junta médica para adelantar seguimiento con
psiquiatría, psicología y trabajo social.
 
5.   A partir de los antecedentes expuestos, la Sala deberá determinar,
en primer lugar, si la presente acción de tutela cumple los requisitos formales
de procedencia. En caso de superarse este examen, le corresponde a la Sala
resolver si las accionadas vulneraron los derechos
fundamentales a la salud, a la vida, a la integridad personal, al libre
desarrollo de la personalidad, a la autodeterminación sexual, a la dignidad y a
la identidad sexual de un joven al imponerle barreras
injustificadas para acceder al tratamiento médico de afirmación de género. 
 
Para resolver este problema jurídico, la Sala: (i) hará
unas precisiones conceptuales preliminares; (ii) se referirá a la identidad de
género como manifestación de la autodeterminación del individuo y a que su
protección no puede estar condicionada a criterios físicos, médicos o
psicológicos de comprobación; (iii) expondrá las reglas acerca del derecho a la
salud de las personas transgénero; reiterará las reglas sobre (iv) el derecho al
diagnóstico en los procesos de reafirmación de género y la autonomía médica y
(v) la autonomía de los menores de edad y su consentimiento informado para los
procedimientos médicos de afirmación de género y (vi) analizará el caso
concreto.
 
Procedencia
de la acción de tutela
 
Legitimación en la causa por activa y por pasiva
 
6.   De acuerdo con el artículo 86 de la Carta, toda persona podrá
presentar acción de tutela ante los jueces para procurar la protección
inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando estos resulten
vulnerados o amenazados por la acción u omisión de cualquier autoridad o
particular.
 
La Sala constata que el amparo constitucional fue
promovido en nombre propio por Claudio quien argumenta que las entidades
y autoridades accionadas violaron sus derechos fundamentales al condicionar su
acceso al tratamiento hormonal de reafirmación de género al cumplimiento de la
mayoría de edad. En consecuencia, la legitimación por activa, en los términos
del artículo 10º del Decreto 2591 de 1991, se encuentra comprobada porque quien
interpone la solicitud de amparo lo hace como titular de los derechos
fundamentales que estima vulnerados por las entidades accionadas y cuya
protección reclama por esta vía[36].
 
7.   Por su parte, la legitimación en la causa
por pasiva hace referencia a la capacidad legal del
destinatario de la acción de tutela para ser accionado. Lo anterior, porque
está llamado a responder por la vulneración o amenaza del derecho fundamental
en el evento en que se acredite en el proceso. De ese modo, el artículo 5° del
Decreto 2591 de 1991 señala que “[l]a acción de tutela procede contra toda
acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace
violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley”.
 
En el
asunto de la referencia, la acción de tutela se dirigió contra “Sanidad
Militar de [Ciudad Girasol]”. Al respecto, es importante aclarar que el
accionante está afiliado al Subsistema de Salud de las
Fuerzas Militares de Colombia, por conducto de la Dirección de Sanidad Naval
(DISAN), como beneficiario de su padre. En este sentido, la Dirección General
de Sanidad Militar es una dependencia del Comando General de las Fuerzas
Militares, cuyo objeto es administrar los recursos del Subsistema de Salud de
las Fuerzas Militares e implementar las políticas, planes y programas que
adopte el Consejo Superior de Salud de las Fuerzas Militares y de la Policía
Nacional (CSSMP) y el Comité de Salud de las Fuerzas Militares respecto de su Subsistema
de Salud[37].
A su vez, las Direcciones de Sanidad de cada una de las
fuerzas, incluida la de la Armada Nacional, ejercen bajo la orientación y
control de la Dirección General de Sanidad Militar las funciones asignadas a
ésta en relación con cada una de sus respectivas fuerzas[38]. De conformidad con lo anterior, la Dirección
General de Sanidad Militar es la autoridad pública que debe garantizar los
servicios de salud al accionante y, en consecuencia, se acredita su legitimación
en la causa por pasiva.
 
Por su
parte, fueron vinculadas al trámite a la Clínica Camelia y a la
especialista en endocrinología pediátrica que atendió al accionante el 7 de
diciembre de 2020. En
este sentido, el artículo 42 del Decreto 2591 de 1991 establece la procedencia
de la acción de tutela contra acciones u omisiones de particulares que estén
encargados de la prestación del servicio público de salud[39]
y, en consecuencia, están legitimadas por pasiva para actuar en este proceso.
 
Inmediatez
 
8.   Esta Corporación ha resaltado que, de
conformidad con el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela no tiene
término de caducidad. Sin embargo, la solicitud de amparo debe formularse en un
término razonable desde el momento en el que se produjo la acción u omisión que
supuso una vulneración de derechos fundamentales.
 
Del escrito de tutela y de las demás pruebas que obran
en el expediente, puede establecerse que la consulta médica con la especialista
de la Clínica Camelia, quien afirmó que el tratamiento hormonal requiere
cumplir la mayoría de edad, ocurrió el 7 de diciembre de 2020. Por su parte, el 1°
de marzo de 2021 se promovió la solicitud de amparo[40]. En
consecuencia, entre la actuación presuntamente violatoria de los derechos
fundamentales y la presentación de la solicitud de amparo constitucional
transcurrieron 2 meses y 22 días. Para la Sala este término resulta razonable y
oportuno para la interposición de la acción de tutela, acorde con la necesidad
de protección urgente de los derechos fundamentales invocados por el accionante.
 
Subsidiariedad
 
9.  
Conforme al artículo 86 de la Constitución, el
principio de subsidiariedad implica que la acción de tutela solo procederá
cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. En
otras palabras, las personas deben hacer uso de todos los recursos ordinarios
que el sistema judicial dispone para conjurar la situación que amenaza o
lesiona sus derechos. De esta manera, se impide el uso indebido del mecanismo
constitucional como vía preferente o instancia judicial alterna de protección.
Esta Corporación ha señalado que el ordenamiento jurídico dispone de una serie
de recursos y procesos judiciales que tienen como propósito la protección de
los derechos de las personas. En este orden de ideas, desconocer el carácter
subsidiario de la acción de tutela vaciaría de contenido los otros mecanismos
de defensa judiciales que han sido previstos en las normas constitucionales y
legales para salvaguardar los derechos invocados.
 
Sobre el particular, la Corte ha indicado que cuando
una persona acude al amparo constitucional con el fin de que le sean protegidos
sus derechos, no puede desconocer las acciones jurisdiccionales contempladas en
el ordenamiento jurídico. Tampoco pretender que el juez de tutela adopte
decisiones paralelas a las del funcionario que, dentro del marco estructural de
la administración de justicia, es el competente para conocer un determinado
asunto[41].

 
10.  
De acuerdo con lo expuesto, es procedente el amparo
constitucional cuando el actor no cuenta con un mecanismo ordinario de
protección. Sin embargo, conforme a la jurisprudencia
constitucional, el presupuesto de subsidiariedad que rige la acción de tutela
también debe analizarse de una manera flexible, cuando así lo amerite el caso
concreto. En ese orden de ideas, con fundamento en los artículos 86 superior y
6º del Decreto 2591 de 1991, este Tribunal ha determinado que existen dos
excepciones que justifican la procedibilidad[42]
de la acción de tutela, aun en aquellos eventos en que exista otro medio de defensa
judicial, así:
 
(i)    
Cuando el medio de defensa judicial dispuesto
por la ley para resolver las controversias no es idóneo y eficaz conforme a las
especiales circunstancias del caso que se estudia; escenario en el que el
amparo es procedente como mecanismo definitivo; y,
 
(ii)  
Cuando, a pesar de existir un medio de defensa
judicial idóneo, este no impide la ocurrencia de un perjuicio irremediable;
circunstancia en la que la acción de tutela procede como mecanismo transitorio.
 
11.  
Las anteriores reglas implican que, de
verificarse la existencia de otros medios de defensa judiciales, debe evaluarse
en cada caso la idoneidad del mecanismo propuesto, para determinar si dicho
medio judicial tiene la capacidad de restablecer de forma efectiva e integral
los derechos invocados. Este análisis debe ser sustancial y no simplemente
formal. Además, tendrá en cuenta que el juez de tutela no puede suplantar al
juez ordinario. Así, en caso de evidenciar la falta de idoneidad del otro
mecanismo, el amparo procede de manera definitiva.
 
12.  
En el caso de sujetos de especial protección
constitucional, esta Corporación ha reconocido una mayor flexibilidad en el análisis
del requisito de subsidiariedad. En efecto, la jurisprudencia ha sostenido que
el juez de tutela debe brindar un tratamiento diferencial al accionante y
verificar si este se encuentra en la posibilidad de ejercer el medio de
defensa, en igualdad de condiciones al común de la sociedad[43]. De esa
valoración dependerá establecer si el presupuesto mencionado se cumple o no en
el caso concreto.
 
13.  
En el presente caso no existe un medio idóneo
y eficaz diferente a la tutela para proteger los derechos fundamentales del
accionante. Esto obedece a que la Superintendencia
Nacional de Salud únicamente tiene competencia sobre la cobertura de los
servicios, tecnologías en salud o procedimientos incluidos en el Plan de
Beneficios en Salud “cuando su negativa por parte de
las Entidades Promotoras de Salud o entidades que se les asimilen ponga en
riesgo o amenace la salud del usuario” y respecto del
tratamiento hormonal solicitado por el accionante no existió una negativa sino
la omisión en su prescripción. 
 
En todo caso, la Sentencia SU-508 de 2020
constató que la Superintendencia Nacional de Salud tiene una capacidad limitada respecto a sus
competencias jurisdiccionales. Por esa razón, mientras persistan las
dificultades para el ejercicio de dichas atribuciones, el mecanismo
jurisdiccional ante la Superintendencia de Salud no se entenderá como un medio
idóneo y eficaz para la protección inmediata de los derechos fundamentales de
los usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud. 
 
14.   En síntesis, la presente acción de
tutela reúne todos los requisitos de procedencia. Por consiguiente, a
continuación, la Sala analizará el problema jurídico de fondo. 
 
Asuntos
conceptuales preliminares[44]
 
15.   Como es usual en los pronunciamientos
relacionados con la garantía y protección de los derechos de las personas
transgénero, la Sala considera necesario partir de ciertas precisiones
conceptuales. Los conceptos básicos de orientación
sexual e identidad de género son indispensables para que, en casos como el
presente, la Corte desarrolle el análisis en forma respetuosa de los derechos
fundamentales. Debido al carácter dinámico de estas nociones y que son
susceptibles de transformación continua, la jurisprudencia constitucional suele
estipular definiciones en forma provisional sobre la identidad sexual,
orientación de género, personas transgénero y cisgénero. En particular, los
Principios de Yogyakarta[45]
definen la identidad de género como:
 
“la
vivencia interna e individual del género tal como cada persona la siente
profundamente, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al momento
del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que podría
involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de
medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea
libremente escogida)”.
 
Asimismo, las
personas transgénero se definen como aquellas que:
 
“tienen
una vivencia que no corresponde con el sexo asignado al momento de nacer.
Cuando el sexo asignado al nacer es masculino y la vivencia de la persona, en
los términos descritos es femenino, dicha persona generalmente se autorreconoce
como una mujer trans. Cuando el sexo asignado al nacer es femenino y la
vivencia de la persona es masculina, dicha persona generalmente se autorreconoce
como un hombre trans”.
 
En este sentido, el término transgénero constituye
una denominación genérica con el cual se ha designado a aquellas personas cuya
identidad sexual y de género no coincide con la que les fue asignada al nacer
con base en las características físicas (sexo biológico). La jurisprudencia de esta Corporación ha reparado en que la
identidad de género se consolida a partir de las vivencias y las experiencias
personales e internas de cada ser humano, respecto de las diversas opciones que
tiene para consolidar su ser. En consonancia con ello, se reconoce la
posibilidad de que, en el decurso de la vida, surja una disparidad entre el
sexo determinado al nacer, definido con arreglo a la genitalidad, y la
experiencia personal del género que se desarrolla con el paso del tiempo.
 
El
reconocimiento de la identidad de género descarta aquella relación equivalente entre
esta y el sexo de la persona. De ese modo, pasó de ser una consecuencia del
organismo biológico a una elección personal, no supeditada al cuerpo. Desde
esta perspectiva, se le concibe como el producto de un ejercicio de
autopercepción. En vista de ello, la identidad de género es un constructo
individual, que depende de las elecciones personales del sujeto en relación con
la forma de vivir su propia sexualidad[46], tanto en el
plano personal como en su proyección a la sociedad o su exteriorización.
 
16.   Algunos sectores de la sociedad no comparten
las definiciones y descripciones expuestas en esta providencia sobre la
identidad de género. Por ejemplo, cuestionan que son categorías en disputa,
sobre las cuales no existe consenso científico. Además, concluyen que, dado su
carácter disputado, dichas categorías no deberían ser utilizadas por esta
Corporación para sustentar dogmáticamente la protección de los derechos
fundamentales[47]. Incluso en una sociedad diversa y
pluralista algunos sectores sociales no aceptan tales categorizaciones y las consideran
opuestas a su propia concepción de la sociedad y de la naturaleza humana.
 
Al respecto, la Sala enfatiza, en primer lugar, que la
noción de género y de identidad de género proviene de diversas ciencias y
campos interdisciplinarios como la psicología, la antropología, la sociología y
los estudios de género[48]. No le corresponde evaluar a esta
Corporación el grado de consenso científico alcanzado en cada una de estas
ciencias y campos del conocimiento en torno al contenido de las categorías del
género y la identidad de género. No obstante, aun si se comprobara la ausencia
de este consenso, no puede descartarse el uso de esas categorías para desarrollar
la protección y la garantía de las personas transgénero. En todo caso su uso es
extendido en ámbitos científicos[49] y jurídicos[50]. 
 
En segundo lugar, lo anterior también es asimilable al
escenario en el que existen sectores sociales que consideran que esta
perspectiva sobre el género se contrapone y/o amenaza su propia concepción de
la sociedad y de los roles de género que existen en ella. Esta divergencia de
posturas es esperable en una sociedad diversa y pluralista y, en tal contexto,
no es el propósito de la Corte disolver tal desacuerdo. Sin embargo, sí le
corresponde a esta Corporación garantizar los derechos a la dignidad, la
igualdad y a no ser discriminado. En ese sentido, aun cuando en el ámbito
científico y en la sociedad misma hay discrepancias en torno a las nociones de
género y a la identidad de género y son diversas las posturas al respecto, en
lo que sí puede decirse que debe haber consenso es que la Corte debe cumplir esa
función de garante de los derechos fundamentales. Por consiguiente, estas
categorías relacionadas con el género son útiles y la Corte puede acudir a
ellas como fundamento de la protección de los derechos de las personas LGBTI, en
la medida en que le permiten a este Tribunal conocer y nombrar la realidad de
aquellas personas cuyas vivencias y experiencias del género no se corresponden
con las del sexo que se les asignó al nacer, identificar las diferentes
violaciones a los derechos fundamentales a las que se expone a esta población y
determinar las medidas que deberían adoptarse para superar los escenarios de
violencia y discriminación contra la población LGBTI.
 
17.   Ahora bien, la Sala considera importante hacer la siguiente
precisión en torno a la denominación de los procedimientos médicos asociados a
la identidad de género. En pronunciamientos anteriores de las Salas de Revisión
de la Corte Constitucional, se expuso que las personas transgénero en ocasiones
acuden a la denominada reafirmación sexual quirúrgica “con el fin de
adelantar un proceso quirúrgico para reasignar su sexo” y en el cual se
pretende obtener “una correspondencia entre el género o sexo en el cual las
personas trans viven y construyen su identidad de género y sexual, de un lado,
y su cuerpo, del otro”. También se dijo que dicho proceso podrá variar e
incluir diferentes tipos de procedimientos quirúrgicos y hormonales, así como
atención médica especializada, que depende de la prescripción médica en el caso
concreto.
 
No
obstante, la Asociación Americana de Psicología[51] señala que la
transición de género puede implicar la realización de cambios sociales y/o
físicos. Por ejemplo, algunos de los cambios sociales pueden manifestarse en la
adopción del aspecto del sexo deseado a través de modificaciones en la manera
de vestir o de presentarse, en adoptar un nombre nuevo o incluso cambiar la
designación del sexo en sus documentos de identificación personal. Entretanto, algunas
personas a menudo buscan “tratamientos destinados a afirmar el género”. De
ese modo, acuden al “uso de tratamiento con terapia hormonal o [se
someten] a procedimientos médicos que modifican el cuerpo para que coincida
con su identidad de género”. En concordancia con lo anterior, la Sala
considera que estos procedimientos médicos a los que la jurisprudencia
constitucional se refirió en el pasado reciben una denominación más precisa con
el término “tratamientos médicos destinados a afirmar el género” o “tratamientos
médicos de reafirmación de género” y así se utilizarán en la presente
sentencia. Lo anterior, porque guardan armonía con el hecho de que ninguna
transición de género es igual a otra y que depende de la libre elección de la
persona, que la transición involucre o no tratamientos hormonales o
procedimientos quirúrgicos. Es decir, la reafirmación sexual quirúrgica no
describiría en forma adecuada la diversidad de los tránsitos de género. De esa
manera, la categoría propuesta agrupa a los procedimientos quirúrgicos de
reafirmación del género y los tratamientos hormonales de reafirmación de género
como sus especies.
 
La
identidad de género como manifestación de la autodeterminación del individuo.
Su protección no puede estar condicionada a criterios físicos, médicos o
psicológicos de comprobación[52]
 
18.   De acuerdo con el artículo 1° de la Constitución, la dignidad humana
es uno de los fundamentos del Estado Social de Derecho y es un presupuesto para
la consagración y efectividad del sistema de derechos y garantías contemplado
por la Constitución. Este principio supone que la persona sea tratada acorde con
su naturaleza humana y con respeto y protección de la autonomía individual, de
la capacidad de autodeterminación, de ciertas condiciones materiales de
existencia o de la intangibilidad de la integridad física y moral[53].
Por ende, el Estado tiene entre sus fines esenciales salvaguardar la
libertad, la autonomía, la integridad física y moral, la exclusión de tratos
degradantes y la intimidad personal y familiar. Además, el respeto por la dignidad humana implica aceptar a la
persona tal y como es, como ha decidido proyectarse a la sociedad, sin que con
ello se incurran en tratos desiguales o degradantes.
 
19.   De otra parte, el artículo 16 de la Carta Política señala que toda
persona tiene derecho a desarrollar libremente su personalidad, siempre que se
observen los límites determinados en los derechos de los demás y en el orden
jurídico existente. Lo anterior conlleva el reconocimiento de la facultad de
toda persona de realizar autónomamente su proyecto vital, sin coacción ni
controles injustificados y sin más límites que los enunciados[54]. Precisamente,
la jurisprudencia constitucional ha mencionado, en torno al reconocimiento del
derecho al libre desarrollo de la personalidad y el derecho a la intimidad y el
buen nombre, que “[e]l Constituyente quiso elevar a la condición de derecho
fundamental la libertad en materia de opciones vitales y creencias individuales
y, en consecuencia, enfatizó el principio liberal de la no injerencia
institucional en materias subjetivas que no atenten contra la convivencia y
organización social”[55].
 
20.   La identidad es la definición de sí. Es la conciencia de lo que se
es en el marco de un conjunto social[56]. Se construye
en el curso de la vida humana y, conforme las experiencias personales, se
reconfigura. Esta noción de sí mismo resulta trascendental, en tanto sitúa al
sujeto en la sociedad, en la familia y en todos los ámbitos en los que se
desenvuelve[57].
Le asigna un rol en ellos, a través del cual la persona interactúa con los
demás y reconoce la forma de hacerlo. Desde esa perspectiva, por oposición, la
ausencia de identidad supone la reducción de las posibilidades de que el ser
humano participe en la dinámica social[58]. Uno de los
escenarios en los que se construye aquella concepción autorreferente de la
persona es el género. De tal suerte, el ser humano construye una idea de sí
mismo en relación con la vivencia de las reglas, conceptos y apreciaciones del
género en la sociedad y, a partir de ella, se posiciona, se percibe e
interactúa.
 
21.   Para la jurisprudencia de esta Corporación, la identidad de género,
en tanto autopercepción, es un derecho fundamental[59]
fundado en la dignidad y el libre desarrollo de la personalidad. Comporta la
facultad del individuo de definirse a sí mismo, en función de sus vivencias y
experiencias en cuanto al género. De igual forma, impone a la sociedad y al
Estado el deber de responder a esa concepción autorreferente de la persona[60]
y tratarla de un modo congruente y respetuoso de la visión que tiene de sí
misma.
 
22.   En ese sentido, es preciso evitar adherir el género al sexo[61]
o la orientación sexual[62], con los que
recurrentemente se confunde. Esto, debido a que la identidad de género es
independiente del cuerpo biológico, como de las preferencias afectivas y
sexuales. Cuando estas nociones se superponen, hay un gran riesgo de asumir
erradamente el género de la persona[63] para hacerla,
por ejemplo, exclusivamente un hecho biológico. Lo anterior, comprometería su
derecho a presentarse y exhibirse a sí misma como quiere hacerlo, al margen de
su genitalidad. Así, la identidad de género no resulta configurada con la
asignación del sexo al nacer. Es independiente de aquel.
 
23.   La identidad de género es un asunto que responde únicamente a la
vivencia y a la autodeterminación de las personas y, por ende, el respeto
de sus diversas manifestaciones tiene sustento en el reconocimiento de la
dignidad humana[64].
En particular, por tratarse de las decisiones que involucran la definición de
la individualidad, su respeto está íntimamente relacionado con el trato
especial que merece toda persona por el hecho de serlo, así como la autonomía
individual y la posibilidad de establecer un proyecto de vida propio[65].

 
Por
lo anterior, en aquellas acciones de tutela que pretendían la corrección o
cambio del “sexo” en los documentos de identidad, la Corte concluyó que el
respeto por las manifestaciones de esa identidad en ese ámbito no puede estar
supeditado a pruebas físicas, médicas o psicológicas que demuestren la
identidad apropiada por los sujetos[66].
Esta premisa se sustenta en que la identidad de género es un asunto que depende
únicamente de la decisión de los individuos en relación con las distintas
posibilidades de vivencias y definiciones de su individualidad[67]. Este
fundamento, en todo caso, es igualmente predicable de las manifestaciones de la
identidad de género asociadas al ámbito médico y, por lo tanto, en el marco de
los saberes médicos, científicos y técnicos, se desarrollan herramientas que
pueden ser utilizadas para que las personas vivan su identidad de género de la
mejor manera posible, pero no pueden generar exigencias para la demostración de
dicha identidad o presupuestos para el respeto de las decisiones que involucren
ese elemento de la individualidad.
 
24.   Igualmente, la Corte Constitucional ha protegido el derecho que
tiene todo individuo a tomar autónomamente las decisiones que considere
adecuadas en relación con el desarrollo de su sexualidad y de su identidad de
género[68].
Además, toda interferencia o direccionamiento en ese sentido es un grave
atentado a la integridad y dignidad de las personas, pues se les estaría
privando de la competencia para definir asuntos que solo a ellas conciernen.
Este ámbito de protección se encuentra reforzado para el caso de las
identidades sexuales y de género diversas. Ello en razón de: (i) la
discriminación histórica de las que han sido objeto y (ii) la comprobada y
nociva tendencia a equiparar la diversidad sexual y de género con
comportamientos objeto de reproche y, en consecuencia, la represión y
direccionamiento hacia la heterosexualidad[69].
 
25.   En síntesis, un ámbito protegido por el derecho a la dignidad humana
es la autonomía individual. A su vez, la Constitución consagra el derecho al
libre desarrollo de la personalidad y, en particular, la facultad de las
personas de realizar autónomamente su proyecto de vida, sin coacción o
interferencias injustificadas. Ambas prerrogativas sustentan el derecho
fundamental a la identidad de género, del cual son titulares todas las personas.
Su protección involucra, por un lado, que los individuos pueden definirse a sí
mismos a partir de sus experiencias en relación con el género y, por otro lado,
obliga al Estado y a la sociedad a responder a esa concepción de la persona, a brindarle
un trato acorde con esa identidad de género y a respetar sus distintas
manifestaciones. Este ámbito de protección es más intenso en el caso de las
personas con identidad sexual o de género diversa, a razón de la discriminación
histórica en su contra. Como consecuencia de esta obligación de respeto, el
reconocimiento y la protección de las manifestaciones de la identidad de género
son independientes del sexo biológico y la orientación sexual y no pueden supeditarse
a pruebas físicas, médicas o psicológicas que comprueben, refrenden o avalen
esa identidad construida por cada sujeto.
 
El
derecho a la salud de las personas transgénero[70]
 
26.   El artículo 49 de la Carta Política consagra
la salud como un valor con doble connotación: por un lado, se constituye en un
derecho constitucional y, por otro, en un servicio público de carácter
esencial. Además, el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su artículo 12,
consagra la obligación de los Estados Parte de reconocer “el derecho de toda
persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental”.
En virtud de lo anterior, la Observación General 14 del Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales expuso que el concepto de salud no se limita
al derecho a estar sano, sino que debe atender las condiciones biológicas y
socioeconómicas de la persona y los recursos con los que cuenta el Estado. Así,
“debe entenderse como un derecho al disfrute de toda una gama de
facilidades, bienes, servicios y condiciones necesarios para alcanzar el más
alto nivel posible de salud”.
 
27.   En forma similar, la jurisprudencia constitucional señala que la
salud no se limita al hecho de no estar enfermo, sino que comprende todos los
elementos psíquicos, mentales y sociales que influyen en la calidad de vida de
una persona[71].
En este sentido, la Corte ha expresado que el derecho a la salud se considerará
vulnerado cuando se niega o demora su suministro por surtir trámites
burocráticos y administrativos que al usuario no le corresponde asumir[72].
 
28.   De conformidad con el artículo 2° de la Ley 1751 de
2015, el derecho a la salud “[c]omprende el acceso a los servicios de salud
de manera oportuna, eficaz y con calidad para la preservación, el mejoramiento
y la promoción de la salud. El Estado adoptará políticas para asegurar la
igualdad de trato y de oportunidades en el acceso a las actividades de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y paliación
para todas las personas”. Asimismo, uno de los elementos esenciales de este
derecho es la calidad e idoneidad profesional, que exige, entre otras cosas,
que los establecimientos,
servicios y tecnologías de salud deban estar centrados en el usuario, ser
apropiados desde el punto de vista médico y técnico y responder a estándares de
calidad aceptados por las comunidades científicas[73].
La prestación de este servicio
público debe atender, entre otros, a los principios de universalidad[74],
oportunidad, continuidad, pro homine e integralidad.
 
29.   Específicamente, en relación con el principio de
integralidad, este Tribunal ha afirmado que la atención de los usuarios, cuyo
estado de salud afecte su integridad o su vida en condiciones dignas, debe
comprender “todo cuidado, suministro de medicamentos, intervenciones
quirúrgicas, prácticas de rehabilitación, exámenes para el diagnóstico y el
seguimiento, así como todo otro componente que el médico tratante valore como necesario
para el pleno restablecimiento de la salud del paciente”[75]. En virtud de este principio, la jurisprudencia constitucional ha
considerado que las EPS violan los derechos fundamentales de las personas
transgénero cuando niegan la autorización y práctica de procedimientos
quirúrgicos de afirmación de género con el pretexto de que tienen un propósito eminentemente
estético o que los peticionarios no tienen en riesgo su vida.
 
30.   Precisamente, esta Corporación[76]
ha dicho que el derecho a la salud tiene una estrecha relación con el derecho a
la identidad sexual y de género –particularmente cuando se trata de personas
transgénero–, toda vez que, si se desea realizar un cambio en las
características del sexo registrado al nacer, es necesario someterse a un proceso
médico conformado por distintos tipos de procedimientos que deben ser prestados
por el Sistema de Salud, de conformidad con las exigencias propias de dicho
sistema. Además, si bien es cierto que las personas transgénero sufren las
mismas preocupaciones médicas que el resto de la población, ellas enfrentan
asuntos de salud propios como miembros de un grupo minoritario que se
caracteriza por identidades complejas y apariencias diversas, y por el cual
debe velarse que la atención del Sistema de Salud reconozca dichas
especificidades. Es ineludible reconocer que esa transición se manifiesta en
los ámbitos emocional, mental y físico al momento de autoidentificarse, lo cual
exige un cuidado en salud apropiado y oportuno[77].
 
31.   En este contexto, este vínculo entre los derechos a la salud y a la
identidad de género ha sido analizado por la Corte Constitucional en aquellos
casos relacionados con la práctica de procedimientos quirúrgicos de afirmación
de género[78].
Con ocasión de esas acciones de tutela, esta Corporación expuso que, para
lograr articular las características físicas sexuales y el género con el que el
individuo se identifica, es necesario adelantar distintos procedimientos
médicos. Este proceso puede incluir diferentes “tipos de procedimientos
quirúrgicos y hormonales, así como atención médica especializada, dependiendo
de la prescripción médica en cada caso concreto”[79]. 
 
Por
consiguiente, la protección de los derechos a la identidad de género y a la
salud de las personas que se encuentran en este tipo de transiciones implica
que: (i) el sistema de salud debe brindar un servicio eficaz, oportuno e
integral para hacer posible la reafirmación de género. Asimismo, (ii) las
personas transgénero tienen derecho a acceder a los servicios de salud que sean
prescritos por el médico tratante en el marco de ese proceso de reafirmación. Adicionalmente,
(iii) todo obstáculo que le impida a la persona ser aquella que quiere ser y
edificar un plan de vida autónomo o que restrinja su derecho a manifestar su
identidad de género es una vulneración de sus derechos fundamentales. Además,
(iv) los procedimientos médicos ordenados por los profesionales de la salud para
la afirmación de género no pueden negarse con base en que la falta de su
práctica no pone en riesgo la salud e integridad del usuario o que constituyen
procedimientos eminentemente cosméticos.
 
32.   Entretanto, la jurisprudencia constitucional no ha sido pacífica en
la cuestión de si se requiere contar con un diagnóstico de disforia de género
para que se prescriban los procedimientos médicos de reafirmación. Una primera
postura se encuentra en la Sentencia T-918 de 2012[80] que aclaró que
“de ninguna manera la Corte considera que el transgenerismo constituye una
enfermedad o una categoría psiquiátrica, o que se requiera el diagnóstico de
disforia de género para acceder a los servicios de salud relacionados con su
identidad”. Esta postura se sustentó en que es suficiente con establecer
que en el caso concreto la falta de realización del tránsito de género puede
impedir un estado de bienestar general y acarrear consecuencias de índole
mental, física y emocional.
 
Por el
contrario, la Sentencia T-771 de 2013[81]
dijo que, si bien la disforia de género no implica “una designación del
transgenerismo como una enfermedad o una anormalidad de la salud”, su
diagnóstico es necesario para poder acceder a la atención médica y es la
condición que precede a “la prescripción de procedimientos relacionados con
la reafirmación sexual o de género – como por ejemplo, la penectomía,
la orquiectomía o la vaginoplastia”. En este orden, consideró
que dicho diagnóstico es una condición de acceso al tratamiento apropiado.
 
En respaldo de
esta postura, esta providencia citó las justificaciones para la modificación de
la categorización “desorden de identidad de género” por “disforia de
género” en el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales –
V (DSM-5) de 2013 de la Asociación Americana de Psicología. El cambio obedeció
al propósito de remover el estigma asociado a denominarlo desorden. En cambio,
el DSM-5 tomó un enfoque más descriptivo que está enfocado en la incomodidad y
angustia que la disforia causa[82].
Además, retomó la recomendación de la Asociación Mundial Profesional para la
Salud Transgénero (WPATH por sus siglas en inglés, World professional
Association for Transgender Health), según la cual la garantía de acceso a
tratamiento médico apropiado para personas que buscan su reafirmación de género
mediante “cirugías de reasignación sexual, requiere de un diagnóstico médico
que sin estigmatizar una opción de identidad como un desorden o
anormalidad, asegure el tratamiento adecuado para los efectos nocivos que la
falta de correspondencia entre las característica físicas sexuales y la
identidad de género o de sexo puedan tener para la salud de una persona
transgenerista”.
 
33.   A juicio de la Sala, la posición que guarda armonía con el respeto y
protección de la identidad de género de las personas transgénero es la que
rechaza la imposición de un diagnóstico de disforia de género como condición
para acceder a los tratamientos médicos de reafirmación. Como se estableció
previamente, el derecho fundamental a la identidad de género involucra la
facultad de cada persona de poder definirse a sí mismo a partir de sus
experiencias en relación con el género. Igualmente, comprende la obligación
correlativa del Estado y la sociedad de respetar las manifestaciones de esa
identidad y a no interferirlas injustificadamente. Se ha dicho con claridad por
la jurisprudencia constitucional que el reconocimiento y la protección de las
expresiones de la identidad de género no pueden supeditarse a pruebas físicas,
médicas o psicológicas dirigidas a comprobar la identidad de género de una
persona. 
 
Someter
el acceso a los procedimientos médicos de reafirmación de género a obtener
determinado diagnóstico médico se opondría al contenido y alcance del derecho a
la identidad de género descrito. Primero, desconocería la autonomía que tienen
las personas en determinar su propia construcción identitaria en cuanto al
género al oponerles el criterio de un profesional de la salud. Segundo,
constituiría una intervención injustificada en ese derecho por parte de los
profesionales y demás actores del Sistema de Salud. Tercero, configuraría una
evidente contradicción con el mandato de no supeditar el respeto y la protección
de las manifestaciones del género a determinadas pruebas de índole médico o
psicológico.
 
Sumado
a lo anterior, esta posición encuentra respaldo en el criterio de órganos de
derechos humanos y organizaciones de la sociedad civil que trabajan por los
derechos de las personas transgénero que, si bien reconocen los avances en la
despatologización de la identidad de género, consideran que este enfoque
discriminatorio persiste en el diagnóstico de la disforia de género y que impone
barreras para que esta población acceda a los servicios de salud en forma
oportuna y libre de discriminación.
 
Al
respecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y la Relatoría sobre los Derechos de las Personas LGBTI calificó
positivamente que desde 2015 en Colombia no se condicione la modificación de
los documentos de identificación en ejercicio de la identidad de género a
aportar un diagnóstico de disforia de género. También destaca en el ámbito
interamericano “los significativos avances en el acceso a la salud de
personas trans y de género diverso, incluyendo el reconocimiento del acceso a
servicios de salud sin necesidad de diagnósticos que resultan patologizantes”[83].
Del mismo modo, el Experto Independiente sobre la protección contra la
violencia y la discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de
género nombrado en 2016 por el Consejo de Derechos Humanos de la Organización
de Naciones Unidas recomendó que, para erradicar la concepción de algunas
formas de género como una patología, los Estados pueden “establecer la
prestación de atención para la afirmación del género como una obligación del
Estado que no depende de un diagnóstico”[84].
Asimismo, consideró como ejemplos de patologización de la identidad de género un
enfoque que considera que las personas transgénero “padecen algún tipo de
enfermedad, trastorno mental, disforia o incoherencia”[85].
 
En
este sentido, en el ámbito académico se ha cuestionado que con la acuñación de
la disforia de género se hayan suprimido los caracteres patologizantes de la
disforia de género. Por ejemplo, el antropólogo Mas Grau, pone en duda el
avance descriptivo alcanzado con el término “disforia de género” en el
DSM-5, pues su definición aún involucra un criterio de “incongruencia”
el cual “connota  anormalidad  (ese ‘hecho falto de sentido o de lógica’) en
lugar de otros más neutros o empoderantes como, por ejemplo, ‘discrepancia’”[86].
En lo anterior concuerda el psicólogo Santiago Peidro para quien el
sometimiento al diagnóstico supone la intensificación del sufrimiento para las personas
trans[87].
 
Por
su parte, algunas organizaciones de la sociedad civil han llamado la atención
acerca de los efectos perjudiciales que tiene la exigencia del diagnóstico para
recibir tratamiento médico adecuado. Colombia Diversa identificó que uno de los
factores del menor acceso a los servicios de salud de las personas trans es el
requerimiento de un diagnóstico para hacer sus transiciones a nivel clínico[88].
En forma similar, un análisis de la Fundación Grupo de Acción y Apoyo a
personas Trans (GAAT) encontró que el requerimiento de ese diagnóstico, pese al
cambio en las denominaciones médicas, aún patologiza las identidades de género
y se percibe como un filtro dirigido a certificar y legitimar los tránsitos[89].
Esto se constata en un reporte de las organizaciones Aquelarre Trans, OutRight
Action International y el Programa de Acción por la Igualdad y la Inclusión
Social (PAIIS) que, a partir de testimonios de personas transgénero, sostiene
que el certificado de disforia de género para acceder a transformaciones
corporales “se ha convertido en un requisito reiterado que implica una patologización
de las identidades transgénero”[90].

 
El
informe también cita al colectivo Entre Tránsitos que encontró que “en la
actualidad, aceptar la patologización es la única manera de realizar una
transición segura en Colombia, pues es la única forma de tener acceso a
profesionales médicos. Varias personas trans que han transitado de forma
exitosa con supervisión médica, debieron someterse a una evaluación
psiquiátrica para determinar si podían ser diagnosticadas con “disforia de
género””. Esta información es de relevancia para la Sala porque evidencia cómo
la exigencia del diagnóstico de disforia para la práctica de los procedimientos
médicos de reafirmación identitaria impone un verdadero dilema para las
personas transgénero: o se someten a la evaluación médica que ratifique su
identidad de género (lo cual es contrario a su dignidad humana y su libre
desarrollo de la personalidad) o se abstienen de lo anterior, lo cual impide su
garantía del derecho a la salud y su acceso en forma segura a los
procedimientos médicos que hagan efectivas las transformaciones físicas deseadas
que concuerden con su identidad de género. Incluso, en el contexto descrito,
algunos trabajos académicos documentan cómo la exigencia del diagnóstico de la
disforia es percibida por las personas transgénero como un “mal necesario”
para recibir la atención médica[91]
o que ocasiona que deban acentuar estereotipos de género para acreditar ante el
especialista la disforia de género[92].
Es por esta razón que organizaciones como Transgender Europe recomiendan que,
en atención al derecho de las personas a definir libremente su género, no
deberían requerirse diagnósticos o exámenes para el acceso a intervenciones
médicas o que se cuestione o invalide el género de las personas[93].
 
El
retiro de este condicionamiento también es acorde con los Principios de
Yogyakarta que, si bien no tienen carácter vinculante, son una importante guía
de interpretación para la garantía del derecho a la identidad de género. Al
respecto, los Principios señalan que los Estados “[f]acilitarán el acceso a
tratamiento, atención y apoyo competentes y no discriminatorios a aquellas
personas que procuren modificaciones corporales relacionadas con la
reasignación de género”.
 
En
suma, para la prescripción y suministro de
procedimientos quirúrgicos, hormonales y de atención médica especializada que componen
los procedimientos médicos de reafirmación de género no se requiere acreditar
un diagnóstico de disforia de género. La prescripción,
autorización y suministro de estos procedimientos obedece a la garantía del
derecho a la salud (especialmente el principio de integralidad) y a la
identidad de género de los cuales son titulares todas las personas que
manifiestan su deseo de alterar ciertas características físicas para que su
identidad de género corresponda con su propia vivencia y construcción. En este
escenario la intervención médica no está dirigida a refrendar o comprobar la
realidad de esa identidad, sino que es “un medio para hacer efectivo el derecho
a la autonomía individual, que comprende el derecho de toda persona a que sus
adscripciones identitarias, entre ellas las que definen su identidad sexual y
de género, sean respetadas y reconocidas por los demás”.
 
El
derecho al diagnóstico en los procesos de reafirmación de género[94]
y la autonomía médica
 
34.   Para el goce efectivo del derecho a la salud se requiere un
diagnóstico integral, cierto y oportuno de lo que afecta al usuario, de manera
que el especialista pueda determinar las prescripciones más adecuadas[95].
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, “el diagnóstico comprende
el punto base para el restablecimiento de la salud del paciente”[96].
Incluso, el derecho al diagnóstico se deriva del principio de integralidad.
 
35.   La jurisprudencia de la Corte ha señalado que el diagnóstico
efectivo está compuesto por tres etapas, a saber: (i) la identificación que
supone la realización de los exámenes ordenados por el profesional de la salud;
(ii) la valoración que realiza el especialista a partir de los resultados
obtenidos en los exámenes previamente mencionados; y (iii) la prescripción de
los procedimientos médicos que se estimen necesarios para el caso concreto de
conformidad con el análisis del médico[97]. En este
proceso se enmarca un deber en cabeza de los profesionales de la salud de
brindar información suficiente, clara, simple e inteligible a efectos de que el
usuario pueda tomar las decisiones que correspondan sobre el tratamiento a
seguir, a partir de lo ordenado por el médico[98].
El artículo 10, literal d) de la Ley 1751 de 2015 también protege ese derecho a
obtener información clara, apropiada y suficiente por parte del profesional de
la salud tratante que le permita al usuario tomar decisiones libres,
conscientes e informadas respecto de los procedimientos que le vayan a
practicar y los riesgos de estos.
 
36.   En el marco de los procedimientos médicos de reafirmación de género,
las personas transgénero precisan de una valoración integral, lo cual resulta
imprescindible para determinar el camino que se deberá adoptar a efectos de
lograr la adecuación de sus características morfológicas y funcionales con la
identidad de género que quieren construir y afirmar. De ese modo, la adecuada asistencia en salud está
determinada por el concepto de los especialistas y lo que tales profesionales
decidan ordenar, con base en la mejor experiencia médica disponible y la
historia clínica del interesado. Este derecho al
diagnóstico trae consigo unas cargas para las entidades del Sistema de Salud,
como lo es la de brindar información suficiente y necesaria para que las
personas transgénero puedan acceder a los procedimientos o servicios que
requieren y que les permita decidir con libertad y autonomía la opción que más
garantice sus derechos a la salud y a la identidad de género. Esta carga de
información es un supuesto en la materialización del derecho al diagnóstico de las
personas transgénero que desean practicarse procedimientos médicos para la
afirmación de su identidad y constituye una faceta del derecho fundamental a la
salud.
 
37.   La Sentencia T-552 de 2013[99]
detalla el contenido de ese deber de información. En primer lugar, la
información que es brindada a los usuarios debe incluir la relativa a (i)
cuáles son los servicios de salud que requieren, (ii) cuáles son las
probabilidades de éxito y de riesgo que representa el tratamiento, y (iii) cómo
acceder a estos[100].
Es un deber específico, según el cual, la información que debe brindarse es
sobre el servicio concreto que la persona solicita o es ordenado por su médico
tratante. Además, debe suministrarse toda la información necesaria para que el
usuario pueda acceder a los servicios que requiere para recuperar su
salud, con libertad y autonomía, y que permita que la persona elija
la opción que le garantice en mayor medida su derecho[101]. Respecto de
los atributos de esa información indicó que debe ser “veraz, completa y
oportuna a los usuarios, en relación con cualquier servicio de salud que
soliciten, y concretamente, en relación con los servicios que componen el
procedimiento de reafirmación sexual quirúrgica”. 
 
38.   Esta obligación se sustenta en que el acompañamiento médico tiene el
objetivo de establecer cuáles son aquellos procedimientos médicos, quirúrgicos
y medidas de acompañamiento psicológico que permiten lograr la finalidad de hacer
efectivo el proceso de reafirmación de la identidad de género. La intervención
médica constituye entonces un medio para garantizar el derecho a la salud,
comprometido en estos casos por la afectación del bienestar físico,
mental y social que experimenta una persona cuya identidad de género no
corresponde con su cuerpo y con la identidad que le asignan las otras personas
con quienes interactúa en sociedad. 
 
39.   Por consiguiente, los procedimientos ordenados
por el médico tratante son prescritos en el marco de un proceso integral de
reafirmación de identidad sexual y de género y que solo “el médico tratante [es] quien tiene el
conocimiento especializado para establecer el procedimiento
apropiado para la persona que se encuentra en este proceso de transición”.
 
40.   En relación con la intervención médica en estos casos, resulta
pertinente mencionar que la Ley Estatutaria 1751 de 2015 protege la autonomía
de los profesionales de la salud en los siguientes términos. Se garantiza esta
autonomía para “adoptar decisiones sobre el diagnóstico y tratamiento de los
pacientes que tienen a su cargo”. No obstante, esta debe ejercerse “en
el marco de esquemas de autorregulación, la ética, la racionalidad y la
evidencia científica”. En consecuencia, está prohibido cualquier abuso en
el ejercicio profesional que atente contra la seguridad del paciente.
 
41.   Conforme con lo señalado en precedencia, la
Sala advierte que, para que las personas transgénero puedan acceder a los
procedimientos médicos de afirmación de género a través del sistema de salud,
es necesario que sean valoradas por su médico tratante, que para el efecto es
la junta médica multidisciplinaria que se compone para hacer la valoración y
seguimiento en cada caso concreto. Esta junta tiene el propósito de ordenar,
con base en la mejor experiencia médica disponible y en la historia clínica del
usuario interesado, los procedimientos que necesita de acuerdo con su idoneidad
física y mental, y sin poner en riesgo su integridad. En estos términos, el
acto médico dirigido a garantizar este derecho al diagnóstico está amparado por
la autonomía de los profesionales de la salud, siempre y cuando se ejerza en el
marco de la racionalidad y la evidencia científica. Adicionalmente, esta
valoración busca brindar toda la información veraz,
completa y oportuna sobre el servicio concreto solicitado por la persona
transgénero o el prescrito por sus médicos, para que el usuario acceda a este con
libertad y autonomía, y que permita que la persona elija la opción que le
garantice en mayor medida su derecho[102].

 
La
autonomía de los menores de edad y su consentimiento informado para los
procedimientos médicos de afirmación de género[103]
 
42.   Tanto los instrumentos internacionales como
las previsiones normativas internas, incluida la jurisprudencia constitucional,
reconocen la capacidad de los menores de edad y su condición de sujetos activos
en el ejercicio de sus derechos. En efecto, la protección especial de la que
son titulares incluye considerar sus capacidades evolutivas y respetar su
autonomía. En ese sentido, esta Corporación ha
destacado que la capacidad jurídica y los límites en el plano negocial,
desarrollados en el marco de la codificación civil, no pueden ser trasladados
de forma automática como restricciones para el ejercicio de los derechos
fundamentales, en particular en asuntos relacionados con el libre desarrollo de
la personalidad y el proyecto de vida[104].
 
43.   Por ejemplo, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece
la obligación de garantizar al niño, que esté en condiciones de formarse un
propio juicio, el derecho de expresar su opinión
libremente en todos los asuntos que lo afectan, con consideración de sus
opiniones, en función de su edad y madurez. La
Convención reconoce la evolución de las facultades del niño y, a partir
de este concepto, su autonomía en el ejercicio de sus derechos. En este
sentido, los niños, niñas y adolescentes deben ser escuchados y sus decisiones
respetadas en los asuntos que los afectan[105].
A su vez, el Código de la Infancia y la Adolescencia[106]
prevé, como parte integrante del debido proceso, el derecho de los niños, niñas
y adolescentes a ser escuchados en todas las actuaciones en las que estén
involucrados y la obligación de tener en cuenta sus opiniones.
 
44.   Entretanto, la Corte,
en atención al interés superior de los menores de edad y con el propósito de
otorgarles una mayor protección que se ajuste a su reconocimiento como sujetos
de derechos, se apartó del paradigma de incapacidad de naturaleza civil para,
en su lugar, considerar las capacidades evolutivas de los niños, niñas y
adolescentes y, en consecuencia, emitir medidas de protección de su autonomía.
De este modo, uno de los principales escenarios en los que ha desligado la
autonomía de los menores de edad de las reglas generales de capacidad negocial
es en el ámbito médico.
 
En
concreto, los casos de reasignación y definición de sexo motivaron un amplio
desarrollo de la jurisprudencia constitucional en la que se escindió la noción
de capacidad civil del concepto de capacidad evolutiva necesaria para tomar una
decisión médica[107]
y se desarrolló una regla de proporcionalidad inversa entre la capacidad de
autodeterminación del menor de edad y la legitimidad de las medidas de
intervención de terceros en las decisiones que lo afectan. Por ejemplo, la Sentencia T-447 de 1995[108]
estableció que la reasignación de sexo exige el consentimiento directo del “paciente”,
ya que los menores de edad son los únicos que pueden decidir sobre su vida y
libertad, las cuales incluyen el sexo como elemento relevante de la identidad.
En el examen del caso, la Corte identificó una
tensión entre la autonomía y el principio de beneficencia y señaló que esta
debía resolverse mediante la ponderación de los principios en conflicto a
partir de la premisa de mayor peso de la autonomía y la consideración de
los siguientes elementos: (i) la urgencia e importancia del tratamiento
para los intereses del menor de edad; (ii) el impacto del procedimiento médico
sobre su autonomía actual y futura, a partir de la consideración de las
intervenciones ordinarias y extraordinarias[109];
y (iii) la edad del paciente. 
 
Posteriormente, la Sentencia SU-337 de 1999[110]
estudió un caso de intersexualidad y reiteró parte de las consideraciones
referidas previamente: (i) la ponderación como herramienta para resolver las
tensiones que se presentan en estos casos[111]; (ii) el mayor peso, prima
facie, de la autonomía; (iii) el carácter relativo de la autonomía de la
persona para autorizar un tratamiento médico, ya que varía de acuerdo con la
naturaleza de la intervención, sus riesgos y beneficios; y (iv) el principio de
pluralismo como fundamento del consentimiento, en la medida en que coexisten
diversas formas de vida que deben ser respetadas.
 
En
cuanto a la edad, se explicó que esta no es un criterio absoluto acerca de la
autonomía para tomar decisiones sanitarias, pues el acceso a la autonomía es
gradual[112].
Por lo tanto, la edad del paciente puede ser tomada válidamente como un
indicador de su grado de autonomía, pero el número de años no es un parámetro
tajante. Este reconocimiento y protección de la autonomía de los menores de
edad para tomar decisiones médicas también tuvo lugar en otros escenarios médicos
como la interrupción voluntaria del embarazo[113],
los procedimientos médicos y quirúrgicos estéticos[114] y la
eutanasia[115].

 
Incluso, la jurisprudencia constitucional ha amparado
los derechos al libre desarrollo de la personalidad y a la identidad sexual y
de género de menores de edad que solicitaron como medida de protección de sus derechos que
se autorizara el cambio, por medio de escritura pública, de los componentes
nombre y sexo inscritos en el registro civil de nacimiento para que esta
información se ajustara a su identidad de género. En estos casos se indicó que
la protección de la decisión del menor de edad para ese propósito está
determinada por los siguientes criterios: (i) la concurrencia de la voluntad de
los padres y el hijo; (ii) el concepto de los médicos que demuestre que la
transición de género ha sido medicamente implementada; (iii) la cercanía a la
mayoría de edad; (iv) la trascendencia de la decisión, sus efectos secundarios
y las posibilidades de revertirla; y (v) la decisión libre, informada y
cualificada del menor de edad.
 
En síntesis, las limitaciones a la capacidad de
ejercicio fundadas en la edad constituyen, por regla general, medidas de
protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. No obstante, la
jurisprudencia constitucional en diversos ámbitos, especialmente en los asuntos
de alto impacto en la autonomía y el proyecto de vida (como
los de definición y reasignación de sexo, eutanasia, interrupción voluntaria
del embarazo, cirugías estéticas, modificación de los componentes del estado civil
para que se ajusten a la identidad de género), ha resaltado la necesidad
de asegurar la autonomía de los menores de edad y ha precisado que, si bien
la edad es un referente sobre la capacidad evolutiva, no permite establecer, de
forma objetiva y exclusiva, la posibilidad de emitir el consentimiento. En
consecuencia, además de considerar los límites legales fundados en la edad, ha
privilegiado las capacidades evolutivas de los niños, niñas y adolescentes de
cara a la decisión correspondiente. De este modo, estableció que a los cinco años los niños desarrollan
su identidad de género y, por ende, en los casos de intersexualidad, el
consentimiento sustituto para la definición de sexo es válido y suficiente
únicamente cuando se emite antes de ese umbral. Estas condiciones son
igualmente aplicables a la práctica de los procedimientos médicos de afirmación
de género, pues se encuentran en una situación análoga a los asuntos mencionados,
al suponer impactos profundos en el ejercicio de la autonomía y en el proyecto
de la vida de los menores de edad.
 
45.   En cuanto al consentimiento informado de los menores de edad en
intervenciones de la salud, la jurisprudencia
constitucional ha determinado que es un principio autónomo que a su vez protege
la dignidad humana, la autonomía, el libre desarrollo de la personalidad, la
integridad personal y es un componente esencial de los derechos a la salud y de
acceso a la información[116]. Por ello, el consentimiento
informado debe cumplir con tres requisitos: (i) libre, es decir, debe
ser voluntario y sin que medie ninguna interferencia indebida, coacción o engaño[117]; (ii) informado, en el
sentido de que la información provista debe ser suficiente, esto es –oportuna,
completa, accesible, fidedigna y oficiosa- y, en algunos casos[118]; (iii) cualificado,
criterio bajo el cual el grado de información que debe suministrarse al
paciente para tomar su decisión se encuentra directamente relacionado con la
complejidad del procedimiento[119].
Así, en los casos de mayor complejidad también pueden exigirse formalidades
adicionales para que dicho consentimiento sea válido, como que se dé por
escrito para los eventos en los que la intervención o el tratamiento son
altamente invasivos[120]. En este sentido, este Tribunal
ha determinado que la complejidad de la intervención en la salud también es
proporcional al grado de competencia del individuo. Además, para todos los
casos se requiere que la persona pueda comprender de manera autónoma y
suficiente las implicaciones de la intervención médica sobre su cuerpo.
 
46.   En el ámbito del acto médico, la facultad de la persona de asumir o
declinar un tratamiento de salud constituye una expresión del derecho
fundamental a la autonomía personal[121], pues es
aquella la llamada a valorar en qué consiste la bondad o los riesgos de una
intervención clínica y a determinar si quiere someterse a ella o no. Además, el
derecho al consentimiento informado en el ámbito de las intervenciones
sanitarias es indispensable para la protección de la integridad personal, dado
que el cuerpo del sujeto es inviolable y no puede ser intervenido ni manipulado
sin su permiso. En este sentido, esta Corporación ha protegido la
autodeterminación de menores de edad, quienes pueden tomar
la decisión de construir su identidad sexual y de género, al ser un asunto
íntimo de su propio proyecto de vida, siempre y cuando esta decisión sea
plenamente informada y, de acuerdo con el desarrollo progresivo de su autonomía.
En este sentido, cuanto más “(…) claras sean las facultades de autodeterminación del menor [de
edad], mayor será la protección constitucional a su derecho al libre desarrollo
de la personalidad (CP art. 16) y
menores las posibilidades de interferencia ajena sobre sus decisiones que no
afectan derechos de terceros”[122]
(negrillas y subrayado fuera del texto). De esta forma
se promueve que los menores de edad, al tener claridad sobre lo que quieren ser
como personas, puedan ejercer el control sobre las decisiones que afecten o
incidan en su propio proyecto de vida. Lo anterior es de enorme importancia, al
considerar que estos individuos suelen afrontar cirugías de reasignación de
sexo a edades muy tempranas, así como tratamientos a base de hormonas acordes
con las necesidades del tránsito de género.
 
Solución
al caso concreto
 
47.   En el presente asunto, a partir de los antecedentes expuestos, la
Sala constata que la Clínica Camelia y su especialista en endocrinología
pediátrica que atendió al accionante en la consulta del 7 de diciembre de 2020 interfirieron
injustificadamente en su identidad de género, al imponer barreras que
impidieron el acceso oportuno e integral al servicio de salud, pues (i)  condicionó
el inicio de la terapia hormonal de afirmación de género al  cumplimiento de la
mayoría de edad, y (ii) no garantizó el consentimiento informado del accionante
en relación con el tratamiento médico de afirmación de género. 
 
48.   Este condicionamiento manifestado al actor se evidencia en la historia
clínica que la propia institución prestadora de salud aportó al proceso de la
acción de tutela e, incluso, en sede de revisión. Allí se dejó constancia de
que, la profesional de la salud le indicó al accionante “QUE EL CAMBIO DE
GENERO REQUIERE CUMPLIR LA EDAD REGLAMENTARIA COMO MAYOR DE EDAD”. Pese a que a
la clínica y a la endocrinóloga pediátrica se les solicitó que aportaran las
justificaciones técnicas y médicas que justificaran la información que le
brindaron al accionante, estas guardaron silencio al respecto. 
 
49.   Sobre el carácter injustificado de este requerimiento impuesto al
accionante, es indicativo el hecho de que, en cumplimiento del fallo de tutela,
el demandante fue valorado por otro especialista en endocrinología pediátrica
que explicó al accionante las fases que conformaban el tratamiento hormonal de
afirmación de género y ordenó su inicio en agosto de 2021[123]. Para ese
momento, aunque el accionante aún era menor de edad, esto no fue un impedimento
para que dicho especialista prescribiera el inicio del tratamiento hormonal
deseado en su momento por la parte actora.
 
50.   En esos términos, tal intromisión injustificada constituyó una
vulneración del derecho a la identidad de género del cual es titular el
accionante que, como menor de edad, deseaba realizar su tránsito y afirmación
de género por medio de una intervención médica. En efecto, esta prerrogativa
fundamental, en primer lugar, protege la facultad de las personas, sin distinción
de su edad, de realizar autónomamente su proyecto vital (el cual por supuesto
incluye la construcción y afirmación de su identidad de género) sin controles
injustificados. A su vez, ampara que las personas puedan tomar las decisiones que
considere adecuadas en relación con el desarrollo de su identidad de género y
toda interferencia o direccionamiento al respecto es un atentado contra la
integridad y dignidad. Precisamente estos ámbitos del derecho a la identidad de
género del accionante fueron desconocidos por la IPS y su personal médico, al
manifestarle que el procedimiento médico que deseaba solo podía hacerse cuando
cumpliera la mayoría de edad y dejó sin efectos las decisiones que
autónomamente había adoptado para ese propósito.
 
51.   En segundo lugar, tal conducta incumplió la obligación derivada del
derecho a la identidad de género de respetar la concepción autónoma de la
persona y de brindarle un trato acorde con ella. En este sentido, de haber
respetado este deber, la clínica y la profesional de la salud no habría
impuesto obstáculos relacionados con su edad para que el accionante cumpliera
su pretensión de acceder al tratamiento hormonal de afirmación de género.
 
52.   Dadas las particularidades del caso presentado por el accionante, esta
vulneración del derecho a la identidad de género también infringió el derecho a
la salud del menor de edad que quería realizar determinados cambios físicos
mediante un procedimiento médico como manifestación de dicha identidad. Como se
expuso en las consideraciones de esta providencia, el derecho a la salud de las
personas transgénero comprende el derecho a acceder a los servicios de salud
que se estimen necesarios para la afirmación del género de manera oportuna,
eficaz y con calidad. Asimismo, uno de los componentes del derecho a la salud,
la calidad y la idoneidad profesional, exige que los servicios y tratamientos
de la salud sean apropiados desde el punto de vista médico y centrados en el
usuario.
 
Estas
condiciones fueron desconocidas por la clínica y su personal médico que atendió
al accionante el 7 de diciembre de 2020, pues, si bien es cierto que ordenó la
práctica de determinados exámenes necesarios para establecer el tratamiento
adecuado, no existe evidencia que desde el punto de vista clínico sustente la
información que suministró la endocrinóloga pediátrica al accionante en
relación con la necesidad de cumplir determinada edad para acceder al
tratamiento hormonal de afirmación de género solicitado. Esta información le restó
oportunidad, eficacia y calidad a la atención médica brindada al accionante,
pese a que, como lo ha reconocido la jurisprudencia constitucional, las
transiciones de género y sus manifestaciones en los ámbitos emocional, mental y físico exigen un cuidado en salud apropiado y
oportuno.
 
En
concreto, se infringieron las obligaciones derivadas de la protección de los
derechos a la identidad de género y a la salud del menor de edad accionante que
se expusieron en fundamentos jurídicos previos de esta sentencia. En este
sentido: (i) no se le brindó un servicio eficaz, oportuno e integral que
hiciera posible la reafirmación del género. Por el contrario, se convirtió en
un obstáculo para que tuvieran lugar las intervenciones médicas de interés para
el accionante; (ii) este entorpecimiento restringió y alteró el plan de vida
autónomo del accionante e interfirió en su pretensión legítima de manifestar su
identidad de género a través de modificaciones corporales con intervenciones
médicas; y (iii) omitió el carácter integral de los servicios de salud según el
cual, estos deben dirigirse a garantizar el disfrute del mayor nivel posible de
salud y la vida en condiciones dignas y, no solamente a palear la enfermedad. Aunque
el accionante, en sede de revisión, manifestó que el desistimiento de continuar
con su tratamiento hormonal iniciado en agosto de 2021 corresponde a una decisión
libre y autónoma, es posible que esta sea el resultado de estos obstáculos,
pues como él mismo manifestó, todo el proceso médico fue “tortuoso y
desgastante”. Esta situación a su vez corresponde con el Informe del Experto Independiente sobre la protección contra la violencia y la
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género de
Naciones Unidas: “[l]as actitudes discriminatorias
del personal sanitario pueden disuadir a las personas de buscar servicios”[124].
 
53.   La conducta ya descrita que vulneró los derechos a la identidad de
género y a la salud del accionante también tuvo impactos en la faceta
diagnóstica de esta última prerrogativa fundamental. En este sentido, la endocrinóloga
pediátrica de la clínica que atendió al accionante se apartó de la obligación a
la que está sujeta, según la cual, la adecuada asistencia en el marco de los
procedimientos médicos de reafirmación de género está determinada por los
conceptos y órdenes de los especialistas con base en la mejor evidencia
médica disponible. Con esto es importante para la Sala insistir en que no se
aportó al expediente justificación científica para condicionar que los
referidos procedimientos médicos se inicien únicamente luego de cumplir la
mayoría de edad.
 
Es claro que los
menores de edad tienen derecho a la identidad de género, lo cual comprende el
derecho a acceder a los tratamientos médicos de afirmación de género. Este
reconocimiento también corresponde con el hecho de que el momento de ese autorreconocimiento
de la identidad de género ocurre desde temprana edad[125]. En
particular, “[l]a construcción de la identidad de género inicia en la
primera infancia [desde los 3 años en adelante]. En esta etapa, los/las niños/
as reconocen los diferentes géneros que existen en la cultura en la que crecen”[126].
Por esa razón, la protección y reconocimiento de esa identidad por medio de
procedimientos médicos no están sujetos a cumplir determinada edad, ni existe
ninguna evidencia científica que así lo sustente. Al respecto, es indicativo
que la endocrinóloga que atendió al accionante no insistió en esta postura ni
mucho menos trató de justificarla a partir de criterios médicos o científicos.
A su vez, el profesional que atendió al accionante en cumplimiento de la orden
del juez de tutela ordenó el inicio del tratamiento hormonal sin imponer tal
condición. Cabe agregar que la intervención de la Corporación Familiares y
Amigos Unidos por la Diversidad Sexual y de Género – FAUDS adjunto un video con
los testimonios de varios casos de niños y niñas que manifestaron su deseo de
iniciar un tránsito de género que involucró tratamientos hormonales y que
lograron acceder a su suministro sin necesidad de cumplir la mayoría de edad[127].
Incluso, la Fundación Valle del Lili refirió su experiencia con su Clínica de
Género y expuso que la intervención temprana en menores de edad transgénero “evita
el desarrollo de caracteres sexuales secundarios que generan un intenso
malestar en pacientes con identidades de género diversas”[128]. 
 
54.   Estos defectos en la información que suministró la endocrinóloga
pediátrica al accionante también son evidencia de que no se garantizó su
consentimiento informado requerido en relación con el tratamiento médico de
afirmación de género. En este punto, es diciente que la Clínica Camelia manifestó
que la terapia de reemplazo hormonal que ordene
endocrinología “no requiere un consentimiento informado por escrito para su
inicio”, como si se hiciera en el caso del procedimiento quirúrgico de
reafirmación de género. Por el contrario, como se explicó previamente, la
práctica de procedimientos médicos de afirmación de género de personas menores
de edad requiere la obtención de su consentimiento, el cual debe reunir los
atributos de libre, informado y cualificado y para este efecto deben cumplirse
unos deberes de información. Estas exigencias obedecen a la necesidad de asegurar
la autonomía de los menores de edad en el marco de estos procedimientos y, para
cumplir ese propósito, deben recibir toda la información sobre el servicio
concreto solicitado y que aquella sea veraz, oportuna y completa.
 
55.   Las condiciones descritas fueron incumplidas en la consulta del 7 de
diciembre de 2020 en la que la endocrinóloga pediátrica le indicó al accionante
que debía cumplir la mayoría de edad para iniciar el tratamiento hormonal para
su afirmación de género. En concreto, no le brindó información veraz acerca de
cómo podía acceder al tratamiento hormonal cuyo suministro era el motivo de
consulta con la especialista, tal y como quedó consignado en la historia
clínica, pues le informó que tal posibilidad estaba sometida a la condición de
cumplir la mayoría de edad. Como se ha dicho en párrafos anteriores, no se
brindó el sustento médico y científico de esta información dada al accionante,
lo cual contraría ese deber de información y transgrede la obligación de que la
autonomía profesional de la profesional de la salud se ejerza dentro de marcos
de racionalidad y evidencia científica. 
 
Además,
en sede de revisión, la endocrinóloga pediátrica que atendió al menor de edad
justificó esa información en que no se refería al tratamiento hormonal sino al
eventual procedimiento quirúrgico de reafirmación de género. Si esto ocurrió
como lo describe la especialista, entonces se habría infringido otra de las
cargas impuestas por el deber de información: la explicación que debe brindar
es acerca del servicio concreto que la persona solicita y no sobre cuestiones
generales o ajenas a ella. La Sala insiste en que, la misma historia clínica
aportada por la Clínica Camelia también da cuenta
de que el accionante manifestó “DESEAR REMPLAZO HORMONAL POR CAMBIO DE
GENERO” y de ese modo el acto médico de acompañamiento, asesoramiento y
suministro de información debía dirigirse a informar al accionante de cuáles
eran los exámenes necesarios para llevar a cabo este procedimiento, cuáles eran
sus riesgos y posibles efectos y cuáles eran las condiciones que debían
cumplirse para acceder a su práctica. 
 
Al
apartarse de este parámetro de conducta, la profesional de la salud obstaculizó
al accionante su ejercicio de la facultad de asumir o declinar el tratamiento
hormonal de afirmación de género y, en últimas, desconoció una manifestación de
su autonomía personal. Esto, a pesar de que, en las condiciones del accionante,
él estaba en capacidad de comprender la información veraz, oportuna y adecuada
relacionada con el procedimiento médico de su interés. Sobre este punto, nótese
cómo el accionante tenía 16 años para la fecha en que acudió a la consulta con
la endocrinóloga pediátrica y ya había contado con la valoración de psicología
y psiquiatría infantil, los cuales no advirtieron alguna dificultad en las
capacidades del accionante para manifestar su consentimiento. De este modo, en
atención a la regla de proporcionalidad inversa y a la
autonomía de la cual gozan los menores de edad para decidir respecto de los
procedimientos médicos de afirmación de género, su decisión y deseo de iniciar
el tratamiento hormonal estaba sujeto a una mayor protección al tiempo que carecía
de legitimidad la interferencia de terceros en esta decisión.
 
56.   En suma, la Sala concluye que la Clínica Camelia, a través de la
endocrinóloga pediátrica que atendió al accionante el 7 de diciembre de 2020 en
el marco de las valoraciones para acceder al tratamiento hormonal de afirmación
de género, condicionó el inicio de la terapia hormonal
de afirmación de género al  cumplimiento de la mayoría de edad, y no garantizó
el consentimiento informado del accionante en relación con el tratamiento
médico de afirmación de género, lo cual violó sus derechos
fundamentales a la identidad de género y salud. Lo anterior porque interfirieron injustificadamente en su identidad de género al
imponer un condicionamiento que carece de sustento técnico y científico. Este
comportamiento desconoció la facultad de la cual es titular el accionante de
afirmar su identidad de género sin controles injustificados, incumplió la
obligación de respetar su construcción identitaria de género y de brindarle un
trato acorde con esta y tal intromisión atentó contra su integridad y dignidad.

 
Asimismo,
el comportamiento de la clínica y su personal médico desconoció diversos
elementos protegidos por el derecho a la salud de las personas transgénero. En
primer lugar, le resto oportunidad, eficacia y calidad a la atención médica
brindada al accionante, pese a que las transiciones de género y sus
manifestaciones en los ámbitos emocional, mental y
físico exigen un cuidado en salud apropiado y oportuno. En segundo lugar, el
servicio de salud, lejos de hacer posible la reafirmación del género deseada en
ese momento por el accionante, se convirtió en un obstáculo para que las
intervenciones médicas tuvieran lugar, lo cual alteró el plan de vida autónomo
del accionante y entorpeció su pretensión de manifestar su identidad de género
a través de modificaciones corporales con intervenciones médicas. En tercer
lugar, omitieron el carácter integral de los servicios de salud, los cuales no
tienen por único propósito atender la enfermedad, sino garantizar el disfrute
del mayor nivel posible de salud y la vida en condiciones dignas.
 
También
se desconoció el derecho al diagnóstico, como uno de los componentes del
derecho fundamental a la salud porque no se acreditó que la información
brindada al accionante que requería cumplir la mayoría de edad para iniciar el
tratamiento hormonal de afirmación de género se sustentara en la mejor
evidencia médica disponible. Asimismo, esta infracción del derecho al
diagnóstico afectó la autonomía del accionante en el marco de la intervención
médica y no garantizó el consentimiento libre, informado y cualificado exigido
en la práctica de procedimientos médicos de afirmación de
género de las personas menores de edad.
 
Conclusiones
y órdenes para proferir
 
57.   En el caso concreto, la Sala declaró la carencia actual de objeto por
daño consumado en el entendido que se causó el
perjuicio que se pretendía evitar mediante la acción de tutela, con el
desistimiento del accionante de recibir el tratamiento hormonal o cualquier
otro tratamiento médico para la reafirmación de su género, como consecuencia
del deterioro de su salud, derivado de las barreras que impidieron el acceso
integral y oportuno a los servicios médicos.
 
No
obstante, en atención al deber que tiene la Sala de pronunciarse sobre la
vulneración acaecida y el alcance de los derechos fundamentales lesionados en
el presente caso, luego de constatar la procedencia de la presente acción de
tutela, la Sala analizó si las accionadas vulneraron
los derechos fundamentales a la salud, a la vida, a la
integridad personal, al libre desarrollo de la personalidad, a la
autodeterminación sexual, a la dignidad y a la identidad sexual de un joven a quien le negaron el suministro de la terapia hormonal
de reafirmación de género que solicitó, bajo el argumento de que requería
cumplir la mayoría de edad para el efecto.
 
58.   Para
dar respuesta a este problema jurídico, la Sala, en primer lugar, refirió el
contenido y alcance del derecho a la identidad de género, fundado en la
dignidad humana y el libre desarrollo de la personalidad. Expuso que de este derecho son titulares todas las personas con
independencia de su edad y su protección involucra, por un lado, que los
individuos pueden definirse a sí mismos a partir de sus experiencias en
relación con el género y, por otro lado, obliga al Estado y a la sociedad a
responder a esa concepción de la persona, a brindarle un trato acorde con esa
identidad de género y a respetar sus distintas manifestaciones. Como
consecuencia de esta obligación de respeto, el reconocimiento y la protección
de las manifestaciones de la identidad de género son independientes del sexo
biológico y la orientación sexual y no pueden supeditarse a pruebas físicas,
médicas o psicológicas que comprueben, refrenden o avalen esa identidad
construida por cada sujeto.
 
En
segundo lugar, en relación con el derecho a la salud de las personas
transgénero, se indicó que, para la prescripción y
suministro de procedimientos quirúrgicos, hormonales y de atención médica especializada
que componen los procedimientos médicos de reafirmación de género no se
requiere acreditar un diagnóstico de disforia de género. La prescripción,
autorización y suministro de estos procedimientos obedece a la garantía del
derecho a la salud (especialmente del principio de integralidad) y a la
identidad de género de los cuales son titulares todas las personas que
manifiestan su deseo de alterar ciertas características físicas para que su
identidad de género corresponda con su propia vivencia y construcción. En este
escenario la intervención médica no está dirigida a refrendar o comprobar la
realidad de esa identidad, sino que es “un medio para hacer efectivo el
derecho a la autonomía individual, que comprende el derecho de toda persona a
que sus adscripciones identitarias, entre ellas las que definen su identidad
sexual y de género, sean respetadas y reconocidas por los demás”. 
 
Igualmente,
reiteró que: (i) es importante el componente de calidad e idoneidad profesional
del derecho a la salud, lo cual implica que los servicios deben ser apropiados
desde el punto de vista técnico y médico; (ii) las transiciones de género se
manifiestan en los ámbitos emocional, mental y físico al momento de
autoidentificarse, lo cual exige un cuidado en salud apropiado y oportuno;
(iii) el sistema de salud debe brindar un servicio eficaz, oportuno e integral
para hacer posible la reafirmación de género; (iv) las personas transgénero
tienen derecho a acceder a los servicios de salud que sean prescritos por el
médico tratante en el marco de ese proceso de reafirmación; (v) todo obstáculo
que le impida a la persona ser aquella que quiere ser y edificar un plan de
vida autónomo o que restrinja su derecho a manifestar su identidad de género es
una vulneración de sus derechos fundamentales; y (vi) los procedimientos
médicos ordenados por los profesionales de la salud para la afirmación de
género no pueden negarse con base en que la falta de su práctica no pone en
riesgo la salud e integridad del usuario o que constituyen procedimientos
eminentemente cosméticos.
 
En
tercer lugar, se reiteraron las reglas sobre el derecho al diagnóstico en los
procesos médicos de afirmación de género, las reglas que enmarcan la autonomía
profesional en estos asuntos y la autonomía de los menores de edad y su
consentimiento informado para estos procedimientos. En este sentido, para que las personas transgénero puedan
acceder a los procedimientos médicos de afirmación de género a través del
sistema de salud, es necesario que sean valoradas por su médico tratante, que
para el efecto es la junta médica multidisciplinaria que se compone para hacer
la valoración y seguimiento en cada caso concreto. Esta junta tiene el
propósito de ordenar, con base en la mejor experiencia médica disponible y en
la historia clínica del usuario interesado, los procedimientos que necesita de
acuerdo con su idoneidad física y mental, y sin poner en riesgo su integridad.
En estos términos, el acto médico dirigido a garantizar este derecho al
diagnóstico está amparado por la autonomía de los profesionales de la salud,
siempre y cuando se ejerza en el marco de la racionalidad y la evidencia
científica. Adicionalmente, esta valoración busca brindar toda la información veraz, completa y oportuna sobre el servicio
concreto solicitado por la persona transgénero o el prescrito por sus médicos,
para que el usuario acceda a este con libertad y autonomía, y que permita que
la persona elija la opción que le garantice en mayor medida su derecho[129].
 
Con
fundamento en estas consideraciones, la Sala concluyó que
la Clínica Camelia, a través de la endocrinóloga pediátrica que atendió
al accionante el 7 de diciembre de 2020 en el marco de las valoraciones para
acceder al tratamiento hormonal de afirmación de género, al condicionar el
acceso a este a cumplir la mayoría de edad violó sus derechos fundamentales a
la identidad de género, salud, dignidad humana y libre desarrollo de la
personalidad. Lo anterior porque interfirieron
injustificadamente en su identidad de género al imponer un condicionamiento que
carece de sustento técnico y científico. Este comportamiento desconoció la
facultad de la cual es titular el accionante de afirmar su identidad de género
sin controles injustificados, incumplió la obligación de respetar su
construcción identitaria de género y de brindarle un trato acorde con esta y
tal intromisión atentó contra su integridad y dignidad. 
 
Asimismo,
el comportamiento de la clínica y su personal médico desconoció diversos
elementos protegidos por el derecho a la salud de las personas transgénero. En
primer lugar, le restó oportunidad, eficacia y calidad a la atención médica
brindada al accionante, pese a que las transiciones de género y sus
manifestaciones en los ámbitos emocional, mental y
físico exigen un cuidado en salud apropiado y oportuno. En segundo lugar, el
servicio de salud, lejos de hacer posible la reafirmación del género deseada en
ese momento por el accionante, en su caso particular se convirtió en un
obstáculo para que las intervenciones médicas tuvieran lugar, lo cual alteró el
plan de vida autónomo del accionante y entorpeció su pretensión de manifestar su
identidad de género a través de modificaciones corporales con intervenciones
médicas. En tercer lugar, se perdió de vista el carácter integral de los
servicios de salud, los cuales no tienen por único propósito atender la
enfermedad, sino garantizar el disfrute del mayor nivel posible de salud y la
vida en condiciones dignas.
 
También
se desconoció el derecho al diagnóstico, como uno de los componentes del
derecho fundamental a la salud porque no se acreditó que la información
brindada al accionante que requería cumplir la mayoría de edad para iniciar el
tratamiento hormonal de afirmación de género se sustentara en la mejor
evidencia médica disponible. Asimismo, esta infracción del derecho al
diagnóstico afectó la autonomía del accionante en el marco de la intervención
médica y no garantizó el consentimiento libre, informado y cualificado exigido
en la práctica de procedimientos médicos de afirmación de
género de personas menores de edad.
 
En el caso particular de los procedimientos médicos a
menores de edad, se debe garantizar la protección especial de la que son
titulares, lo cual incluye considerar sus capacidades evolutivas y respetar su
autonomía. Reiteró que la capacidad de decisión y consentir un procedimiento
médico no está restringida a nociones de capacidad legal propias del ámbito
civil y que, dado que los menores de edad son los únicos que pueden decidir
sobre su vida y libertad, las cuales incluyen el género como elemento relevante
de la identidad, existe una premisa de mayor peso de la autonomía en
comparación con otros principios como el de beneficencia médica. Además, la autonomía de la persona para autorizar
un tratamiento médico es relativa, ya que varía de acuerdo con la naturaleza de
la intervención, sus riesgos y beneficios. En cuanto a la edad, esta puede tomarse como un indicador del grado de autonomía, pero el
número de años no es un parámetro tajante. De esa manera deben considerarse las capacidades
evolutivas de los niños, niñas y adolescentes de cara a la decisión
correspondiente y brindarse un consentimiento libre, informado y cualificado
que promueva que los menores de edad, al tener claridad
sobre lo que quieren ser como personas, puedan ejercer el control sobre las
decisiones que afecten o incidan en su propio proyecto de vida.
 
59.   Por las anteriores razones, la Sala revocará la sentencia de única
instancia, proferida el 11 de marzo de 2021 por el Juzgado Cuarto
Administrativo Oral del Circuito de Ciudad Girasol que concedió el
amparo de los derechos fundamentales a la vida y a la salud del accionante. En
su lugar, declarará la carencia actual de objeto por la
existencia de un daño consumado en relación con los derechos fundamentales a la
identidad de género, salud, dignidad humana y libre desarrollo de la
personalidad debido a que el accionante cumplió la mayoría de edad, con lo cual,
sería imposible ordenar que se le suministre el tratamiento médico solicitado
sin condicionamientos asociados a su edad y a que desistió de continuar el
tratamiento hormonal iniciado en agosto de 2021. 
 
No
obstante, además de prevenir a la Clínica Camelia y, por su intermedio,
a sus profesionales de salud que se abstengan de incurrir en las actuaciones
que le dieron origen a la presente acción de tutela, particularmente, que no
imponga condicionamientos de edad para el suministro de tratamientos hormonales
de afirmación de género a personas menores de edad, la Sala considera necesario
y pertinente emitir órdenes con el propósito de que se adopten las medidas
necesarias para evitar que situaciones similares se produzcan en el futuro y
para proteger la dimensión objetiva de los derechos desconocidos por la clínica
y la endocrinóloga pediátrica.
 
60.   En primer lugar, ordenará a la Clínica Camelia que adelante
actividades de capacitación de sus profesionales de la salud sobre la
intervención clínica en personas transgénero, en general, y de los menores de
edad, en particular. Esta medida se sustenta en que uno de los factores que
incide en la falta de asistencia médica adecuada a esta población es que la
mayoría de los profesionales médicos carecen del conocimiento idóneo en
relación con el trato que se le debe dar a las personas transgénero[130].
Estas capacitaciones deben estar dirigidas, entonces, a que el personal sanitario
entienda las necesidades específicas de las personas transgénero en cuanto a la
salud, y a suplir la insuficiencia de los planes de
estudios de educación médica, normas de salud y programas de formación
profesional que aborden de manera integral la atención médica de la comunidad
LGBT[131].
Para la Sala es razonable inferir que la atención inadecuada que soportó el
accionante en el asunto de la referencia tendría relación con la falta de
competencias de los profesionales en la atención a personas transgénero, pues
existe documentación de esa ausencia de formación, y de
conocimientos específicos que sobre identidades transgénero tienen los y las
profesionales de la salud, así como de las rutas y procedimientos a seguir[132].
En este sentido, estas capacitaciones pueden prevenir que ocurran estos errores
y vulneraciones de los derechos de las personas transgénero menores de edad que
acuden al servicio de salud para iniciar procedimientos médicos de afirmación
de género. Estas capacitaciones, a su vez, guardan correspondencia con los
Principios de Yogyakarta[133]
y con la recomendación del Experto Independiente sobre la
protección contra la violencia y la discriminación por motivos de orientación
sexual o identidad de género de las Naciones Unidas[134].
 
61.   En segundo lugar, ordenará a la Clínica Camelia que formule
una guía de práctica clínica, con sus respectivos protocolos, para el tratamiento
y seguimiento de las personas transgénero que solicitan o les son remitidos
para la práctica de tratamientos médicos de afirmación de género. Como lo
evidenciaron las intervenciones del GATT, la Corporación FAUDS y la Fundación
Valle del Lili, algunas IPS y entidades territoriales han adoptado por su
cuenta guías médicas y protocolos de atención en estos casos, ante la falta de
una guía definida por el Ministerio de Salud y Protección Social. La Sala
considera que la adopción de esta guía de práctica clínica en la Clínica
Camelia otorgará a su personal médico de los parámetros específicos para
atender en forma adecuada las necesidades en salud de las personas transgénero.
 
Sin
perjuicio de que la clínica formule esta guía de práctica clínica a partir de
la mejor evidencia científica disponible, las mejores prácticas identificadas
en la materia y de los recursos con los que cuente, esta guía deberá contener
como mínimo las siguientes reglas y principios:
 
(a)    Las actividades de diagnóstico y tratamiento de las personas
transgénero que manifiestan su interés en acceder a procedimientos médicos de
afirmación de género no exigirán la acreditación de un diagnóstico de disforia
de género.
 
(b)   La intervención médica no puede tener por propósito confirmar,
avalar o refrendar por parte del personal médico la identidad de género diversa
manifestada por el usuario del sistema de salud.
 
(c)    Una vez la persona transgénero manifieste su deseo de practicarse un
procedimiento médico de afirmación de género ante los profesionales de la
salud, deberá convocarse y conformarse en el menor tiempo posible un grupo
interdisciplinario con profesionales de por lo menos las siguientes
especialidades: psicología, endocrinología, ginecología, medicina interna y
urología, para que evalúe y apoye al usuario en el procedimiento que
corresponda y se le informe sobre los servicios que componen el procedimiento
médico de afirmación de género. Este grupo deberá cumplir los deberes de
información y asesoramiento médico al usuario de tal modo que se garantice la
aptitud para emitir un consentimiento libre, informado y cualificado.
 
(d)   A su vez, este grupo interdisciplinario es el encargado de determinar
cuáles son los servicios, exámenes, medicamentos y demás prestaciones en salud que
se requieren para garantizar los derechos fundamentales a la salud, a la
identidad sexual de género y al libre desarrollo de la personalidad, sin poner
en riesgo la vida, salud e integridad de los usuarios y de acuerdo a las
necesidades manifestadas por el usuario. La conformación de este grupo debe
procurar que se eviten dilaciones en la programación de consultas con los
especialistas y en la prescripción de las tecnologías y servicios determinados
como necesarios.
 
(e)    En el caso de los menores de edad que soliciten la práctica de
procedimientos médicos de afirmación de género, además de todo lo anterior, el
grupo interdisciplinario adoptará las medidas necesarias para que la
información sea comprensible, de acuerdo a las capacidades evolutivas del niño,
niña o adolescente usuarios de los servicios de salud y para que se determine
que tienen la capacidad y aptitud para emitir el consentimiento libre,
informado y cualificado.
 
(f)    
Es deseable que los profesionales de la salud no
solamente acompañen al usuario menor de edad que inicia el
tratamiento médico de afirmación de género, sino que cobije a su familia.
 
62.   Por último, sin perjuicio de la orden descrita con anterioridad a la
Clínica Camelia, la Sala exhortará al Ministerio de Salud y Protección
Social a que, en el marco de la competencia prevista en el artículo 173,
numeral 2° de la Ley 100 de 1993[135],
emita una guía de práctica clínica, con sus respectivos protocolos, para la
atención en salud de las personas transgénero y, particularmente, para el
suministro de los procedimientos médicos de afirmación de género. De este modo,
el Ministerio podría adoptar la directriz general aplicable a todos los actores
del Sistema de Seguridad Social en Salud y de los regímenes especiales o
exceptuados en relación con las necesidades en salud de este grupo poblacional.
La relevancia de esta guía también se justifica en que redundaría en que el
acceso de las personas trans al servicio de salud se dé en forma equitativa y
que se minimicen las diferencias de acceso por cuenta de protocolos adoptados
autónomamente por cada EPS o IPS.
 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto,
la Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR la sentencia de única
instancia, proferida el 11 de marzo de 2021 por el Juzgado Cuarto
Administrativo Oral del Circuito de Ciudad Girasol que concedió el
amparo de los derechos fundamentales a la vida y a la salud de Claudio.
En su lugar, DECLARAR la carencia actual de objeto
por la existencia de un daño consumado en relación con los derechos
fundamentales a la identidad de género, salud, dignidad humana y libre
desarrollo de la personalidad.
 
SEGUNDO. DECLARAR que la Clínica
Camelia, por intermedio de la endocrinóloga pediátrica que atendió al
accionante, vulneraron los derechos fundamentales de Claudio a la
identidad de género, salud, dignidad humana y libre desarrollo de la
personalidad, de conformidad con las consideraciones expuestas en esta
sentencia.
 
TERCERO. PREVENIR a la Clínica
Camelia y a sus profesionales de la salud para que, en lo sucesivo, se
abstengan de incurrir en las actuaciones que le dieron origen a la presente
acción de tutela, particularmente, que no impongan condicionamientos de edad
para el suministro de tratamientos hormonales de afirmación de género a
personas menores de edad.
 
CUARTO. ORDENAR a la Clínica Camelia
que, en el término de seis (6) meses contados a partir de la notificación de
esta providencia, adelante las actividades de capacitación de sus profesionales
de la salud sobre la intervención clínica en personas transgénero, en general,
y de los menores de edad, en particular. Estas capacitaciones deben estar
dirigidas a que el personal sanitario entienda las necesidades específicas de
las personas transgénero en cuanto a la salud, y al abordaje de manera integral de la atención médica de esta población.
 
QUINTO. ORDENAR a la Clínica Camelia
que, en el término de seis (6) meses contados a partir de la notificación de
esta providencia, formule una guía de práctica clínica,
con sus respectivos protocolos, para el tratamiento y seguimiento de las
personas transgénero que solicitan o les son remitidos para la práctica de
tratamientos médicos de afirmación de género. Para la formulación
de esta guía deberán tenerse en cuenta los parámetros mínimos expuestos en el
fundamento jurídico 60 de esta sentencia y podrá acudir al apoyo de
organizaciones de la sociedad civil dedicadas a la defensa de los derechos de
las personas transgénero y solicitar el acompañamiento y asesoramiento del
Ministerio de Salud y Protección Social y de la Dirección de Derechos Humanos
del Ministerio del Interior, o quien haga sus veces.
 
SEXTO. EXHORTAR al Ministerio de Salud y
Protección Social a que, en el
término de un (1) año contado a partir de la notificación de esta providencia,
y en el marco de sus competencias legales, emita la
guía de práctica clínica, con sus respectivos protocolos, para la atención integral
en salud de las personas transgénero y, particularmente, para el suministro de
los procedimientos médicos de afirmación de género.
 
SÉPTIMO. Por Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones a que se
refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria Genera
 
 




[1] La decisión de excluir de cualquier
publicación los nombres originales de menores de edad implicados en procesos de
tutela y de los de sus familiares ha sido adoptada -entre otras- en las
siguientes sentencias: T-523 de 1992, T-442 de 1994, T-420 de 1996, T-1390 de
2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003, T-544 de 2017, entre otros.


[2] En esta providencia las referencias a la parte accionante
corresponderán al sexo masculino, según lo solicitado por el propio accionante.


[3] Nació el 17 de mayo de 2004.


[4] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021 7.50.38 p.m..pdf, folio 2.


[5] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021 7.50.38 p.m..pdf, folio 2.


[6] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021 7.50.38 p.m..pdf, folio 2.


[7] Expediente digital T-8.539.121. Archivo “08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021
7.50.38 p.m..pdf, folio 3.


[8] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021 7.50.38 p.m..pdf”, folios
12 a 14.


[9] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_3-03-2021 7.50.38 p.m..pdf”, folio
15.


[10] En el expediente consta que la respuesta del Establecimiento
Sanidad fue remitida al juez de tutela mediante correo electrónico del 16 de
marzo de 2021 y, por tal motivo, no fue tenida en cuenta en el fallo de tutela
proferido el 11 de marzo del mismo año.


[11] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_16-03-2021 6.39.38 p.m..pdf”, folio
22.


[12] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_CONTESTACION_16-03-2021 6.39.38 p.m..pdf”, folios
21 y 23.


[13] Esta decisión no fue impugnada.


[14] Expediente digital T-8.539.121. Archivo
“08001333300420210004200_ACT_RECEPCIÓN MEMORIALES_18-03-2021 6.00.40 p.m..pdf”,
folio 3.


[15] Colombia Diversa, Liga de salud trans,
Corporación Caribe Afirmativo, Programa de Acción para la Igualdad y la
Inclusión Social – PAIIS de la Universidad de los Andes y DEJUSTICIA.


[16] Asociación Colombiana de Psiquiatría, Asociación Colombiana
de Endocrinología, Diabetes y Metabolismo y a las facultades de medicina de la
Universidad de los Andes, la Universidad del Rosario, la Universidad del Valle
y la Universidad de Antioquia


[17] Mediante correo electrónico recibido el 18 de abril de 2022.
Expediente digital T-8.539.121. Archivo “Anexo secretaria Corte 13. Rta. [nombre
omitido].pdf”.


[18] Rutas Integrales de Atención en Salud.


[19] Mediante correo electrónico recibido el 19 de abril de 2022.


[20] Mediante correo electrónico recibido el 11 de mayo de 2022.


[21] Mediante correo electrónico recibido el 11 de mayo de 2022.


[22] Mediante correo electrónico recibido el 12 de mayo de 2022.


[23] Mediante correo electrónico recibido el 16 de mayo de 2022.


[24] Mediante correo electrónico recibido el 18 de mayo de 2022


[25] Nahata, L., Quinn, G. P., Caltabellotta, N. M., & Tishelman, A.
C. (2017). Mental Health Concerns and 
Insurance
Denials Among Transgender Adolescents. LGBT Health,
4(3), 188–193; Centers for Disease Control and Prevention. Youth Risk
Behavior Surveillance — United States, 2017. Disponible en: 
https://www.cdc.gov/healthyyouth/data/yrbs/pdf/2017/ss6708.pdf. 


[26] Alcaldía Mayor de Bogotá. (2008). Barreras de acceso a servicios
de salud de las personas lesbianas, gay, bisexuales y transgénero de Bogotá
D.C. Disponible en la página web https://www.sdp.gov.co/sites/default/files/barreras_acceso_servicios_salud_personas_lgbt_2008.pdf.



[27] Mediante correo electrónico recibido el 18 de mayo de 2022.


[28] “En este momento yo decidí dejar el proceso así. No sé si va a
ser así para siempre o en algún otro momento voy a decir retomarlo”.


[29] Mediante correo electrónico recibido el 24 de mayo de 2022.


[30] Estas consideraciones retoman aquellas expuestas en la Sentencia
T-011 de 2016 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[31] Sentencia T-970 de 2014 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[32] Sentencias T-588A de 2014, T-653 de 2013, T-856 de 2012, T-905 de
2011, T-622 de 2010, T-634 de 2009, T-449 de 2008, T-267 de 2008, T-167 de
2008, T-856 de 2007 y T-253 de 2004, entre otras.


[33] Sentencia SU-540 de 2007 M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[34] Sentencia T-576 de 2008 M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[35] Cabe destacar que, pese a los informes
solicitados en dos oportunidades en sede de revisión, la Clínica y la
endocrinóloga pediátrica guardaron silencio


[36] La jurisprudencia ha sido pacífica en que “la edad no
constituye un factor diferenciador ni limitante frente a su ejercicio, por
cuanto no existe una exigencia expresa sobre la mayoría de edad para
presentarla, lo que permite que los niños puedan tramitar pretensiones a través
de acción de tutela sin que, para ello, requieran actuar a través de sus padres
o representantes legales”. Sentencia T-895 de 2011 M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.


[37] Artículo 9° de la Ley 352 de 1997 “Por la cual se reestructura
el Sistema de Salud y se dictan otras disposiciones en materia de Seguridad
Social para las Fuerzas Militares y la Policía Nacional”.


[38] Artículo 11 de la Ley 352 de 1997. 


[39] Artículo 42, numeral 2º del Decreto 2591 de
1991.


[40] Expediente digital T-8.539.121. Archivo “08001333300420210004200_ActaReparto_1-03-2021_1.45.29_p.m..pdf”.


[41] En Sentencia T-313 de 2005 M.P. Jaime Córdoba Triviño, se estableció: “En
efecto, la Constitución y la ley estipulan un dispositivo complejo de
competencias y procesos judiciales que tienen como objetivo común garantizar el
ejercicio pleno de los derechos constitucionales, en consonancia con el
cumplimiento de los demás fines del Estado previstos en el artículo 2 Superior.
Por tanto, una comprensión ampliada de la acción de tutela, que desconozca el
requisito de subsidiariedad, vacía el contenido de las mencionadas competencias
y, en consecuencia, es contraria a las disposiciones de la Carta Política que
regulan los instrumentos de protección de los derechos dispuestos al interior
de cada una de las jurisdicciones.”


[42] Sentencia T-662 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[43] Sentencias T-662 de 2013 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-527 de
2015 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[44] Esta sección retoma lo expuesto en la Sentencia T-033 de 2022 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[45] La Corte Constitucional ha considerado que estos principios hacen
parte del marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y resultan
importantes como criterios orientadores sobre la discusión actual en materia de
orientación sexual e identidad de género.


[46] Sentencia T-099 de 2015 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[47] Un ejemplo de esta postura puede encontrarse en el salvamento de
voto del Magistrado Luis Guillermo Guerrero Pérez a la Sentencia T-063 de 2015.


[48] Hernández García , Yuliuva (2006). Acerca del género como categoría
analítica. Nómadas. Critical Journal of Social and Juridical Sciences, 13(1). Rosado
Millán, María Jesús (2021). “El concepto de “género” desde la óptica de las
ciencias sociales”. Fundación para la investigación social avanzada. Disponible
en la página web https://isdfundacion.org/2021/10/28/el-concepto-de-genero-desde-la-optica-de-las-ciencias-sociales/


[49] American Psychological Association. (2014,
December 1). Answers to your questions about transgender people, gender
identity, and gender expression. https://www.apa.org/topics/lgbtq/transgender;
Hernández García , Yuliuva (2006). Acerca del género como categoría analítica. Nómadas.
Critical Journal of Social and Juridical Sciences, 13(1). Rosado Millán, María
Jesús (2021). “El concepto de “género” desde la óptica de las ciencias
sociales”. Fundación para la investigación social avanzada. Disponible en la
página web https://isdfundacion.org/2021/10/28/el-concepto-de-genero-desde-la-optica-de-las-ciencias-sociales/


[50] Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). Opinión consultiva
OC-24/17 del 24 de noviembre de 2017. Identidad de género, e igualdad y no
discriminación a parejas del mismo sexo. Naciones Unidas, Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer – CEDAW, Recomendación general
Nº 28 relativa al artículo 2 de la Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer, CEDAW/C/GC/28, 16 de diciembre de
2010, párr. 5, y OEA, Consejo Permanente de la Organización de los Estados
Americanos, Comisión de asuntos jurídicos y Políticos. Orientación sexual, identidad
de género y expresión de género: algunos términos y estándares relevantes.
Estudio realizado por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,
OEA/Ser.G. CP/CAJP/INF. 166/12. 23 abril 2012, párr. 14. ACNUR, Directrices
sobre protección internacional No. 9, Solicitudes de la condición de refugiado
relacionadas con la orientación sexual y/o la identidad de género en el
contexto del artículo 1A (2) de la Convención sobre el Estatuto de los
Refugiados de 1951 y/o su Protocolo de 1967, HCR/IP/12/09, 23 de octubre 2012,
párr. 8; ACNUR, Protección de las personas con orientación sexual e identidad
de géneros diversas, Informe mundial sobre los esfuerzos del ACNUR para
proteger a solicitantes de asilo y refugiados lesbianas, gais, bisexuales,
transgénero e intersex, diciembre de 2015, y Principios sobre la aplicación de
la legislación internacional de derechos humanos en relación con la orientación
sexual y la identidad de género, Principios de Yogyakarta, marzo 2007.


[51] American Psychological Association. (2013, October 1). Respuestas
a sus preguntas sobre las personas trans, la identidad de género y la expresión
de género. https://www.apa.org/topics/lgbtq/transgenero.
 Consulta realizada el 19 de mayo de 2022.


[52] Esta sección reitera las consideraciones expuestas en las
Sentencias T-918 de 2012 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio, T-447 de 2019 M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado y T-033 de 2022 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[53] Sentencias T-881 de 2002 M.P. Eduardo Montealegre Lynett y C-075 de
2007 M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[54] Sentencia T-1033 de 2008 M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[55] Sentencia T-097 de 1994 M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[56] Taylor, Charles (1996). Identidad y reconocimiento, pp. 1-2.


[57] Ídem.


[58] Ídem.


[59] Sentencias T-143 de 2018 M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-443
de 2020 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[60] Sentencia T-063 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa.


[61] SUÁREZ CABRERA, Julia Marcela (Coord.). Glosario de la diversidad
sexual, de género y características sexuales. Consejo Nacional para Prevenir la
Discriminación, México, 2016. P. 31. “Referencia a los cuerpos sexuados de
las personas; esto es, a las características biológicas (genéticas, hormonales,
anatómicas y fisiológicas) a partir de las cuales las personas son clasificadas
como machos o hembras de la especie humana al nacer, a quienes se nombra como
hombres o mujeres, respectivamente”.


[62] Sentencia T-068 de 2021 M.P. Diana Fajardo Rivera. “La
orientación sexual se relaciona con los deseos, sentimientos y atracciones
sexuales y emocionales que puedan darse entre las personas. En este ámbito
pueden presentarse diversas manifestaciones, tales como la heterosexualidad, la
homosexualidad, la bisexualidad o la asexualidad, las cuales constituyen
expresiones legítimas y constitucionalmente relevantes del derecho al libre
desarrollo de la personalidad, sin que sobre ellas pueda presentarse injerencia
alguna de agentes externos como el Estado o los particulares.”


[63] Sentencia T-099 de
2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[64] Sentencias T-143 de 2018 M.P. José Fernando Reyes Cuartas, T-675 de
2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-478 de 2015 M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado, T-141 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa y T-804 de 2014 M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio, entre otras.


[65] Sentencia T-063 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa.


[66] Sentencia T-063 de 2015 M.P. María Victoria Calle Correa.


[67] Sobre el particular, la Sentencia T-063 de 2015 M.P. María Victoria
Calle Correa indicó que: “Tales exigencias probatorias, además de tener
un carácter invasivo y poner en tela de juicio la adscripción identitaria
llevada a cabo por la persona, descansan en el supuesto según el cual tener una
identidad contraria al sexo que fue asignado al nacer constituye una patología
– la hoy llamada “disforia de género” - que ha de someterse a tratamiento
médico y siquiátrico”.


[68] Sentencias SU-337 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero, T-551
de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero, T-692 de 1999 M.P. Carlos Gaviria Díaz
y T-1021 de 2003 M.P. Jaime Córdoba Triviño. En el plano internacional, el
Comité de los derechos del niño ha destacado que “todos los adolescentes
tienen derecho a la libertad de expresión y a que se respete su integridad
física y psicológica, su identidad de género y su autonomía emergente.
Naciones Unidas. Comité de los Derechos del Niño. “Observación general núm. 20
(2016) sobre la efectividad de los derechos del niño durante la adolescencia”,
CRC/C/GC/20 (6 de diciembre de 2016).


[69] Sentencia T-062 de 2011 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[70] Estas consideraciones reiteran parcialmente las expuestas en las
Sentencias T-918 de 2012 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio, T-552 de 2013 M.P.
María Victoria Calle Correa y T-263 de 2020 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[71] Sentencia T-579 de 2017 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[72] Sentencia T-195 de
2010 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[73] Artículo 6°, literal d) de la Ley 1751 de 2015: “El derecho
fundamental a la salud incluye los siguientes elementos esenciales e
interrelacionados: (…) d) Calidad e idoneidad profesional. Los
establecimientos, servicios y tecnologías de salud deberán estar centrados en
el usuario, ser apropiados desde el punto de vista médico y técnico y responder
a estándares de calidad aceptados por las comunidades científicas. Ello
requiere, entre otros, personal de la salud adecuadamente competente,
enriquecida con educación continua e investigación científica y una evaluación
oportuna de la calidad de los servicios y tecnologías ofrecidos”.


[74] Artículo 6°, inciso 2°, literal a) de la Ley 1751 de 2015: “Universalidad. Los
residentes en el territorio colombiano gozarán efectivamente del derecho
fundamental a la salud en todas las etapas de la vida”.


[75] Sentencia T-133 de 2001. A su vez reiterada en las sentencias T-136
de 2004 y T-760 de 2008.


[76] Sentencia T-099 de 2015 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[77] DECLEENE, Anne C. The  Reality of Gender Ambiguity: A  Road Toward
Transgender  Health Care Inclusion. En: Law & Sexuality: A Review of
Lesbian, Gay,Bisexual, and Transgender Legal Issues. 2007.


[78] La línea jurisprudencial en la materia la conforman las Sentencias
T-231 de 2021 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-421 de 2020 M.P. Cristina
Pardo Schlesinger, T-263 de 2020 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, T-675 de
2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo, T-771 de 2013 M.P. María Victoria Calle
Correa, T-552 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa, T-918 de 2012 M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio y T-876 de 2012 M.P. Nilson Pinilla Pinilla. 


[79] Sentencia T-552 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa.


[80] M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[81] M.P. María Victoria Calle Correa.


[82] Sentencia T-771 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa.


[83] Comisión Interamericana de Derechos Humanos y Relatoría sobre los
Derechos de las Personas LGBTI (2020). Informe sobre Personas Trans y de Género
Diverso y sus derechos económicos, sociales, culturales y ambientales.
OEA/Ser.L/V/IIDoc.239/20, 


[84] OHCHR. La lucha de las personas trans y de
género diverso. Experto Independiente sobre la orientación sexual e identidad
de género. Disponible en la página web https://www.ohchr.org/es/special-procedures/ie-sexual-orientation-and-gender-identity/struggle-trans-and-gender-diverse-persons.
Consulta realizada el 16 de mayo de 2022.


[85] Naciones Unidas, Asamblea General. “Informe del Experto
Independiente sobre la protección contra la violencia y la discriminación por
motivos de orientación sexual o identidad de género”, A/HRC/35/36 (19 de abril
de 2017).


[86] Mas Grau, J. 2017. “Del transexualismo a la disforia de género en
el DSM. Cambios terminológicos, misma esencia patologizante”. Revista
Internacional de Sociología 75 (2), p. 7.


[87] Peidro, S. (2019). Notas sobre el problema del diagnóstico y la
patologización de las identidades trans en el DSM. Anuario de
Investigaciones, 26, 341-346.


[88] Colombia Diversa (2010). Provisión de servicios
afirmativos de salud para personas LGBT (Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgeneristas.
Bogotá: Colombia Diversa. 


[89] Fundación Grupo de Acción y Apoyo a personas Trans, GAAT. 5
DERECHOS EN CLAVE TRANS, Análisis sobre la situación de los derechos a la movilidad,
la educación, el trabajo, la salud y la vivienda de las personas Trans en
Colombia. Bogotá, Fundación GAAT, 2021.


[90] Aquelarre Trans, OutRight Action
International y el Programa de Acción por la Igualdad y la Inclusión Social
(PAIIS) (2016). Cartografía de derechos trans en Colombia. 


[91] Mejía Colorado, Andrea (2021). Una perspectiva bioética a
la medicalización y patologización de las personas transgénero [Trabajo de
grado para optar al título de Magistra en Bioética. Pontificia Universidad
Javeriana; Secretaría Distrital de Planeación (2018). Estudio
sobre la identificación de barreras de acceso a la salud de hombres transgénero
en el marco de la política pública LGBTI.


[92] Este comportamiento se denomina el uso estratégico de la categoría
diagnóstica. Lasso
Báez, R. A. (2014). TRANSEXUALIDAD Y SERVICIOS DE SALUD UTILIZADOS PARA
TRANSITAR POR LOS SEXOS-GÉNEROS (Transsexualism and health care services used
to transit by the sexes-genders). CES Psicología, 7(2),
108–125. 


[93] Transgender Europe (2019). Guidelines to human rights-based
trans-specific healthcare. 


[94] Las consideraciones sobre el derecho al diagnóstico reiteran
las expuestas en la Sentencia C-263 de 2020 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[95] Sentencias T-760 de 2008 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, T-196 de
2018 M.P. Cristina Pardo Schlesinger, T-061 de 2019 M.P. Alejandro Linares
Cantillo y T-259 de 2019 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo, entre otras.


[96] Sentencia T-259 de 2019 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[97] Sentencia T-196 de 2018 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[98] Sentencia T-552 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa.


[99] M.P. María Victoria Calle Correa. 


[100] Sentencia T-760 de 2008 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[101] También involucra otros elementos como: el deber de brindarles
información y el acompañamiento a aquellos usuarios que hacen
parte del régimen subsidiado o personas vinculadas al Sistema, incluso
cuando se trata de servicios de salud que requieran y la entidad, en principio,
no está obligada a garantizar. Sentencia T-552 de 2013 M.P. María Victoria
Calle Correa.


[102] También involucra otros elementos como: el deber de brindarles
información y el acompañamiento a aquellos usuarios que hacen
parte del régimen subsidiado o personas vinculadas al Sistema, incluso
cuando se trata de servicios de salud que requieran y la entidad, en principio,
no está obligada a garantizar. Sentencia T-552 de 2013 M.P. María Victoria
Calle Correa.


[103] Esta sección reitera las consideraciones expuestas en la
Sentencia T-447 de 2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[104] Sentencias SU-337 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero, T-303
de 2016 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y T-697 de 2016 M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[105] Comité de los Derechos del Niño (2009). Observación General No. 12
(2009) El derecho del niño a ser escuchado. CRC/C/GC/12.: “El Grupo de
Trabajo de composición abierta establecido por la Comisión de Derechos Humanos
que redactó el texto de la Convención rechazó una propuesta para definir esos
asuntos mediante una lista que limitara la consideración de las opiniones de un
niño o un grupo de niños.  Por el contrario, se decidió que el derecho del niño
a ser escuchado debía referirse a "todos los asuntos que afectan al
niño"”. 


[106] Artículo 26 de la Ley 1098 de 2006 “Por la
cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia”.


[107] Sentencia SU-337 de 1999
M.P. Alejandro Martínez Caballero: “La autonomía necesaria para tomar una
decisión sanitaria no es entonces una noción idéntica a la capacidad legal que
se requiere para adelantar válidamente un negocio jurídico, conforme al derecho
civil, o para ejercer el voto, de acuerdo a las disposiciones que regulan el
acceso a la ciudadanía. En efecto, una persona puede no ser legalmente capaz,
pero sin embargo ser suficientemente autónoma para tomar una opción médica en
relación con su salud”.


[108] M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[109] Sentencia T-477 de 1995 M.P. Alejandro Martínez Caballero.
La Corte señaló que la diferenciación se da “entre
intervenciones médicas ordinarias, que no afectan el curso cotidiano de la vida
del paciente, e intervenciones extraordinarias, que se caracterizan porque es
‘notorio el carácter invasivo y agobiante del tratamiento médico en el ámbito
de la autonomía personal’, de suerte que se afecta "de
manera sustancial el principio de autodeterminación personal”.


[110] M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[111] Entre el principio de autonomía y el principio de beneficencia.


[112] Sentencias T-474 de 1996 M.P. Fabio Morón
Díaz, T-124 de 1998, SU-642 de 1998, SU-337 de 1999 M.P. Alejandro Martínez
Caballero: “esta ‘es el
resultado de un proceso en el que el individuo avanza paulatinamente en el
conocimiento de sí mismo y en el reconocimiento y uso de sus potencialidades y
capacidades, descubriéndose como un ser autónomo, singular y diferente”.


[113] Sentencia C-355 de 2006 MM.PP. Jaime Araujo
Rentería y Clara Inés Vargas Hernández.


[114] Sentencia C-246 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[115] Sentencia T-544 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[116] De acuerdo con la Observación General No. 12 del Comité de los
Derechos del Niño, a los niños “Se les debe suministrar información sobre
los tratamientos que se propongan y sus efectos y resultados, en particular de
manera apropiada y accesible para los niños con discapacidades”. 


[117] Sentencias T-303 de 2016 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, T-622
de 2014 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, T-796 de 2012 M.P. María Victoria
Calle Correa, T-497 de 2012 M.P. Humberto Antonio Sierra Porto, T-560 A de 2007
M.P. Rodrigo Escobar Gil, SU-377 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero y
T-452 de 2010 M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[118] Sentencias T-622 de 2014 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, C-574
de 2011 M.P. Juan Carlos Henao Pérez, T-866 de 2006 M.P. Jaime Araujo Rentería,
T-1229 de 2005 M.P. Jaime Araujo Rentería, T-1390 de 2000 M.P. Alejandro
Martínez Caballero y SU-377 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[119] El nivel de información necesario para una intervención sanitaria
dependerá de: (i) el carácter más o menos invasivo del
tratamiento, (ii) el grado de aceptación u homologación
clínica del tratamiento o su carácter experimental, (iii) la
dificultad en la realización del tratamiento y las probabilidades de
éxito, (iv) la urgencia del tratamiento, (v) el
grado de afectación de derechos e intereses personales del sujeto al efectuarse
el tratamiento, (vi) la afectación de derechos de terceros de
no realizarse la intervención médica, (vii) la existencia de
otros tratamientos que produzcan resultados iguales o comparables, y las
características de estos y, (viii) la capacidad de comprensión
del sujeto acerca de los efectos directos y colaterales del tratamiento sobre
su persona. Sentencias T-622 de 2014 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y
SU-377 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero, entre otras.


[120] Sentencias SU-337 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero y T-823
de 2002 M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[121] Sentencias T-216 de 2008 M.P. Humberto Antonio Sierra Porto, T-1019
de 2006 M.P. Jaime Córdoba Triviño y SU-377 de 1999 M.P. Alejandro Martínez
Caballero.


[122] Sentencia SU-377 de 1999 M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[123] Archivo “Anexo secretaria Corte 13. Rta. Establecimiento de Sanidad
Militar [nombre omitido].pdf”.


[124] Experto Independiente sobre la protección contra la violencia y la
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género (2019).
Informe del Experto Independiente sobre la protección contra la violencia y la
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género.
A/74/181. 


[125] Secretaría Distrital de Planeación (2018). Estudio sobre la
identificación de barreras de acceso a la salud de hombres transgénero en el
marco de la política pública LGBTI. 


[126] Ministerio del Interior & PAIIS (2018). Recomendaciones para la
garantía del derecho a la salud de las personas trans: un primer paso hacia la
construcción de lineamientos diferenciales para la atención humanizada de
personas trans en Colombia. Bogotá: Ministerio del Interior.


[127] La intervención solicitó a la Corte preservar la reserva de los
datos que permitieran identificar a los niños y niñas y sus familiares que
participaron en el video con la presentación de sus testimonios.


[128] Archivo “CARTA DE OPINIÓN”, folio 3.


[129] También involucra otros elementos como: el deber de brindarles
información y el acompañamiento a aquellos usuarios que hacen
parte del régimen subsidiado o personas vinculadas al Sistema, incluso
cuando se trata de servicios de salud que requieran y la entidad, en principio,
no está obligada a garantizar. Sentencia T-552 de 2013
M.P. María Victoria Calle Correa.


[130] DeCleene, Anee C, The Reality of Gender Ambiguity: A Road Toward
Transgender Health Care Inclusion, Nigla Michael Greenberg Writing Competition,
16 Law & sexuality, a review of Lesbian, Gay, Bisexual, and transgender,
n° 123, 23 (2007). Citado en Reyes, A. K., & Diaz
Botia, Y. T. (2020). La vulneración del derecho a la salud de mujeres y hombres
transexuales frente al acceso a la reasignación de sexo. Justicia Y
Derecho, 4, 64-79.


[131] Experto Independiente sobre la protección contra la violencia y la
discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género (2019).
Protección contra la violencia y la discriminación por motivos de orientación
sexual o identidad de género. A/74/181.


[132] Lasso Báez, R. A. (2014). TRANSEXUALIDAD Y SERVICIOS DE SALUD
UTILIZADOS PARA TRANSITAR POR LOS SEXOS-GÉNEROS (Transsexualism and health care
services used to transit by the sexes-genders). CES Psicología, 7(2),
108–125. Secretaría Distrital de Planeación (2018). Estudio sobre la
identificación de barreras de acceso a la salud de hombres transgénero en el
marco de la política pública LGBTI, p. 80.


[133] Principio 17, literal I de los Principios de Yogyakarta: “Todas
las personas tienen el derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud
física y mental, sin discriminación por motivos de orientación sexual o
identidad de género. La salud sexual y reproductiva es un aspecto fundamental
de este derecho. Los Estados: (…) I. Adoptarán las políticas y los programas de
educación y capacitación que sean necesarios para posibilitar que quienes
trabajan en el sector de salud brinden a todas las personas el más alto nivel
posible de atención a su salud, con pleno respeto por la orientación sexual e
identidad de género de cada una”.


[134] Independent Expert on protection against violence and
discrimination based on sexual orientation and gender identity (2018). Report
of the Independent Expert on protection against violence and discrimination
based on sexual orientation and gender identity. A/73/152, párr. 79: “In
relation to public policies, the Independent Expert exhorts States to: (…) (c)
Train State agents in all sectors, including health, education and justice, on
the appropriate protocols to adopt and responses to provide in interactions
with and the provision of services to trans and gender-diverse persons, to
which end abundant best practices exist at the international level as a basis
for bilateral and multilateral cooperation activities”. 


[135] Artículo 173, numeral 2° de la Ley 100 de 1993: “Son funciones
del Ministerio de Salud además de las consagradas en las disposiciones legales
vigentes, especialmente en la Ley 10 de 1990, el Decreto ley 2164 de 1992 y la
Ley 60 de 1993, las siguientes: (…) 2. Dictar las normas científicas que
regulan la calidad de los servicios y el control de los factores de riesgo, que
son de obligatorio cumplimiento por todas las Entidades Promotoras de Salud y
por las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud del Sistema General de
Seguridad Social en Salud y por las direcciones seccionales, distritales y
locales de salud”.




