  T-229-22  








Sentencia
T-229/22 
 
DERECHO DE ACCESO A LA ADMINISTRACION DE
JUSTICIA Y EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE LAS PROVIDENCIAS JUDICIALES
 
DERECHO DE ACCESO A LA ADMINISTRACION DE
JUSTICIA Y DEBIDO PROCESO-Vulneración
 
(…) las autoridades judiciales accionadas incurrieron
en los defectos sustantivo y procedimental -absoluto y por exceso ritual- al
rechazar la demanda ejecutiva laboral (…) Tales defectos vulneran los derechos
fundamentales de los accionantes al debido proceso y de acceso a la
administración de justicia en su faceta del cumplimiento de decisiones
judiciales, lo que amerita conceder el amparo y emitir las órdenes respectivas.
 
DERECHO DE ACCESO A LA ADMINISTRACION DE
JUSTICIA-Debida
ejecución de decisiones judiciales
 
(…) la jurisprudencia constitucional ha aceptado que
el cumplimiento de las decisiones judiciales es una faceta esencial de los
derechos de debido proceso y de acceso a la administración de justicia, y que
la vigencia de un orden justo impone que el derecho reconocido no se torne
nugatorio, sino que se pueda asegurar el efectivo cumplimiento de lo ordenado
mediante la tutela judicial efectiva, lo cual impone contar con los medios de
defensa idóneos y eficaces para procurar la garantía del derecho consignado en
el fallo judicial.
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS
JUDICIALES-Procedencia
excepcional/ACCION DE
TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos generales y especiales de procedibilidad
 
DEFECTO SUSTANTIVO-Configuración
 
DEFECTO PROCEDIMENTAL ABSOLUTO-Configuración
 
DEFECTO PROCEDIMENTAL POR EXCESO RITUAL MANIFIESTO-Configuración
 
PROCEDENCIA DE LA ACCION DE TUTELA PARA EXIGIR
EJECUCION Y CUMPLIMIENTO DE DECISIONES JUDICIALES-Obligaciones de dar, hacer o no hacer en proceso
ejecutivo
 
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIAS JUDICIALES-Es un imperativo del Estado Social de Derecho
 
La
justicia es un pilar estructural del ordenamiento jurídico colombiano, y por
ello dentro de los fines esenciales del Estado social de derecho el
Constituyente incluyó el de asegurar la vigencia del orden justo, lo cual se
presupone como una condición indispensable para la convivencia pacífica (Art. 2
de la CP); con el ánimo de cumplir dicha finalidad se han consagrado diferentes
garantías, siendo una de ellas el cumplimiento de las decisiones judiciales
ejecutoriadas.
 
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIAS JUDICIALES-Garantiza el acceso a la administración de justicia/PRINCIPIO DE LA BUENA FE
 
(…) el cumplimiento de las decisiones judiciales
ejecutoriadas hace parte de la tutela judicial efectiva como faceta esencial
del derecho de acceso a la administración de justicia, y también materializa el
contenido del derecho al debido proceso con miras a generar confianza legítima
y el respeto por los postulados de la buena fe.
 
ENTIDADES TERRITORIALES-Competencia para la liquidación de entidades públicas
 
PROCESO DE LIQUIDACION DE ENTIDAD PUBLICA-Principio de independencia judicial en disposición que
determina como función del liquidador la de oficiar a las autoridades
judiciales y de registro sobre la apertura de la liquidación
 
PROCESO DE LIQUIDACION DE ENTIDAD PUBLICA-Término para la presentación de las reclamaciones
 
PROCESO DE LIQUIDACION DE ENTIDAD PUBLICA-Responsable de obligaciones laborales ante recursos
insuficientes
 
LIQUIDACION DE ENTIDAD PUBLICA-Término de duración fijado por ley
 
FUERO SINDICAL-Garantía
que no se extingue durante procesos de liquidación de entidades públicas
 
FUERO SINDICAL-Reglas
jurisprudenciales en el caso en que se adelanten procesos de reestructuración o
liquidación de entidades públicas
 
SENTENCIAS DE REINTEGRO-No puede la administración a través de la expedición
de un acto administrativo eximirse de cumplir sentencia que ordena reintegro
por violación de fuero sindical
 
JUEZ LABORAL-Deber
de evaluar la imposibilidad del reintegro manifestada por la empresa en
liquidación del empleado con fuero sindical en proceso ordinario
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.530.017
 
Acción de tutela instaurada por Héctor Fabio Castro
Valdés y otros contra el Juzgado Laboral del Circuito de Cartago y el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral. 
 
Magistrada
ponente:
DIANA
FAJARDO RIVERA 
 
 
Bogotá
D.C., veintiocho (28) de junio de dos mil veintidós (2022). 
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por los Magistrados Alejandro Linares Cantillo, Jorge
Enrique Ibáñez Najar y Diana Fajardo Rivera, quien la preside, en ejercicio de
sus atribuciones constitucionales y legales, en específicamente de las
previstas en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y en el
Decreto 2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
Dentro del trámite de revisión de los fallos dictados el 1° de septiembre de 2021, en
primera instancia, por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia, y el 16 de noviembre del mismo año, en segunda instancia, por la Sala
de Casación Penal de la misma corporación judicial. 
 
I. ANTECEDENTES 
 
1. Hechos y solicitud de amparo[1] 
 
1. El 23 de agosto de 2021, por medio de apoderado judicial, los
señores Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique Galvis Castillo y Martín
Revolledo Echeverry interpusieron acción de tutela contra el Auto
interlocutorio No. 791 del 6 de noviembre de 2020 proferido por el Juzgado
Laboral del Circuito de Cartago, y el Auto interlocutorio No. 50 del 19 de
abril de 2021 dictado por el Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga –
Sala Laboral, que respectivamente rechazó la demanda y confirmó tal decisión
dentro del proceso ejecutivo laboral que los accionantes iniciaron contra el
municipio de Cartago. Solicitan la protección de sus derechos fundamentales al
debido proceso y de acceso a la administración de justicia en sus facetas de
prevalencia del derecho sustancial sobre el procedimental y del derecho al
cumplimiento o ejecución de las decisiones judiciales (Arts. 29 y 229 de la
CP), y piden que como consecuencia del amparo constitucional, se ordene al
Tribunal accionado que profiera una nueva decisión en la que revoque el Auto
interlocutorio del a quo y libre mandamiento de pago contra el municipio de
Cartago como sucesor procesal del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago
– Liquidado, o contra quien considere que cumple ese papel.  
 
2. Como contexto previo, manifiestan que el 15
de febrero de 2015 fueron desvinculados de los cargos que ejercían en el
Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago (ITTC),[2] por lo cual presentaron demanda especial de reintegro
por fuero sindical en contra de dicho Instituto y del municipio de Cartago. El
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral profirió
sentencia de segunda instancia el 6 de octubre de 2015,
en la cual revocó parcialmente la decisión absolutoria de primera instancia[3] y ordenó el reintegro de los accionantes Fulvio
Enrique Galvis Castillo, Héctor Fabio Castro Valdez y Martín Rebolledo
Echeverry a un cargo igual o de superior jerarquía al que ocupaban al momento
en que se hizo efectiva la supresión de sus cargos en el Instituto de Tránsito
y Transportes de Cartago, y condenó al Instituto al pago de los salarios y
prestaciones sociales dejadas de percibir desde ese momento hasta que se
produzca efectivamente el reintegro.[4] El 14 de diciembre de 2015 el Juzgado Laboral
del Circuito de Cartago, actuando como juez de primera instancia en ese trámite
especial, profirió el Auto de obedecer y cumplir la decisión del superior.[5]  
 
3. No obstante, mientras se surtía el trámite
judicial de ese proceso especial de fuero sindical, el alcalde municipal de
Cartago expidió el Decreto 019 del 16 de marzo de 2015, mediante el cual ordenó
la supresión y liquidación del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago.
Derivado de ello mediante resolución No. 82 del 13 de marzo de 2015 procedió a
nombrar liquidador, quien emplazó a las personas naturales y jurídicas que se
consideraran con derecho a formular las reclamaciones de cualquier índole contra
la entidad, otorgando un plazo para presentar las acreencias hasta el 26 de
mayo de 2015.[6] 
 
4. Según explican los accionantes, dentro de
esa oportunidad se hicieron parte en el trámite liquidatorio y posteriormente
en el acta de liquidación del 11 de noviembre de 2015, el liquidador incluyó
sus nombres y la estimación económica de sus acreencias dentro del pasivo
contingente por encontrarse en debate judicial sus reclamaciones.[7] Para tal fin en el escrito de tutela
presentan el siguiente cuadro que corresponde a la información incluida en el
acta de liquidación final sobre activos y pasivos a corte del 30 de septiembre
de 2015: 
 




ID


TERCERO


CONCEPTO


CUENTA


SALDO




6478824


Castro Valdés
  Héctor Fabio


Prestaciones sociales


99050502


 6’839.706




16222002


Galvis Castillo
  Fulvio Enrique


Prestaciones sociales


99050502


40’971.240
  6’714.890




72159640


Revolledo
  Echeverry Martín 


Prestaciones sociales


99050502


 7’795.950




 
5. Aducen que el 11 de noviembre de 2015,
antes de que el Juzgado Laboral del Circuito de Cartago profiriera el Auto de
obedecer y cumplir lo dispuesto por el superior en la sentencia de segunda
instancia del proceso especial de fuero sindical, se suscribió el acta de
liquidación dando por finalizada la existencia jurídica del Instituto de
Tránsito y Transporte de Cartago, con lo cual precisan que concluyó el trámite
liquidatorio.  
 
6.  Señalan que en la mencionada acta de
liquidación el municipio de Cartago fue designado como garante y pagador de las
acreencias que persistieran después del finalizado el proceso de liquidación
del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago, por cuanto el total de los
pasivos relacionados superaban en un monto mayor el total de los activos
disponibles.[8] Por ese motivo, la totalidad de los activos y
pasivos del Instituto fueron trasladados contablemente al municipio de Cartago
para que éste respondiera financieramente por las acreencias pendientes que
fueron reconocidas en el proceso de liquidación.[9] A partir de lo anterior, los accionantes señalan en
el escrito de tutela que el comité liquidador del ITTC le confirió al municipio
de Cartago el papel de sucesor procesal para los trámites judiciales
correspondientes. 
 
7. El 11 de febrero de 2016 los accionantes
solicitaron mediante oficio dirigido al ITTC y presentado a la Alcaldía de
Cartago que diera cumplimiento al fallo judicial. Sin embargo, esgrimen que esa
entidad guardó silencio.[10]  
 
8. Manifiestan que al ser el municipio de
Cartago el responsable de las obligaciones insolutas derivadas del proceso de
liquidación, el 22 de septiembre de 2020 presentaron demanda ejecutiva laboral
por obligaciones de dar y de hacer en contra de ese municipio (radicado
No. 761473105001-2020-00143-00), aportando para tal efecto como título
ejecutivo la sentencia condenatoria proferida el 6 de octubre de 2015 dentro
del trámite especial de fuero sindical, a la vez que allegaron el acta de
liquidación del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago. Adicionalmente
relacionaron los cargos que resultan equivalentes a los que detentaban y que en
la actualidad se ubican en la Secretaría de Movilidad de Tránsito y Transporte
de Cartago.
 
9. Las pretensiones de la demanda ejecutiva
laboral se sintetizan así: (i) como obligaciones de dar, (a)
librar mandamiento ejecutivo por concepto de pago de salarios y prestaciones
sociales dejadas de percibir desde el momento de la desvinculación hasta la
fecha en que se realice el reintegro efectivo, las sumas de $266’661.821 al
demandante Héctor Fabio, $283’484.778 al demandante Fulvio Enrique y
$283’484.778 al demandante Martín Revolledo. Estas sumas corresponden a capital
más intereses a la presentación de la demanda ejecutiva laboral, (b) se
condene a la entidad demandada al pago de las costas procesales; y, (ii)
como obligaciones de hacer, (a) se ordene el reintegro de los actores a
un cargo igual o superior al que ocupaban al momento de la supresión efectiva
de sus cargos en el ITTC; y, (b) se ordene el pago de los aportes al
sistema de seguridad social en relación con el tiempo en que los demandantes
permanecieron desvinculados hasta el reintegro efectivo.[11]  
 
10. Mediante Auto interlocutorio del 6 de
noviembre de 2020,[12] el Juzgado Laboral del Circuito de Cartago
rechazó la demanda ejecutiva laboral argumentando que la persona jurídica
demandada, esto es el Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago, ya no
existe y que carece de la capacidad para ser parte porque su liquidación final
tuvo lugar el 11 de noviembre de 2015. Agregó que como la acreencia contingente
de los actores fue calificada y graduada, “es dentro del proceso
liquidatorio donde se debe hacer valer cada uno de los pasivos, contingentes y
demás obligaciones que surjan como consecuencia de la orden de liquidación”,
ya que cualquier otra acción instaurada fuera del proceso liquidatorio quedaría
viciada de nulidad. 
 
11. Los demandantes apelaron esa decisión al
considerar que el líbelo ejecutivo laboral fue claro en señalar que el
municipio de Cartago es el demandado al ser garante y pagador de las acreencias
establecidas en el proceso de liquidación del Instituto de Tránsito y
Transporte de Cartago.[13] El recurso de apelación fue concedido el 13
de enero de 2021 por el Juzgado Laboral del Circuito de Cartago.[14]
 
12. Surtido el trámite procesal debido, el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral mediante Auto
interlocutorio del 19 de abril de 2021, confirmó el rechazo de la demanda
ejecutiva laboral.[15] 
 
12.1. Fundó su decisión en que, si bien las
acreencias a cargo del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago fueron
asumidas como garante por el municipio de Cartago, contra quien se presenta el
proceso ejecutivo y funge como sucesor procesal (Art. 68 del CGP), lo cierto es
que al tratarse de obligaciones contingentes que fueron reconocidas en el trámite
liquidatorio, “por prohibición legal el operador judicial no podrá adelantar
la ejecución alguna mediante este proceso, de conformidad con el Decreto Ley
254 en su artículo 1°, modificado por el artículo 1° de la Ley 1105 de 2005 que
en su parágrafo 1°, hace (sic) extensiva la regulación allí dispuesta
para la liquidación de entidades públicas nacionales a las entidades
territoriales y sus descentralizadas, con mayor razón al tratarse de una
providencia judicial condenatoria, aducida como título ejecutivo, que se hizo
exigible con anterioridad al proceso liquidatorio, encontrándose además
incluida dentro de las acreencias contingentes a resolver, siendo consecuente
con la decisión del a quo, pero por motivos diferentes, que es a través del
proceso liquidatorio o a quienes se trasladaron los activos contingentes, donde
corresponderá cancelar las obligaciones a cargo de la masa de la liquidación,
conforme lo dispuesto en el Decreto Ley 254 de 2000.” 
 
12.2. Estimó que especialmente el artículo 6
del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo 6 de la Ley 1105 de
2006, establece como obligaciones del liquidador en el literal d), “dar
aviso a los jueces de la República del inicio del proceso de liquidación, con
el fin de que terminen los procesos ejecutivos en curso contra la entidad,
advirtiendo que deben acumularse al proceso de liquidación y que no se podrá
continuar ninguna otra clase de proceso contra la entidad sin que se notifique
personalmente al liquidador.” 
 
12.3. A partir de ello indicó que no era
viable acceder a tramitar el proceso de ejecución, “pues frente a entidades
públicas en proceso de liquidación existe normatividad especial, que no permite
adelantar el proceso ejecutivo en la forma como lo considera la parte actora,
siendo directamente el proceso de liquidación o a quienes se les trasladó el
pasivo contingente, con mayor razón si estos continúan en cabeza de una entidad
pública.”
 
13. En el presente caso, los accionantes
dirigen la acción de tutela contra las decisiones que rechazaron la demanda
ejecutiva, al estimar que desconocen el debido proceso y el acceso a la
administración de justicia en sus facetas de prevalencia del derecho sustancial
sobre el procedimental y del derecho al cumplimiento o ejecución de las
decisiones judiciales (Arts. 29 y 229 de la CP). Solicitan que se amparen esos
derechos y que, como consecuencia, se ordene al Tribunal accionado que profiera
una nueva decisión en la que revoque el Auto interlocutorio del a quo y libre
mandamiento de pago contra el municipio de Cartago como sucesor procesal del
Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago – Liquidado, o contra quien
considere que cumple ese papel.  
 
14. Para justificar su pedimento[16], en primer lugar, indican que se acreditan las
causales genéricas de procedencia de la tutela contra providencias judiciales. 
 
14.1. Así, consideran que el asunto que se
discute tiene relevancia constitucional porque (i)
la jurisprudencia constitucional ha reconocido la existencia de un derecho
fundamental al cumplimiento de las sentencias judiciales y que el mismo se
viola cuando se inaplican las normas sobre sucesión procesal; (ii) se
obstruyó el acceso al proceso ejecutivo a través de una interpretación
extensiva del artículo 6 de la Ley 1105 de 2006 a la fase posterior a la
liquidación de una persona jurídica, lo que conllevó a desconocer el carácter
de título ejecutivo de la sentencia ordinaria laboral; y, (iii) la sentencia
que se omitió cumplir reconoce una acreencia de carácter laboral que
materializan garantías propias del derecho al trabajo y de los derechos
sindicales. 
 
14.2. También señalan que agotaron todos los
medios de defensa judicial en el marco del proceso ejecutivo laboral porque
contra la decisión interlocutoria del tribunal no procede ningún otro recurso,
a la vez que cumplen con el requisito de inmediatez porque la notificación por
estado del auto interlocutorio proferido por el tribunal tuvo lugar el 20 de
abril de 2021 y al presentar la tutela “no han transcurrido más de 6 meses”.
Así mismo, estiman que se trata de una irregularidad procesal decisiva porque
de acogerse su argumento el efecto directo sería la posibilidad de librar
mandamiento de pago, que dicha irregularidad la identifican en el escrito de
tutela con suficiencia como vulneradora de derechos fundamentales y, que el
debate propuesto no se trata de tutela contra tutela en tanto cuestiona el rechazó
de la demanda en el proceso ejecutivo laboral.     
 
15. En segundo lugar, los actores esgrimen que
las sentencias T-283 de 2013, T-830 de 2005 y T-048 de 2019 han desarrollado el
derecho fundamental al cumplimiento o ejecución de sentencias judiciales, y que
el mismo se viola cuando no se permite demandar ejecutivamente al sucesor
procesal o a quien fuera el responsable de las acreencias que subsisten una vez
concluido el proceso de liquidación de una entidad. De allí que deben existir
mecanismos eficaces para ejecutar las decisiones con el fin de materializar los
derechos que fueron reconocidos en ellas. Indican que ese derecho fue
desconocido “porque el Tribunal cerró indebidamente el acceso al proceso
ejecutivo al cometer dos errores jurídicos de magnitudes considerables”,
que se sintetizan a continuación. 
 
15.1. Aducen que inaplicó la
sucesión procesal que él mismo reconoció, para dar prelación a la prohibición
del artículo 6 de la Ley 1105 de 2006, según la cual no es posible adelantar
procesos ejecutivos mientras se surte un proceso de liquidación. Los actores
plantean que si bien dicha prohibición sí existe, “se refiere únicamente a
los procesos ejecutivos en curso durante la liquidación, eso hace que la norma
no regule el escenario posterior a la liquidación, y por tanto, que la decisión
adoptada por el tribunal se fundamente en una extensión interpretativa de la
misma”, la cual advierten no corresponde con el contenido de la norma
porque no regula “acreencias que nacieron a la vida jurídica cuando ya no
era posible reclamarlas en el proceso liquidatorio”, es decir, la
prohibición no puede extenderse a los procesos ejecutivos iniciados con forma
posterior al trámite de liquidación.[17] Aplicar la interpretación extensiva que hizo
el tribunal, en criterio de los actores, deja sin efectos el carácter de título
ejecutivo de la decisión judicial que adquirió plena certeza el 14 de diciembre
de 2015 (auto de obedézcase y cúmplase) e impide que se aplique la sucesión
procesal o la figura que corresponda a quien adquirió la condición de
responsable de las acreencias pendientes una vez concluido el proceso de
liquidación de la entidad. 
 
15.2. Explican que el Tribunal desconoció que
el proceso de liquidación culminó con el traslado de las acreencias insolutas
del ITTC en Liquidación al municipio de Cartago, ello a partir de que el acta
de liquidación final expresamente señala que dicho municipio es el garante y
pagador de tales obligaciones insolutas.[18] “Como en este caso el proceso de liquidación
terminó señalando un garante de las obligaciones insolutas, por la existencia
de acreencias superiores a los activos, el Juez del Proceso ejecutivo no podría
desconocer tal realidad y cerrar indebidamente el acceso al proceso ejecutivo”,
lo que apareja que desconoció la existencia de un título ejecutivo complejo
entre la sentencia ordinaria laboral y el acta de liquidación final del ITTC en
Liquidación.  
 
16. Con base en esa argumentación, los
accionantes materializan su alegato en la configuración de tres causales específicas
de procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales. 
 
16.1. Defecto sustantivo, porque los
accionados omitieron aplicar el artículo 68 del CGP sobre sucesión procesal e
incurrieron en una indebida aplicación del artículo 6 del Decreto Ley 254 de
2000, modificado por el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006, en tanto extendieron
sus efectos a la etapa post liquidatoria, despojando de su carácter de título
ejecutivo a la sentencia condenatoria en el proceso especial de fuero sindical.

 
16.2. Defecto procedimental absoluto por
apartarse del procedimiento aplicable, habida cuenta que el tribunal
accionado a pesar de reconocer que operó la sucesión procesal prevista en el artículo
68 del CGP respecto del municipio de Cartago, dejó de aplicar esa figura
procesal por preferir una supuesta norma especial (del artículo 6 del Decreto
Ley 254 de 2000, modificada por el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006), a partir
de una interpretación extensiva y errada que no procede en el asunto. Sumado a
ello, desconoció que la sentencia ordinaria laboral integra un título ejecutivo
complejo junto al acta de liquidación del Instituto de Tránsito y Transporte de
Cartago, con lo cual era viable librar mandamiento ejecutivo.  
 
16.3. Defecto procedimental por exceso
ritual manifiesto, por cuanto el tribunal accionado reconoció que el pasivo
contingente se trasladó al municipio de Cartago y que dicho municipio tiene la
condición de demandado, pero a pesar de ello se abstuvo de reconocer el derecho
a la ejecución de la sentencia judicial por apegarse a rigorismos procesales,
siendo tal situación una flagrante contradicción procesal y una aplicación
extraña de las normas procesales. Agregan que “si en gracia de discusión
esto ocurrió porque el Tribunal encontró algún error que no explícita en la
denominación formal de la demanda o similares, era un defecto que fácilmente
podría haber corregido, sin embargo, optó por una rigurosidad procesal
sorprendente que viola los derechos fundamentales (…).”
 
2. Respuesta de los accionados[19] 
 
17.
El 24 de agosto de 2021 la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia admitió la acción de tutela, ordenó notificar a los accionados y
vinculó a los interesados a fin de garantizar los derechos de defensa y
contradicción. 
 
18.
Dentro del término de traslado, el Magistrado sustanciador del Tribunal
Superior de Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral contestó la tutela[20] señalando que los accionantes pretenden en el trámite
ejecutivo laboral que se libre mandamiento de pago con base en una sentencia
judicial proferida el 6 de octubre de 2015, en la cual se condenó al Instituto
Municipal de Tránsito y Transporte de Cartago. Indicó que, si bien podía
considerarse al municipio de Cartago como sucesor procesal en los términos del artículo
68 del Código General del Proceso, se prefirió aplicar la prohibición de
adelantar el proceso ejecutivo contra entidades en liquidación de acuerdo con
el Decreto Ley 254 y la Ley 1105 de 2005. Ello por cuanto de aceptarse la
demanda ejecutiva, mutaría el fuero sindical y la orden de reintegro frente a
una entidad distinta al empleador, como si este no hubiese sido liquidado y la
razón del empleo persistiera en otra entidad, esto es el municipio de Cartago
que no revistió la condición de empleador. El que dicho municipio sea garante
de pagos no desprende la institución jurídica de sustitución de empleadores, lo
que generaba falta de claridad en la obligación contra un ente diferente al
condenado en el proceso de fuero sindical por acción de reintegro. 
 
Para
el Tribunal accionado, el presuponer el título ejecutivo no se suple con que en
el acta de liquidación se indicara que el municipio de Cartago se constituyó
como garante del pasivo contingente de la entidad condenada en proceso de fuero
sindical, porque la obligación de reintegro junto con el pago de salarios solo
tiene cabida mientras exista el empleador, el cual en el presente caso ya había
terminado su existencia jurídica. Señaló que así se indique que es título
ejecutivo complejo, la dogmática que al respecto se expresa sobre entidades
liquidadas no permite determinar la claridad de la obligación. 
 
3. Sentencia de primera instancia
en tutela 
 
19.           
La Sala de Casación Laboral de la
Corte Suprema de Justicia, mediante sentencia de primera instancia proferida el
1° de septiembre de 2021, negó el amparo.[21] Argumentó que la decisión del Tribunal, al margen que
se comparta, no resulta arbitraria ni transgresora de las garantías superiores,
en tanto se realizó el estudio y se explicó que no era posible adelantar la
acción coercitiva contra la entidad pública liquidada en los términos impulsados
por los actores ya que media la prohibición del artículo 1° del Decreto Ley 254
de 2000, modificado por el artículo 6 (sic) de la Ley 1105 de 2006. Así mismo,
señaló que la Sentencia T-283 de 2013 no guarda relación con los supuestos
ahora analizados, porque los accionantes sí fueron incluidos en la garantía de
acreedores y fueron tenidos como tales, por lo cual el derecho reconocido debe
reclamarse en el marco del trámite de liquidación. 
 
4. Impugnación 
 
20.           
Mediante apoderado, los accionantes
impugnaron la decisión de primera instancia.[22] Insisten en que el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006
no es aplicable a la fase post liquidatoria de una entidad pública en donde
desaparece la figura del liquidador, ya que esa norma solo se ocupa de regular
la imposibilidad de adelantar procesos ejecutivos mientras se encuentra en
curso el respectivo proceso de liquidación, por lo cual precisan que no se
puede hacer una interpretación restrictiva que cierre el acceso al proceso
ejecutivo para dar cumplimiento a una sentencia ordinaria laboral. Sumado a
ello, señalaron que el fallo de tutela impugnado incumplió el deber
argumentativo de señalar por qué razón no resulta razonable acudir al proceso
ejecutivo una vez concluido el proceso de liquidación de la entidad, más aún
porque desconoció la forma atípica en la que terminó el proceso de liquidación
del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago, esto es, el traslado
contable al municipio de Cartago de las acreencias insolutas que impedía cerrar
la puerta de la ejecución. 
 
21.           
De este modo, los accionantes solicitan
al juez de segunda instancia revocar el fallo impugnado y conceder la acción de
tutela.  
 
5.
Sentencia de segunda instancia en tutela
 
22.           
La Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia, en sentencia de segunda instancia del 16 de noviembre de 2021,
confirmó la denegatoria de amparo al estimar que las decisiones censuradas
fueron proferidas por los accionados en ejercicio de los principios de
autonomía e independencia judicial (Art. 228 de la CP), sin que se advierta
como imperiosa la intervención del juez constitucional.[23] 
 
II. ACTUACIONES
SURTIDAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
23.           
Remitido el asunto a la Corte
Constitucional, fue seleccionado para su revisión mediante Auto del 31 de enero
de 2022, notificado por medio del estado No. 04 del 14 de febrero del mismo año,
emitido por la Sala de Selección Número Uno de 2022.[24] Dicha Sala repartió a la magistrada Diana Fajardo
Rivera la sustanciación del caso y el proceso fue enviado con esa finalidad al
despacho sustanciador el 14 de febrero del presente año. 
 
24.           
Revisado el expediente, la Magistrada
sustanciadora encontró que se requería ampliar la información con la que se
contaba hasta entonces. En consecuencia, mediante Auto del 7 de marzo de 2022
solicitó al Juzgado Laboral del Circuito de Cartago y a la Sala Laboral del
Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga, que remitieran digitalmente a
esta Corte la totalidad del proceso ejecutivo laboral con radicado No.
761473105001-2020-00143-00, demandantes: Héctor Fabio Castro Valdés y otros.
 
25.           
Una vez allegados la documentación
solicitada, mediante estado No. 034 del 14 de marzo de 2022 y comunicación con
oficio OPT-A-129/2022 de la misma fecha, fueron puestos en conocimiento de las
partes y terceros con interés, por tres días, con el fin de que se pronunciaran,
si así lo estimaban pertinente. En el término de traslado, el 16 de marzo de
2022 se recibió correo electrónico por parte de un funcionario de la secretaría
del Tribunal Superior de Buga- Sala Laboral, en el cual remitió nuevamente el
link de acceso a todo el expediente digital del proceso ejecutivo laboral en
comento. 
 
III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL 
 
1. Competencia
 
26.           
La Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para proferir sentencia dentro de la acción de tutela de la referencia,
con fundamento en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la Constitución Política,
en concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2. Cuestión
previa: procedencia excepcional de la acción de tutela contra providencia
judicial en el caso concreto 
 
27.           
Antes de identificar el eventual problema jurídico a resolver, es
necesario determinar si la acción de tutela que se analiza cumple los
presupuestos de procedencia para ser analizada de fondo. Conforme a la
jurisprudencia de esta Corporación, las
providencias de los jueces de la República, en ejercicio de la función
jurisdiccional, pueden ser excepcionalmente objetadas a través de la demanda de
amparo constitucional.[25] Sin embargo, dado que las decisiones judiciales constituyen ámbitos ordinarios de reconocimiento de los derechos y debido a los valores asociados a la seguridad jurídica, a la
cosa juzgada y la independencia y autonomía judicial, la Corte ha señalado que
deben cumplirse un conjunto de requisitos generales de procedencia.
 
28.           
De este modo, para poder acudir a
la acción de tutela es necesario que: (i) se cumplan los presupuestos de
legitimación por activa y por pasiva; (ii) el debate planteado presente
relevancia constitucional; (iii) no
existan otros mecanismos ordinarios, idóneos o eficaces, de defensa judicial o
que, de existir, hayan sido agotados. Esto, salvo que el accionante se
encuentre en riesgo de sufrir un perjuicio irremediable, en cuyo caso la acción
podrá ser empleada como mecanismo transitorio; (iv) no haya transcurrido
un lapso excesivo, irrazonable o injustificado después de la actuación u
omisión que dio lugar al menoscabo alegado (inmediatez);
y, (v) de invocarse irregularidad procesal, ésta tenga incidencia
definitiva o determinante en la decisión judicial que es cuestionada.
 
29.           
Adicionalmente, (vi) el demandante debe proporcionar una
identificación mínima de los hechos que generan la presunta vulneración y los
derechos desconocidos. De igual forma, constituye una condición de procedencia que, de haber sido
posible, (vii) el actor haya invocado dichos argumentos en el proceso
judicial. Por último, (viii) la providencia censurada no podrá consistir
en una sentencia que resuelve una demanda de tutela, sentencias de la Corte
Constitucional ni del Consejo de Estado sobre nulidad por inconstitucionalidad.[26] 
 
30.           
En el presente caso, la Sala
estima que se cumplen con los presupuestos de legitimación en la causa por
activa y por pasiva, así como con los requisitos generales de procedencia de la
acción de tutela contra providencias judiciales. 
 
31.           
En efecto, de un lado se tiene que,
actuando por medio de apoderado judicial,[27] los señores Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique Galvis Castillo y Martín
Revolledo Echeverry presentaron acción de tutela procurando la defensa de sus
derechos fundamentales al debido proceso y de acceso a la administración de
justicia en la faceta del derecho o ejecución de las decisiones judiciales, al
ser ejecutantes y presuntos afectados con las decisiones proferidas en el
proceso ejecutivo laboral que adelantan contra el municipio de Cartago, las
cuales cuestionan en sede tutelar, es decir, son titulares de los derechos
presuntamente vulnerados. En ese sentido, se encuentran legitimados en la causa
por activa para presentar esta acción de tutela. Por otra parte, la
legitimación en la causa por pasiva también se encuentra satisfecha como quiera
que la acción de tutela se dirigió contra el Juzgado Laboral del Circuito de
Cartago y el Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral, quienes
en su calidad de autoridades judiciales son susceptibles de ser sujetos pasivos
de la presente acción constitucional, de acuerdo con los artículos 5 y 13 del
Decreto 2591 de 1991. 
 
32.           
Así mismo, la Sala identifica que
en el presente caso se cumplen los requisitos generales de procedencia de la
tutela contra providencias judiciales, en tanto (i) el asunto tiene una
relevancia constitucional, porque está de por medio el derecho al
cumplimiento de decisiones judiciales habida cuenta que los accionantes advierten
obstruido su derecho a reclamar la ejecución de la Sentencia ordinaria laboral
del 6 de octubre de 2015 que ordenó su reintegro por fuero sindical a un cargo
de igual o de superior jerarquía al que ocupaban al momento en que se hizo
efectiva la supresión de sus cargos en el Instituto de Tránsito y Transportes
de Cartago, a la vez que condenó a dicho Instituto al pago de salarios y
prestaciones sociales desde la desvinculación hasta que se produzca el
reintegro efectivo. Dicha obstrucción por parte de los accionados la derivan de
inaplicar las normas sobre sucesión procesal para reconocer como tal al
municipio de Cartago que asumió los pasivos del instituto liquidado, y de la
interpretación extensiva que hicieron las autoridades judiciales accionadas del
artículo 6 de la Ley 1105 de 2006 a la fase posterior a la liquidación de una
entidad pública territorial, lo que apareja una posible omisión en la
materialización efectiva de garantías propias del derecho al trabajo y de los
derechos sindicales. 
 
33.           
(ii) No existe otro mecanismo
judicial idóneo, por cuanto los
numerales 1° y 9 del artículo 65 del Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social, modificado por el artículo 29 de la Ley 712 de 2001,
consagran el recurso de apelación contra los autos proferidos en primera
instancia que rechacen la demanda y que decidan sobre el mandamiento de pago,
oportunidad procesal de la cual hicieron uso los actores agotando ese medio de
defensa judicial ordinario. Adicionalmente, contra la decisión de segunda
instancia que rechazó la demanda ejecutiva laboral no procede ningún recurso
extraordinario dada su naturaleza de ser un auto interlocutorio. 
 
34.           
(iii) Cumplió el requisito de inmediatez,[28] toda vez que la acción de tutela fue interpuesta
dentro de un término oportuno, justo y razonable. En efecto, el auto
interlocutorio de segunda instancia que confirmó el rechazo de la demanda
ejecutiva laboral fue proferido el 19 de abril de 2021 y notificado a los
ejecutantes a través del estado No. 58 del 20 de abril del mismo año,[29] y posteriormente la acción de tutela se presentó el
23 de agosto de 2021, lo que significa que los accionantes acudieron a la jurisdicción
constitucional tres meses después de que se dictó la decisión judicial de
segunda instancia que consideran, junto con la de primera instancia ejecutiva,
contrarias a sus derechos. 
 
35.           
(iv) Se alegan presuntas
irregularidades procesales que, de comprobarse, tienen efectos decisivos en el
proceso que se cuestiona, por cuanto
de encontrar que el municipio de Cartago es el obligado a atender los pasivos
contingentes que fueron reconocidos en el acta de liquidación final del
Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago y que en el presente caso no
resulta aplicable el artículo 6° de la Ley 1105 de 2006, podría tener
incidencia definitiva para que nuevamente se estudie la posibilidad de librar
mandamiento de pago según las implicaciones propias que apareja el cumplimiento
de un fallo ordinario de reintegro por fuero sindical respecto de una entidad
que fue liquidada con unas especiales condiciones de finalización de su
existencia jurídica.
 
36.           
(v) Se identificaron los
derechos vulnerados, habida cuenta
que los accionantes a partir de una narración de los hechos acaecidos
precisaron la existencia de varios defectos en los autos interlocutorios que
rechazaron la demanda ejecutiva laboral y que, en sentir de aquellos,
menoscaban sus derechos fundamentales al debido proceso y de acceso a la
administración de justicia en la faceta de cumplimiento de los fallos
judiciales.
 
37.           
(vi) Invocaron los argumentos en el proceso judicial,
ya que insistieron tanto en la subsanación de la demanda como en la apelación
que el municipio de Cartago era el demandado por ser el obligado a garantizar
las acreencias laborales pendientes luego de la liquidación del Instituto de
Tránsito y Transportes de Cartago. 
 
38.           
(viii) La providencia judicial que se acusa no es de
tutela, pues se trata de los autos interlocutorios de primera y de segunda
instancia que rechazaron la demanda ejecutiva laboral que interpusieron contra
el municipio de Cartago.  
 
39.           
Cumplidos los requisitos generales
antedichos, la Sala de Revisión procede a estudiar si las decisiones proferidas
por el Juzgado Laboral del Circuito de Cartago y el Tribunal Superior de Buga
-Sala Laboral, que rechazaron la demanda ejecutiva laboral presentada por los
actores, incurrieron en alguna de las causales específicas de procedibilidad de
la acción de tutela contra providencias judiciales, que configure una violación
al debido proceso y al acceso a la administración de justicia en su faceta de
cumplimiento de fallos judiciales. Puntualmente los accionantes invocaron los
defectos sustantivo, procedimental absoluto y procedimental por exceso ritual
manifiesto, los cuales a partir de un planteamiento del problema y unas
consideraciones generales, serán objeto de pronunciamiento. 
 
3. Planteamiento del problema jurídico y estructura de
la decisión
 
40.           
La Sala de Revisión considera que
el problema jurídico que ha de ser resuelto es el siguiente: ¿Los autos interlocutorios que profirieron el Juzgado
Laboral del Circuito de Cartago y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Buga – Sala Laboral, el 6 de noviembre de 2020 y el 19 de abril de 2021
respectivamente, incurrieron en los defectos sustantivo
por indebida aplicación del artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000 -modificado-
al extender la prohibición de tramitar procesos ejecutivos a la fase post
liquidatoria de una entidad pública; procedimental
absoluto por no tener como
demandado al municipio que asumió las acreencias insolutas una vez culminada la
liquidación de una entidad pública y desconocer que la sentencia ordinaria
laboral integra un título ejecutivo complejo junto con el acta de liquidación
del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago; y procedimental por exceso ritual manifiesto al rechazar la demanda ejecutiva laboral apegándose a
rigorismos procesales y desconociendo con ello el derecho al cumplimiento de
una decisión judicial proferida en el marco de una acción especial de reintegro
por fuero sindical? 
 
41.           
Con el fin de resolver el problema
jurídico planteado, la Sala Primera (i) realizará una breve
caracterización de los defectos sustantivo, procedimental absoluto y
procedimental por exceso ritual manifiesto; (ii) se referirá al
cumplimiento de las decisiones judiciales como una faceta esencial de los
derechos de debido proceso y de acceso a la administración de justicia; y, (iii)
analizará la liquidación de entidades públicas del orden territorial y los
derechos asociados al fuero sindical. A partir de las anteriores premisas,
resolverá el asunto objeto de estudio y se adoptarán las decisiones a que haya
lugar. 
 
4. Breve caracterización de los defectos
sustantivo, procedimental absoluto y procedimental por exceso ritual manifiesto.
Reiteración de jurisprudencia 
 
42.           
Desde la Sentencia C-590 de 2005,[30] además de los requisitos generales, la jurisprudencia
constitucional ha definido unos requisitos específicos de procedencia de la
acción de tutela contra providencias judiciales, que se relacionan con graves defectos[31] que las hacen incompatibles con las garantías
fundamentales. En tal sentido, para que se habilite el amparo constitucional
debe plenamente demostrarse la configuración de, al menos, uno de los vicios o
defectos en la decisión que se cuestiona.[32]   
 
43.           
El defecto sustantivo[33] encuentra fundamento en el principio de igualdad, en
los derechos de acceso a la administración de justicia y el debido proceso. Se
presenta cuando la autoridad judicial emplea una norma inaplicable al caso
concreto, deja de aplicar la norma adecuada o interpreta una disposición
relevante de forma contraria a la razonabilidad jurídica. Aunque las
autoridades judiciales gozan de autonomía e independencia para emitir sus
pronunciamientos y definir cuál es la norma que fundamenta la solución del caso
sometido a su consideración, esa prorrogativa no es absoluta en tanto debe ajustarse
al marco constitucional, de tal forma que, cuando sea irrazonable,
desproporcionada, arbitraria o caprichosa el juez de tutela debe intervenir en
procura de garantizar la vigencia de los derechos fundamentales para que estos
no se obstaculicen o lesionen, sin que de ello se desprenda señalar la
interpretación correcta o conveniente aplicable al asunto específico al punto
de suplantar al juez natural.[34] 
 
44.           
La jurisprudencia constitucional
ha considerado que el defecto sustantivo se puede configurar, entre otros
casos, cuando: “(i) la decisión que se cuestiona tiene como fundamento una norma
que no es aplicable; (ii) al margen de la autonomía judicial, la interpretación
o aplicación de la norma que efectúa el juez ordinario, no es, prima
facie, razonable, o es una interpretación contraevidente o claramente
perjudicial para los intereses legítimos de una de las partes, se aplica una
norma jurídica de manera manifiestamente errada; (iii) el juez no tuvo en
cuenta sentencias que han definido el alcance de la decisión con
efectos erga omnes; (iv) la norma aplicada se muestra injustificadamente
regresiva o contraria a la Constitución; (v) un poder concedido al juez
por el ordenamiento se utiliza para un fin no previsto en la disposición;
(vi) no se realiza una interpretación sistemática de la norma, es decir, se
omite el análisis de otras disposiciones aplicables al caso; y (vii) se
desconoce la norma aplicable al caso concreto.[35]”[36]
 
45.           
El defecto procedimental
halla cimiente en los artículos 29 y 228 superiores, en los cuales se consagran
los derechos al debido proceso y de acceso a la administración de justicia y a
la prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal. Este defecto ha sido
concebido por la jurisprudencia constitucional desde las ópticas de ser un
yerro absoluto y de ser un error por exceso ritual manifiesto, como pasa a
explicarse. 
 
46.           
De un lado, el defecto
procedimental absoluto se origina “cuando el juez actuó completamente al
margen del procedimiento establecido”[37] afectando con ello el
debido proceso que le asiste a las partes o intervinientes en el trámite
judicial, así como el derecho de acceso a la administración de justicia que
apareja la prevalencia del derecho sustancial y la realización de la justicia
material en la aplicación del derecho procesal. Este yerro comporta una
naturaleza calificada al ser de tal envergadura que se proyecta en el sentido
de la decisión y en la materialización efectiva de los derechos fundamentales.
De allí que excepcionalmente proceda la intervención del juez de tutela en
casos como los siguientes, que han sido identificados por la jurisprudencia
constitucional sin ánimo exhaustivo: (i) cuando la autoridad judicial
tramita el asunto que le corresponde resolver por un cauce completamente
distinto al previsto en la ley o prescinde por su simple voluntad de la
práctica de una o de varias etapas del proceso; (ii) cuando se presenta
una tardanza significativa e injustificada que impide la adopción de la
decisión definitiva; y, (iii) cuando el juez de la causa desconoce las
garantías mínimas del debido proceso, limitando irrazonablemente los derechos a
la defensa y contradicción de los sujetos procesales.[38]

 
47.           
Por otro lado, el defecto
procedimental por exceso ritual manifiesto[39] tiene lugar cuando el
goce efectivo de los derechos de los individuos se obstaculiza por un extremo
rigor en la aplicación mecánica de las normas procesales, es decir, el
funcionario judicial utiliza o concibe los procedimientos con apego estricto que
los convierte en trabas para la eficacia del derecho sustancial y por esta vía,
sus actuaciones se traducen en una denegación de justicia material. Algunos
escenarios que esta Corte ha identificado en cuanto a la configuración de este
defecto son: “(i) aplicar disposiciones procesales que se oponen a la
vigencia de derechos constitucionales en un caso concreto; (ii) exigir el
cumplimiento de requisitos formales de manera irreflexiva y que en determinadas
circunstancias puedan constituir cargas imposibles de cumplir para las partes,
siempre que esa situación se encuentre comprobada; (iii) incurrir en un
rigorismo procedimental en la apreciación de las pruebas, y, (iv) cuando
se profiere, de manera injustificada, un fallo inhibitorio.”[40] 
 
48.           
Así, cuando el juez de tutela
advierte que se estructura el defecto por exceso ritual manifiesto
debe hacer uso de sus competencias constitucionales, dado que la ciega
obediencia procesal del juez natural carece de justificación razonable y se
convierte en una postura desproporcionada a partir de los hechos y de los
medios que rodean la presunta afectación de derechos fundamentales. 
 
5. El cumplimiento de las decisiones judiciales como una
faceta esencial de los derechos de debido proceso y de acceso a la
administración de justicia. Reiteración de jurisprudencia
 
49.           
La justicia es un pilar
estructural del ordenamiento jurídico colombiano, y por ello dentro de los
fines esenciales del Estado social de derecho el Constituyente incluyó el de asegurar
la vigencia del orden justo, lo cual se presupone como una condición
indispensable para la convivencia pacífica (Art. 2 de la CP). Con el ánimo de
cumplir dicha finalidad se han consagrado diferentes garantías, siendo una de
ellas el cumplimiento de las decisiones judiciales ejecutoriadas. 
 
50.           
De hecho, desde muy temprano la
jurisprudencia constitucional reconoció que “el obligado cumplimiento de lo
resuelto por los jueces y tribunales es una garantía institucional del Estado
de Derecho y, al mismo tiempo, un derecho fundamental de carácter subjetivo que
se deduce de los artículos 29 y 58 de la Constitución”,[41]
al igual que precisó que “el acceso a la administración de justicia (…) no
consiste en realizar los actos de postulación requeridos para poner en
movimiento el aparato jurisdiccional, sino en el derecho constitucional
fundamental de la exigencia rápida y oportuna, sin dilaciones injustificadas,
que contenga una eficaz y pronta realización material de sus decisiones.”[42]
En tal sentido, la relevancia desde el enfoque constitucional que tiene el
cumplimiento de las sentencias judiciales ejecutoriadas obliga a los jueces y
tribunales a adoptar las medidas necesarias y adecuadas a cada caso, con el fin
de garantizar la plena efectividad de los derechos fundamentales y el
acatamiento de la cosa juzgada que otorga seguridad jurídica a los asociados. 
 
51.           
En concordancia con lo anterior, el
debido proceso exige que el derecho reclamado no se torne nugatorio (Art.
29 de la CP), a la vez que el derecho fundamental de toda persona de acceder a
la administración de justicia (Arts. 229 superior y 2° de la Ley 270 de 1996)
impone, desde el entendimiento fijado por la jurisprudencia constitucional, (i)
la posibilidad de acudir al juez; (ii) el obtener una decisión sobre la
controversia jurídica; y, (iii) que se asegure el efectivo
cumplimiento de lo ordenado.[43] Justamente, este último
contenido se relaciona con la obligación que tiene el Estado con sus habitantes
de facilitar las condiciones de disfrute del derecho y de hacer efectivo el
goce real del mismo,[44] que es lo que se ha
denominado el derecho a la tutela judicial efectiva. Así, el cumplimiento de
las decisiones judiciales ejecutoriadas hace parte de la tutela judicial
efectiva como faceta esencial del derecho de acceso a la administración de
justicia, y también materializa el contenido del derecho al debido proceso con
miras a generar confianza legítima y el respeto por los postulados de la buena
fe, ya que quienes acuden ante un juez lo hacen con el pleno convencimiento de
que la decisión final será obedecida por la autoridad competente o el
particular a quien corresponda.  
 
52.           
Tan categórico resulta el hacer
efectivas las providencias judiciales, que el artículo 2.3 literal c) del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos dispone que “[l]as autoridades
competentes cumplirán toda decisión en que se haya estimado procedente el
recurso.”[45] También el artículo 25.2
literal c) de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos establece que
corresponde al Estado “garantizar el cumplimiento, por las autoridades
competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso.”[46]
 
53.           
Sobre la garantía de cumplimiento
de las decisiones judiciales, la Corte Interamericana de los Derechos Humanos,
en el caso Baena Ricardo v. Panamá, sostuvo que “para satisfacer el derecho de acceso
a la justicia, no es suficiente con que en el respectivo proceso o recurso se
emita una decisión definitiva[47], en la cual se declaren derechos y
obligaciones o se proporcione la protección a las personas. Además, es preciso que existan mecanismos
efectivos para ejecutar las decisiones o sentencias, de manera que se protejan
efectivamente los derechos declarados. La ejecución de tales decisiones y sentencias debe
ser considerada como parte integrante del derecho de acceso a la justicia,
entendido éste en sentido amplio, que abarque también el cumplimiento pleno de
la decisión respectiva.  Lo contrario supone la negación misma de este derecho.”[48]
(Negrilla fuera del texto original). 
 
54.           
En esa medida, el
cumplimiento de las decisiones judiciales no se agota con la posibilidad que
tienen los ciudadanos de acudir y plantear un problema ante las autoridades
judiciales y que estas lo resuelvan, sino que además exige que el obligado
cumpla lo dispuesto por los jueces y tribunales en los términos ordenados. Si
ello genera dificultades o denota un incumplimiento, el titular del derecho
reconocido requiere de una materialización efectiva de lo dispuesto para
proteger el debido proceso y el acceso a la administración de justicia, lo cual
implica contar con mecanismos legales idóneos y eficaces que permitan ejecutar
tales decisiones para garantizar coercitivamente los derechos reconocidos. 
 
55.           
Por la vía del
cumplimiento coercitivo de las decisiones judiciales, la jurisprudencia
constitucional, en
términos generales, ha
precisado que existen obligaciones de hacer y de dar. Respecto de las primeras,
ha señalado que el proceso ejecutivo es un medio de defensa judicial, no
obstante, en algunas oportunidades ha considerado que carece de idoneidad y
eficacia[49] por cuanto el diseño
procesal de la acción ejecutiva en las diferentes especialidades no contemplan
medidas de apremio que obliguen al cumplimiento de las obligaciones de hacer,
como sí sucede con las obligaciones de dar frente a las cuales se pueden
solicitar y decretar el embargo y secuestro de bienes, entre otras cautelas. En
tratándose de las segundas, esto es, las obligaciones de dar contenidas en
decisiones judiciales (v.gr. el pago de una suma de dinero), la Corte
ha estimado como regla general[50] que el proceso ejecutivo
es el escenario idóneo por excelencia para procurar su cumplimiento forzado y,
por ello, debe acudirse a ese medio de defensa con carácter preferente para que
la autoridad judicial libre el mandamiento de pago correspondiente en tanto se
trate de una obligación clara, expresa y actualmente exigible.[51]

 
56.           
En este orden de
ideas, la jurisprudencia constitucional ha aceptado que el cumplimiento
de las decisiones judiciales es una faceta esencial de los derechos de debido
proceso y de acceso a la administración de justicia, y que la vigencia de un orden
justo impone que el derecho reconocido no se torne nugatorio, sino que se pueda
asegurar el efectivo cumplimiento de lo ordenado mediante la tutela judicial
efectiva, lo cual impone contar con los medios de defensa idóneos y eficaces para
procurar la garantía del derecho consignado en el fallo judicial.
 
57.           
Ahora bien, por
cuanto en el presente caso el Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago[52]
fue creado mediante Acuerdo 020 del 2 de diciembre de 2009 (expedido por el
Concejo Municipal), como una Unidad Administrativa Especial descentralizada del
orden municipal, respecto del cual el Concejo Municipal de Cartago mediante
Acuerdo 001 del 13 de marzo de 2015 autorizó al alcalde a proceder con su
supresión y liquidación adoptando el procedimiento establecido en el Decreto
Ley 254 de 2000 (modificado por la Ley 1105 de 2006),[53]
y uno de los defectos que invocan los accionantes se relaciona con el alcance
del artículo 6 de esta normatividad, la Sala se ocupará de estudiar, en lo
pertinente y sin pretensión de exhaustividad, esa regulación y los derechos
asociados al fuero sindical.  
 
6. La liquidación de entidades públicas del
orden territorial y los derechos asociados al fuero sindical
 
58.           
De acuerdo con el artículo
1° del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo 1° de la Ley 1105 de
2006, el régimen para la liquidación de las entidades públicas del orden
nacional respecto de las cuales se haya ordenado su supresión o disolución, es
aplicable a las entidades públicas de la rama ejecutiva del orden nacional, así
como a la liquidación de las sociedades públicas, las sociedades de economía
mixta en las que el Estado posea el 90% o más de capital social y a las empresas
sociales del Estado. En igual sentido, el parágrafo 1° de dicho artículo
contempla que la supresión o disolución y la liquidación de las entidades
territoriales y sus descentralizadas en el respectivo nivel territorial, se
rigen por las disposiciones del Decreto Ley 254 de 2000 modificado, “adaptando su procedimiento a la
organización y condiciones de cada una de ellas, de ser necesario, en el acto
que ordene la liquidación.”
 
59.           
Significa lo anterior
que la supresión y liquidación de las entidades descentralizadas del nivel territorial
se rige por el régimen del Decreto Ley 254 de 2000, con la posibilidad de
adaptarlo a las condiciones especiales en el acto de liquidación. Para ello,
tanto gobernadores como alcaldes cuentan con la habilitación constitucional para
suprimir o fusionar las entidades departamentales y municipales,
respectivamente, de conformidad con lo dispuesto por la correspondiente
Asamblea Departamental o Concejo Municipal (Arts. 305.8 y 315.4 de la CP). 
 
60.           
Importa precisar,
como lo sostuvo la Sentencia C-795 de 2009,[54] que el
cumplimiento pleno de los fines esenciales del Estado exige la adecuación de la
estructura orgánica y funcional de la administración a los cambios que imponen
las dinámicas contemporáneas en campos como el económico, el tecnológico, la
disponibilidad fiscal y las transformaciones sociales y culturales. No
obstante, esos programas de reforma institucional deben acatar los postulados
del Estado social de derecho, y en tal sentido obrar con cautela frente a los
trabajadores procurando el respeto de sus derechos fundamentales en el marco
propio de las relaciones laborales. 
 
61.           
Por tal motivo es que
los artículos 2 y 3 del Decreto Ley 254 de 2000 -modificados- establecen, entre
otras cosas, que el proceso de liquidación se inicia una vez es ordenada la
supresión o disolución de la entidad pública y que en el acto que la dispone se
debe señalar el plazo
para realizar la liquidación de la respectiva
entidad, el cual en todo
caso puede ser prorrogado. Además de ello, se debe disponer la designación del
liquidador, quien tiene a cargo la dirección del proceso, asume la
representación de la entidad pública en liquidación y cumple unas funciones
específicas que son definidas por la ley y por el acto que ordena la supresión
y liquidación. 
 
62.           
Justamente, el artículo
6° del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo 6° de la Ley 1105 de
2006, consagra las funciones del liquidador y dentro de ellas, en el literal d)
establece la siguiente: “Dar
aviso a los jueces de la República del inicio del proceso de liquidación, con
el fin de que terminen los procesos ejecutivos en curso contra la entidad,
advirtiendo que deben acumularse al proceso de liquidación y que no se podrá
continuar ninguna otra clase de proceso contra la entidad sin que se notifique
personalmente al liquidador.” 
 
63.           
La finalidad que
persigue este artículo es que el liquidador pueda tomar control inmediato sobre
todos los bienes que integran los activos de la masa a liquidar[55],
de tal forma que, si sobre alguno de ello recae el decreto y la práctica de una
medida cautelar, la misma cese en sus efectos, y se pueda levantar a partir de
la terminación del proceso ejecutivo con la implicación de incluir el crédito
en el trámite de la liquidación garantizando el principio de igualdad entre los
acreedores, salvo que exista una prelación o el privilegio entre las acreencias.[56]
Así mismo, que no se decrete ninguna medida cautelar adicional que restrinja el
campo de disposición sobre los bienes a inventariar física, jurídica y
contablemente. 
 
64.           
Nótese entonces que
lo que busca es configurar y proteger de eventuales riesgos la universalidad de
activos, para que sirva como prenda de respaldo de los pasivos y acreencias que
se presenten en el trámite mismo de la liquidación de la entidad.[57]
De allí la importancia de que, mientras esté en curso el proceso de liquidación, no se adelante ninguna clase de proceso
sin el conocimiento del liquidador para que éste propenda por la defensa e
integridad de la universalidad que conforman los activos.[58]
De hecho, por expresa disposición legal y con el propósito de garantizar la
adecuada defensa del Estado, el liquidador de la entidad que obra como
representante de la misma, continúa atendiendo los procesos judiciales y demás
reclamaciones en curso o los que llegaren a iniciarse dentro el proceso de
liquidación y hasta tanto se efectúe la entrega de los inventarios a la entidad
a la cual se encontraba adscrita o vinculada la liquidada.[59]
Una vez finalizada la liquidación, solo en los casos en que haya mediado la subrogación precisa de obligaciones al haber sido
asumidas por la entidad territorial cuando los recursos de la liquidación son
insuficientes (Art. 2 Decreto Ley 254 de 2000, que remite al parágrafo 1° del Art.
52 de la Ley 489 de 1998, y al Art. 32 ibídem), es posible hacer el reclamo respectivo a quien asume la posición de
obligado y, por esa vía, es viable también lograr el recaudo forzado del
derecho reconocido carente aún de pago.  
 
65.           
En el trámite de la
liquidación, es deber del liquidador disponer la realización de un inventario
físico, jurídico y contable detallando activos, pasivos, cuentas de orden y contingencias de la entidad. En cuanto a estas últimas, puntualmente
debe relacionar las contingencias existentes de las cuales se tenga
conocimiento, incluyendo los procesos o actuaciones administrativas que se
adelanten y la estimación de su valor (Arts. 18.4 y 22 del Decreto Ley 254 de
2000). 
 
66.           
En cuanto a las
acreencias y reclamaciones, importa señalar que, en el trámite del proceso de
liquidación, el liquidador debe proceder a emplazar mediante aviso y por un
término preciso, para que todas las personas que se consideren con derecho a
formular reclamaciones en contra de la entidad en liquidación puedan presentar
el motivo de su reclamación y la prueba en que se fundamenta. Después de
finalizado el término para presentar todas las reclamaciones, el liquidador no
tiene facultad para aceptar ningún reclamo adicional, y debe fijar el traslado
de aquellas y tomar la decisión correspondiente tendiente a graduar y calificar
los créditos y reclamos respectivos. Otra de sus obligaciones relevantes es
gestionar la enajenación de activos para proceder a cancelar las obligaciones
pendientes a cargo de la masa de la liquidación, contando con la disponibilidad
presupuestal respectiva, para de esa forma ir realizando su liquidación
progresiva mediante el pago de las obligaciones atendiendo la prelación de
pagos legal. 
 
67.           
Precisamente, en
tratándose del pago de obligaciones en el marco del proceso de liquidación, en
tanto resulta ser un punto relevante para nuestro caso, el artículo 32.4 del
Decreto Ley 254 de 2000 establece que “el pago de las obligaciones condicionales o
litigiosas se efectuará solamente cuando estas se hicieren exigibles.”  Y más adelante, en el artículo 34 de
esa misma normatividad indica que el pasivo cierto no reclamado debe mediar en
una resolución motivada del liquidador para que obre la constitución de la
respectiva provisión.  
 
68.           
Ello es así porque
luego, una vez es
cumplido el plazo de la liquidación, en el acta final de liquidación que pone fin a la
existencia legal de la entidad, puede mediar cláusula expresa en la cual se
indiquen las obligaciones que asumen otras entidades, y en todo caso, si
existen procesos judiciales pendientes contra la entidad cuya liquidación
termina, las contingencias respectivas se pueden atender con las reservas
constituidas, pueden estar a cargo de un patrimonio autónomo si así se
constituye, o pueden estar a cargo de la Nación “u otra entidad que asuman dichos pasivos”, conforme lo dispuesto en el artículo 35
del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo 19 de la Ley 1105 de
2006. 
 
69.           
Al culminar el
proceso de liquidación, el liquidador debe proceder a elaborar un acta final
con los asuntos administrativos y de gestión, laborales, operacionales,
financieros, jurídicos y de manejo y conservación del archivo institucional, la
cual una vez en firme y publicada conlleva a la terminación de la existencia
legal de la entidad pública, pasando del estado en liquidación al de liquidada.  
 
70.           
El límite temporal
de la existencia jurídica de la entidad pública liquidada y las garantías de
los derechos sindicales: el límite temporal
de la existencia jurídica de la entidad pública liquidada adquiere plena
relevancia de cara a las garantías propias de los derechos asociados al fuero
sindical. El artículo 39 de la Constitución Política consagra el derecho
fundamental de asociación sindical, del cual se desprende la garantía del fuero
sindical que “es una
consecuencia de la protección especial que el Estado le otorga a los sindicatos
para que puedan cumplir libremente la función que a dichos organismos compete,
cual es la defensa de los intereses de sus afiliados”,[60] a la vez
que se configura como una garantía que mira a los trabajadores y especialmente
a los directivos sindicales, para que estos puedan ejercer libremente sus
funciones y gestiones, sin estar sujetos a las represalias de los empleadores. Así,
el fuero sindical es concebido como una garantía de la cual gozan los
trabajadores aforados de no ser despedidos, ni desmejorados en sus condiciones
de trabajo, ni trasladados, sin justa causa previamente calificada por el juez laboral.[61]

 
71.           
De esta garantía emanan
dos tipos de acciones especiales de índole legal: (i) la de
levantamiento del fuero sindical que la ejerce el empleador alegando una justa causa ante el juez laboral,
quien debe evaluarla y determinar si autoriza el levantamiento de dicho fuero
para que proceda el despido o desvinculación; y, (ii) la de reintegro, que la debe ejercer con prontitud el
empleado o servidor público aforado[62] que fue desvinculado sin
la debida autorización judicial. 
 
72.           
La jurisprudencia
constitucional ha reconocido enfáticamente que “las garantías derivadas de este fuero sindical no desaparecen durante los procesos de
liquidación de entidades públicas. Por lo mismo, los aforados sindicales de estas
entidades tienen entre otros derechos el de no ser despedidos sin justa causa
previamente calificada por el juez del trabajo.”[63] (Negrillas añadidas). De allí que el
artículo 7 del Decreto Ley 254 de 2000 impone el deber a los jueces laborales de adelantar con
prelación a cualquier otro proceso, salvo el de tutela, las acciones de
levantamiento de fuero sindical necesarias para desvincular a los aforados
sindicales. 
 
73.           
Así mismo, la
jurisprudencia de esta Corte[64] también ha precisado que
cuando un trabajador aforado es desvinculado irregularmente, se pueden
presentar al menos dos escenarios[65] a partir del momento en
el cual medió la finalización del vínculo laboral: (i) que sea desvinculado antes de la clausura o liquidación definitiva de la entidad pública, esto
es, antes de que ocurra la finalización de su existencia jurídica, y haya
iniciado oportunamente la respectiva acción especial de reintegro por fuero
sindical, caso en el cual lo procedente es que el juez laboral ordene una
indemnización que comprenda los salarios, con sus incrementos y las
prestaciones sociales, tanto legales como convencionales, a partir de la fecha
del despido y hasta la terminación de la existencia jurídica de la entidad que
corresponde a la que contempla el inciso 2° del artículo 408 del Código
Sustantivo del Trabajo[66]; y, (ii) que la terminación del vínculo ocurra con la liquidación definitiva de la entidad pública, y se inicie
oportunamente la acción especial de reintegro por fuero sindical por el
trabajador, situación en la cual le corresponde al juez laboral ordenar el pago
de la indemnización especial de que trata el artículo 116 del Código de
Procedimiento Laboral[67], equivalente a “seis meses de salarios, sin perjuicio de
sus demás derechos y prestaciones legales.”
 
74.           
Adicionalmente, cabe
señalar que si la decisión de la acción especial de reintegro es proferida por
el juez laboral una vez concluida
la liquidación, y
entonces deviene física y jurídicamente imposible el reintegro, el juez debe
limitarse a ordenar una indemnización integral y abstenerse de decretar el
reintegro. Sobre este punto, en la Sentencia SU-377 de 2014 la Corte consideró
un escenario en el cual el juez laboral no tomó en cuenta el fin de la
liquidación de la entidad pública, “por ejemplo por desconocer la ocurrencia del hecho, y
ordena el reintegro del trabajador aforado, el ente condenado o el encargado de
adelantar la liquidación deben iniciar un proceso judicial con el fin de que en
este se declare si el reintegro es posible. La entidad condenada al reintegro
no puede decidir motu proprio si es posible cumplir la orden. Tampoco puede
hacerlo un juez laboral en un proceso ejecutivo iniciado por los trabajadores
para asegurar el acatamiento de la orden de reintegro.” 
 
75.           
Nótese que en ese
escenario cuando se emitió
la orden judicial ya había
operado la liquidación de la entidad pública, y a pesar de ello el juez dispuso
el reintegro del trabajador, situación que apareja un debate sobre la
imposibilidad tanto material como jurídica de proceder con el reintegro, máxime
si se piensa desde la óptica normativa de los procesos de liquidación de
entidades públicas regidos por el Decreto Ley 254 de 2000, en los que resulta
claro que “al vencimiento del término de la liquidación quedan
automáticamente suprimidos los cargos existentes y terminarán las relaciones
laborales de acuerdo con el respectivo régimen legal aplicable”,[68] es decir, en tanto la existencia de la persona
jurídica de la entidad liquidada finaliza, culminan todos los vínculos
laborales existentes siendo esté un límite temporal relevante para definir los
asuntos asociados al cumplimiento de decisiones judiciales sobre garantía foral,
sin que por ello se sacrifique el reconocimiento de la indemnización respectiva
de acuerdo con las circunstancias del caso. 
 
76.           
La Sala destaca que
el anterior recuento resulta relevante porque como se afirmó, el límite
temporal de la existencia jurídica de la entidad pública liquidada adquiere
plena relevancia de cara al cumplimiento efectivo de decisiones judiciales
proferidas en el marco de acciones de reintegro por fuero sindical y las
consecuentes indemnizaciones a las que haya lugar, sumado a que también resulta
importante determinar si al momento de emitirse la orden judicial estaba en
curso la liquidación o la entidad pública ya había sido liquidada. Ello porque,
en principio corresponde al obligado o a quien asumió esas obligaciones señalar
si es material y jurídicamente posible cumplir con la orden de reintegro,
porque en caso tal de estimar que media una imposibilidad para cumplir lo
dispuesto por la autoridad judicial, debe proceder a entablar un proceso
ordinario laboral dentro del término máximo de dos meses a partir de la
notificación de la sentencia o de que medie el reclamo para el cumplimiento de
la decisión judicial, en el cual asuma la carga de demostrar por qué no puede
cumplir con la sentencia judicial.[69] 
 
77.           
Ahora bien, si con el
paso del tiempo la entidad obligada no adelanta esa gestión respectiva, la Sala
considera que el cumplimiento del fallo judicial no puede quedar nugatorio
porque ello afecta el debido proceso y el acceso efectivo a la administración
de justicia, por lo cual en esos casos el acreedor de la orden de reintegro
puede instaurar un proceso ejecutivo para procurar el cumplimiento de la orden
judicial,[70] oportunidad en el cual
el juez ejecutivo debe analizar las circunstancias y el título ejecutivo simple
o complejo que se presente con miras a garantizar en mejor medida lo dispuesto
en el fallo judicial a partir de las obligaciones de hacer y de dar que este instrumentalice.

 
78.           
En este orden de
ideas, la Sala concluye que (i) la supresión y liquidación de una
entidad pública descentralizada del orden territorial se rige por las
disposiciones del Decreto Ley 254 de 2000 -modificado- y que en el acto que
ordene la liquidación se puede adaptar el procedimiento a la organización y
condiciones propios de dicha entidad, pero en todo caso siempre se debe señalar
el plazo para realizar la liquidación respectiva.
 
79.           
(ii) El artículo 6° del Decreto Ley 254 de
2000, modificado por el artículo 6° de la Ley 1105 de 2006, consagra como
función del liquidador dar aviso a los jueces de la República de la iniciación
del proceso de liquidación con el fin de que se terminen los procesos
ejecutivos en curso contra la entidad y no se inicie ninguno nuevo sin que
medie su notificación personal, disposición que resulta aplicable mientras dure
la etapa de liquidación de la entidad pública.
 
80.           
(iii) El acta final de liquidación debidamente
publicada pone fin a la existencia jurídica de la entidad pública y con ello
deviene la supresión de los cargos existentes y la terminación de todas las
relaciones laborales de acuerdo con el régimen legal aplicable. 
 
81.           
(iv) El límite temporal de la existencia
jurídica de la entidad pública liquidada es relevante para el cumplimiento
efectivo de decisiones judiciales proferidas en el marco de acciones de
reintegro por fuero sindical y las consecuentes indemnizaciones, sumado a que
también resulta importante determinar si al momento de emitirse la orden
judicial estaba en curso la liquidación o la entidad pública ya había sido
liquidada. 
 
82.           
(v) En aquellos casos en los cuales el fallo
judicial que protege los derechos derivados del fuero sindical se hizo exigible
y fue notificado a la entidad obligada o el beneficiario de la orden solicitó
dar cumplimiento del mismo sin obtener respuesta alguna de la entidad pasado un
tiempo, es viable iniciar el proceso ejecutivo laboral para materializar las
garantías propias del debido proceso y del acceso efectivo a la administración
de justicia. En tal caso, el juez ejecutivo debe analizar las circunstancias y
el título ejecutivo simple o complejo que se le presente, para garantizar en
mejor medida lo dispuesto en el fallo judicial a partir de las obligaciones de
hacer y de dar que este instrumentalice. 
 
7. Análisis del caso concreto: las autoridades judiciales
accionadas incurrieron en los defectos sustantivo y procedimental -absoluto y
por exceso ritual- al rechazar la demanda ejecutiva laboral 
 
83.           
La Sala Primera de
Revisión considera que en el presente caso el Juzgado Laboral del Circuito de
Cartago y el Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral, en
los autos interlocutorios proferidos el 6 de noviembre de 2020 y 19 de abril de
2021 -respectivamente- que rechazaron la demanda ejecutiva laboral que
interpusieron los accionantes contra el municipio de Cartago, incurrieron en defecto sustantivo por fundamentar sus decisiones en una
norma que resulta inaplicable al caso desde la interpretación extensiva que
otorgaron. Además, incurrieron en defectos procedimental absoluto y por exceso ritual
manifiesto por no tener en
cuenta que el municipio de Cartago asumió el pago de las obligaciones que
fueron estimadas como contingentes en el acta final de liquidación del
Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago -liquidado-, con lo cual asumió y
se subrogó respecto de las obligaciones
económicas que le fueron
trasladadas contablemente y por ello es viable que obre como demandado en un
proceso ejecutivo laboral. 
 
84.           
Tales defectos
vulneran los derechos fundamentales de los accionantes al debido proceso y de
acceso a la administración de justicia en su faceta del cumplimiento de
decisiones judiciales, lo que amerita conceder el amparo y emitir las órdenes
respectivas. Esta conclusión se explica a partir de los siguientes argumentos. 
 
85.           
En primer lugar, la Sala estima importante destacar que mediante
Decreto 019 del 16 de marzo de 2015 expedido por el Alcalde municipal de
Cartago, se ordenó la supresión y
liquidación del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago (ITTC), y
específicamente en el artículo 2 se adoptó el procedimiento de liquidación de
esa entidad fijando como duración del mismo y terminación de la existencia
jurídica de la entidad, “a más tardar
en un plazo de un (1) año, contados a parir de la vigencia del presente
Decreto, el cual podrá ser prorrogado, mediante acto administrativo debidamente
motivado, hasta por un plazo igual."[71] 
 
86.           
Como se indicó en los
antecedentes, el acta de liquidación final de dicho Instituto fue suscrita por
el liquidador el 11 de noviembre de 2015 y con ello, una vez en firme, finalizó
la existencia jurídica de esa entidad descentralizada del nivel territorial, aparejando
la consecuencia que establece el inciso 2° del artículo 8 del Decreto Ley 254
de 2000, modificado por el artículo 8 de la Ley 1105 de 2006, esto es, que al
vencimiento del término de la liquidación quedaron automáticamente suprimidos
los cargos existentes y terminaron las relaciones laborales de acuerdo con el
régimen legal aplicable. Lo anterior se acompasa con el contenido del artículo
13 del Decreto 019 de 2015, en el cual expresamente se estableció que la
supresión de empleos y cargos tendría lugar una vez finalizado el proceso de
liquidación de la entidad, lo cual incluye a quienes gocen de fuero sindical.[72]
  
 
87.           
Ahora bien, en el proceso de
liquidación del ITTC, dentro de la debida oportunidad para formular las
reclamaciones, los accionantes se presentaron para hacer valer la contingencia
judicial que tenían en curso derivada de la acción especial de reintegro por
fuero sindical que presentaron contra la entidad que en ese momento estaba en
liquidación y contra el municipio de Cartago, es decir, su acreencia en disputa
fue incluida como pasivo contingente dentro del trámite de liquidación de la entidad. De
hecho, aunque el 6 de octubre de 2015 el Tribunal Superior de Distrito Judicial
de Buga – Sala Laboral profirió la sentencia de segunda instancia ordenando el reintegro de los accionantes
Fulvio Enrique Galvis Castillo, Héctor Fabio Castro Valdez y Martín Rebolledo
Echeverry a un cargo igual o de superior jerarquía al que ocupaban al momento
en que se hizo efectiva la supresión de sus cargos en el ITTC (la
desvinculación tuvo lugar el 15 de febrero de 2015, según informan los
accionantes), y condenó al ITTC al pago de los salarios y prestaciones
sociales dejadas de percibir desde ese momento hasta que obre efectivamente el
reintegro.
 
88.           
 La anterior decisión quedó en firme el 14 de
octubre de 2015 y si bien en principio adquirió la condición de ser un pasivo cierto no reclamado, lo cierto es que no puede perderse de vista
que en el acta de liquidación final del ITTC de fecha 11 de noviembre de 2015,
el corte contable para establecer los pasivos existentes se hizo al 30 de
septiembre de 2015, es decir, incluso con anterioridad a que fuese expedida la
sentencia de segunda instancia en el proceso especial de reintegro laboral y
por esa circunstancia mantuvieron la calidad de ser un pasivo contingente por el corte contable, como en efecto se reportó en
la mencionada acta de liquidación final. Y es que los actores no pudieron
obtener con anterioridad la primera copia auténtica del fallo judicial a su
favor para presentarla con mayor celeridad en el trámite de la liquidación,
porque el expediente laboral regresó al juzgado de primera instancia y este
solo hasta el 14 de diciembre de 2015 dictó el auto de obedézcase y cúmplase lo
dispuesto por el superior, esto es, un mes después de haberse surtido la
liquidación final del ITTC. Al margen de lo anterior, la Sala evidencia con
claridad que los actores acudieron al proceso de liquidación y sus acreencias
contingentes fueron reconocidas, a la vez que fueron enlistados como parte del
pasivo contingente en el acta final de liquidación del ITTC. 
 
89.           
Justamente, en el
acta de liquidación final obra con notoriedad en el Título X “Terminación de la
existencia legal”, que el Municipio de Cartago asumió la totalidad de los
activos y pasivos del liquidado ITTC, los cuales le fueron además trasladados de
forma contable para que respondiera financieramente por las acreencias
establecidas y reconocidas en el proceso de liquidación. Así mismo, en el
Título VIII “Observaciones Finales” se consagró expresamente que, en tanto el
total de acreencias del proceso liquidatorio eran mayores a los activos
disponibles, el municipio
de Cartago obraría como garante y pagador de las acreencias establecidas en el
ITTC en liquidación,
atendiendo el flujo de recursos disponibles y los requerimientos legales. 
 
90.           
Lo anterior permite
advertir que medió la subrogación precisa de obligaciones al haber sido
asumidas por la entidad territorial en tanto los recursos de la liquidación
resultaron insuficientes[73] y, por consiguiente, el
municipio de Cartago puede adquirir la posición de demandado en el proceso
ejecutivo laboral. Incluso, previo a presentar la demanda ejecutiva cuyas
decisiones de rechazo se cuestionan en esta sede tutelar, los actores radicaron
petición ante el municipio de Cartago el 11 de febrero de 2016 solicitando a la
entidad territorial dar cumplimiento al fallo judicial que obra en favor suyo,
pero el municipio no emitió pronunciamiento alguno, ni manifestó la
imposibilidad de cumplir dicho fallo mediante un proceso ordinario laboral. Es
por ello que tiempo después los actores presentan la demanda ejecutiva laboral
como medio para lograr el cumplimiento forzado del fallo judicial que obra a su
favor. 
 
91.           
Con este panorama de
hechos probados, en
segundo lugar, la Sala
advierte que el defecto
sustantivo por aplicación indebida del artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo
6 de la Ley 1105 de 2006, se encuentra configurado en el presente caso. Lo
anterior porque los accionados, en especial el Tribunal cuestionado, estimaron
que esa disposición establece una prohibición legal de adelantar procesos ejecutivos en contra de la entidad que asumió las
acreencias pendientes del proceso de liquidación del ITTC. Adujeron que como la
obligación que consta en la sentencia de segunda instancia laboral se hizo
exigible antes de finalizar el proceso liquidatorio, los
accionantes deben acudir directamente al proceso liquidatorio o a quien se le
trasladaron los activos contingentes a cargo de la masa, pero que no es viable
hacerlo mediante el proceso ejecutivo laboral. 
 
92.           
Al respecto, como se
explicó en los fundamentos jurídicos 62 y siguientes, la Sala observa que el literal d) del artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000,
modificado por el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006, que consagra la
obligación al liquidador de dar aviso a las jueces de la República del inicio
del proceso de liquidación con el fin de que se terminen los procesos
ejecutivos en curso contra la entidad y no se adelante ninguna otra clase de
proceso sin que se notifique personalmente al liquidador, es una disposición
normativa que tiene como campo de aplicación la duración del proceso
liquidatorio y, por mucho, extensiva hasta que el liquidador entregué los
inventarios siguientes a la firmeza del acta de liquidación para hacer cesar su
función. Es decir, la prohibición de adelantar procesos ejecutivos durante el curso de la liquidación tiene como razón de ser que el liquidador
pueda tomar control directo sobre todos los bienes que integran el activo de la
masa a liquidar y, de esta forma, se proteja ante eventuales riesgos de medidas
cautelares a la universalidad de activos que obran como garantía de los pasivos
y acreencias que son reconocidas en el trámite de la liquidación. En tal
sentido, vale la pena precisar que la mencionada prohibición no se refiere a
que no puedan interponerse demandas ejecutivas por los interesados, sino que
las mismas deben en todo caso cumplir con dos reglas: (i) cuando inicie el proceso de liquidación, los procesos ejecutivos
en curso deben terminar, acumulándose al proceso de liquidación que comenzó, y (ii) no podrá iniciarse ningún tipo de proceso a menos que
se notifique personalmente al liquidador.    
 
93.           
Esa prohibición se
circunscribe entonces a la fase del trámite de la liquidación de la entidad
pública, sin que el legislador en su amplio margen de configuración haya
dispuesto o trasladado esa limitación de adelantar procesos ejecutivos
laborales a una fase post-liquidatoria. Claro, si una entidad pública asume el
pasivo de la entidad liquidada, en principio debe procederse a reclamar
directamente a esa entidad, pero si la misma no se pronuncia, no atiende la
petición ni adelanta proceso judicial para señalar por qué se encuentra en
imposibilidad de cumplir lo ordenado, el proceso ejecutivo laboral es el
mecanismo idóneo para procurar el cumplimiento del fallo judicial, en especial
respecto de las obligaciones laborales de dar que generalmente se traducen en
el cobro de sumas dinerarias. Pensarlo de otra forma torna en nugatorio el
fallo judicial y lesiona la tutela judicial efectiva porque los accionantes no
contarían con un mecanismo de defensa judicial ordinario para validar la
decisión judicial adaptada a las nuevas circunstancias post-liquidatorias.  En
otras palabras, la limitación de adelantar procesos
ejecutivos que contempla el Decreto Ley 254 de 2000 modificado, solo opera
cuando las entidades se
encuentran en curso de la liquidación, no así cuando las mismas ya han sido liquidadas. 
 
94.           
En este sentido,
tanto el Juzgado como el Tribunal accionados incurrieron en defecto sustantivo
por aplicar al caso una norma que se torna en inaplicable para la fase
post-liquidatoria, además porque respecto de la misma hicieron una
interpretación extensiva que se no desprende de su contenido ni alcance,
situación que afecta los derechos fundamentales de los accionantes. 
 
95.           
En tercer lugar, la Sala considera que los accionados
incurrieron en defecto
procedimental absoluto
porque obraron en el trámite ejecutivo laboral desconociendo que, si bien el ITTC
finalizó su existencia jurídica y carece de la capacidad para ser parte
procesal en tanto medió acta de liquidación final del 11 de noviembre de 2015,
lo cierto es que el municipio de Cartago asumió contablemente los pasivos
reconocidos pendiente de pago, situación que lo habilita para ocupar la
posición procesal de demandado en el trámite ejecutivo laboral (Art. 68 del
CGP). 
 
96.           
En tal sentido, la
valoración del título ejecutivo complejo que se deriva de la sentencia
ordinaria laboral de segunda instancia y del acta final de liquidación,
presentan circunstancias novedosas a analizar desde la primacía del derecho
sustancial y de cara al momento de calificar que la obligación sea clara,
expresa y actualmente exigible en los términos del artículo 100 del CPT y SS.
Por ejemplo, sin pretensión de exhaustividad, que el municipio de Cartago haya
asumido las obligaciones insolutas no lo reviste de la calidad de empleador
-así no fue incluido expresamente en el acta de liquidación- ni hace mutar la
garantía de fuero sindical, sumado a que cuando se emitió la orden de reintegro
aún se encontraba el ITTC en trámite de liquidación. Es decir, resulta
relevante tener en cuenta que la orden de reintegro fue proferida antes de que finalizará la liquidación así actualmente no
se pueda cumplir de forma material, pero vale resaltar que el juez ordinario
laboral dispuso el pago de salarios y prestaciones dejadas de percibir desde el
momento en que los actores fueron desvinculados (15 de febrero de 2015) hasta
que medie el reintegro laboral, que con la condición de liquidación definitiva
del empleador original encuentra un límite temporal. 
 
97.           
Nótese entonces que por
lo menos en cuanto a la obligación de dar relacionada con el pago de salarios y
prestaciones dejadas de percibir, esta se acompasa con lo dispuesto en el
inciso 2° del artículo 408 del CST, pero no imposibilita a los accionantes para
solicitar ante el juez competente el reconocimiento de indemnizaciones
diferentes si a ello hubiere lugar.  
 
98.           
Así las cosas, para
la Sala la configuración del defecto procedimental absoluto lesiona las garantías de debido proceso y de acceso a
la administración de justicia en su faceta del cumplimiento de decisiones
judiciales ejecutoriadas, lo que permite tutelar el amparo que solicitan los
actores. 
 
99.           
En cuarto lugar, la Sala estima que los accionados
incurrieron en defecto
procedimental por exceso ritual manifiesto porque al apegarse en tal nivel a las formas
procesales, terminaron sacrificando el goce efectivo del cumplimiento de una
sentencia judicial mediante el trámite ejecutivo. Esto por cuanto aplicaron
indebidamente el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006, como ya se explicó, y
calificaron desde una óptica convencional el título ejecutivo complejo sin
advertir las circunstancias especiales que de él se desprenden. Es decir,
dieron una aplicación mecánica a las normas procesales que terminó
convirtiéndolas en trabas para la eficacia del derecho sustancial que
representa contar con un medio de defensa judicial para hacer cumplir una
sentencia que en la actualidad contienen sobre todo obligaciones de dar,
existiendo un obligado que asumió el pasivo insoluto del ITTC una vez
finalizada su liquidación. 
 
100.       En virtud de lo anterior, la Sala concluye que los operadores judiciales accionados
incurrieron en los defectos
sustantivo y procedimental -absoluto y por exceso ritual manifiesto- al rechazar la demanda ejecutiva laboral
que los accionantes interpusieron contra el municipio de Cartago, habida cuenta
que aplicaron indebidamente el artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000
-modificado- al hacer extensiva a la post liquidación la prohibición de
adelantar proceso ejecutivos en contra de quien asumió contablemente las
obligaciones pendientes de pago con ocasión de la liquidación del ITTC. Así
mismo, porque no tuvieron en cuenta que el municipio de Cartago se encuentra
habilitado para ocupar la posición de demandado en el marco del proceso
ejecutivo laboral, y que el título ejecutivo complejo que allegaron los actores
apareja circunstancias especiales para atender la prevalencia del derecho
sustancial con miras a garantizar el goce efectivo del cumplimiento de una
sentencia judicial. Ello afecta la garantía de derecho proceso y de acceso a la
administración de justicia en su faceta de tutela judicial efectiva. 
 
8. Decisiones a adoptar
 
101.       A partir de lo expuesto en líneas precedentes,
la Sala procederá a revocar la sentencia proferida por la Sala de Casación
Penal de la Corte Suprema de Justicia el 16 de noviembre de 2021, que confirmó
la emitida por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia el
1° de septiembre de 2021, en la acción de tutela que interpusieron Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique
Galvis Castillo y Martín Revolledo Echeverry en contra del Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga – Sala
Laboral. En su lugar, se reconocerá el amparo de los derechos fundamentales al
debido proceso y de acceso a la administración de justicia de los accionantes. 
 
102.       En consecuencia, dispondrá que el Juzgado
Laboral del Circuito de Cartago, en el término de quince (15) días contados a
partir de la notificación de la presente sentencia, califique nuevamente la
demanda ejecutiva laboral que presentaron a través de apoderado judicial los
señores Héctor Fabio Castro
Valdés, Fulvio Enrique Galvis Castillo y Martín Revolledo Echeverry en contra
del municipio de Cartago, teniendo en cuenta el título
ejecutivo complejo adosado por los ejecutantes y las especialidades del caso en
tanto el municipio de Cartago asumió como garante de las obligaciones insolutas
derivadas de la liquidación final del Instituto de Tránsito y Transporte de
Cartago -liquidado-. Si estima necesario puede disponer que los ejecutantes
clarifiquen la demanda ejecutiva laboral, caso en el cual el término anterior
se ampliará cinco (5) días más para emitir el correspondiente auto
interlocutorio, en tanto el artículo 28 del CPTySS concede a los demandantes un
término de cinco (5) días para subsanar su líbelo inicial. 
 
Síntesis de la decisión 
 
103.       Por medio de apoderado judicial, los señores
Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique Galvis Castillo y Martín Revolledo
Echeverry interpusieron acción de tutela contra el Auto interlocutorio No. 791
del 6 de noviembre de 2020 proferido por el Juzgado Laboral del Circuito de
Cartago, y el Auto interlocutorio No. 50 del 19 de abril de 2021 dictado por el
Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga – Sala Laboral, que
respectivamente rechazó la demanda y confirmó tal decisión dentro del proceso
ejecutivo laboral que los accionante presentaron contra el municipio de
Cartago. Solicitaron la protección de sus derechos fundamentales al debido
proceso y de acceso a la administración de justicia en sus facetas de
prevalencia del derecho sustancial sobre el procedimental y del derecho al
cumplimiento o ejecución de las decisiones judiciales (Arts. 29 y 229 de la
CP), y pidieron que como consecuencia del amparo constitucional, se ordene al
Tribunal accionado que profiera una nueva decisión en la que revoque el Auto
interlocutorio del a quo y libre mandamiento de pago contra el municipio de
Cartago como sucesor procesal del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago
– Liquidado, o contra quien considere que cumple ese papel. 
 
104.       Por tratarse de tutela contra providencias
judiciales, los accionantes plantearon que (i)
el asunto que se discute tiene relevancia constitucional porque la
jurisprudencia constitucional ha reconocido el derecho fundamental al
cumplimiento de las sentencias judiciales y que dicho derecho fue afectado por
las decisiones que cuestionan; (ii) agotaron todos los medios de defensa judicial
en el marco del proceso ejecutivo laboral; (iii)
cumplieron con el requisito de inmediatez porque al formular la acción de tutela
no han transcurrido más de 6 meses de haberse notificado la decisión del
Tribunal que estiman adversa a sus garantías fundamentales; (iv) la irregularidad procesal es decisiva porque permitiría que se librara
mandamiento de pago en contra del municipio de Cartago; (v) la irregularidad la identifican con suficiencia en el escrito de
tutela; y, (vi) el debate propuesto no se trata de tutela
contra tutela. 
 
105.       Como causales genéricas de procedibilidad
de la acción de tutela contra las decisiones judiciales que cuestionan, los
actores formularon tres reparos a título de defectos, a saber: (i) sustantivo, porque los accionados incurrieron en
una indebida aplicación del artículo
6 del Decreto Ley 254 de 2000, modificado por el artículo 6 de la Ley 1105 de
2006, en tanto extendieron sus efectos a la etapa post liquidatoria, despojando
de su carácter de título ejecutivo a la sentencia condenatoria en el proceso
especial de fuero sindical; (ii) procedimental absoluto, porque el tribunal
accionado a pesar de reconocer que operó la sucesión procesal prevista en el artículo
68 del CGP respecto del municipio de Cartago, dejó de aplicar esa figura
procesal por preferir una supuesta norma especial; y, (iii) procedimental
por exceso ritual manifiesto, en la medida que los accionados no
reconocieron que el pasivo contingente se trasladó al municipio de Cartago y
que dicho municipio tiene la condición de demandado, pero a pesar de ello se
abstuvieron de reconocer el derecho a la ejecución de la sentencia judicial por
apegarse a rigorismos procesales. 
 
106.       A través del Magistrado que sustanció el
asunto, el Tribunal accionado señaló que, si bien podía considerarse al municipio de Cartago como
sucesor procesal en los términos del artículo 68 del CGP, se prefirió aplicar
la prohibición de adelantar el proceso ejecutivo contra entidades en
liquidación de acuerdo con el Decreto Ley 254 y la Ley 1105 de 2005. Ello por
cuanto de aceptarse la demanda ejecutiva, mutaría el fuero sindical y la orden
de reintegro frente a una entidad distinta al empleador, como si este no
hubiese sido liquidado. Agregó que la obligación de reintegro junto con el pago
de salarios derivados del fuero sindical solo tiene cabida mientras que exista
el empleador. 
 
107.       La Sala Primera de Revisión se planteó como
problema jurídico el siguiente: ¿Los autos interlocutorios que profirieron el Juzgado Laboral
del Circuito de Cartago y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga –
Sala Laboral, el 6 de noviembre de 2020 y el 19 de abril de 2021,
respectivamente, incurrieron en los defectos sustantivo por
indebida aplicación del artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000 -modificado- al
extender la prohibición de tramitar procesos ejecutivos a la fase post
liquidatoria de una entidad pública; procedimental absoluto por
no tener como demandado al municipio que asumió las acreencias insolutas una
vez culminada la liquidación de una entidad pública y desconocer que la
sentencia ordinaria laboral integra un título ejecutivo complejo junto con el
acta de liquidación del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago; y procedimental
por exceso ritual manifiesto al rechazar la demanda
ejecutiva laboral apegándose a rigorismos procesales y desconociendo con ello
el derecho al cumplimiento de una decisión judicial proferida en el marco de
una acción especial de reintegro por fuero sindical? 
 
108.       Para proceder a resolverlo se
ocupó de los siguientes temas: (i) una breve caracterización de los
defectos sustantivo, procedimental absoluto y procedimental por exceso ritual
manifiesto; (ii) el cumplimiento de las decisiones judiciales como una
faceta esencial de los derechos de debido proceso y de acceso a la
administración de justicia; y, (iii) la liquidación de entidades
públicas del orden territorial y los derechos asociados al fuero sindical. 
 
109.       En el análisis concreto del caso, la Sala
Primera de Revisión concluyó que los operadores judiciales accionados incurrieron en los defectos sustantivo y
procedimental -absoluto y por exceso ritual manifiesto- al rechazar la demanda
ejecutiva laboral que los accionantes interpusieron contra el municipio de
Cartago, habida cuenta que aplicaron indebidamente el artículo 6 del Decreto
Ley 254 de 2000 -modificado- al hacer extensiva a la post liquidación la
prohibición de adelantar proceso ejecutivos en contra de quien asumió
contablemente las obligaciones pendientes de pago con ocasión de la liquidación
del ITTC. Así mismo, porque no tuvieron en cuenta que el municipio de Cartago
se encuentra habilitado para ocupar la posición de demandado en el marco del
proceso ejecutivo laboral, y que el título ejecutivo complejo que allegaron los
actores apareja circunstancias especiales para atender la prevalencia del
derecho sustancial con miras a garantizar el goce efectivo del cumplimiento de
una sentencia judicial. 
 
110.       Derivado de lo anterior, al encontrar
vulnerada la garantía
del derecho al debido proceso y de acceso a la administración de justicia en su
faceta de tutela judicial efectiva, la Sala procedió a revocar las sentencias
de tutela proferidas, para en su lugar conceder el amparo deprecado y ordenar
al Juzgado Laboral del Circuito de Cartago que, en el término de quince (15)
días contados a partir de la notificación de la presente sentencia, proceda a
calificar nuevamente la demanda ejecutiva laboral que presentaron a través de
apoderado judicial los señores Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique
Galvis Castillo y Martín Revolledo Echeverry en contra del municipio de Cartago.
Si hay lugar a que los demandantes clarifiquen la demanda, el anterior término
se ampliará cinco (5) días más de conformidad con el artículo 28 del CPTySS. 
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión de la
Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato
de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
Primero.- REVOCAR la sentencia proferida por la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia el 16 de noviembre de 2021, que confirmó la
emitida por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia el 1°
de septiembre de 2021, en la acción de tutela que interpusieron Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique
Galvis Castillo y Martín Revolledo Echeverry en contra del Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga – Sala
Laboral. En su lugar, CONCEDER el amparo de los derechos fundamentales
al debido proceso y de acceso a la administración de justicia de los
accionantes.
 
Segundo.- ORDENAR al Juzgado Laboral del Circuito de Cartago que, en el
término de quince (15) días contados a partir de la notificación de la presente
sentencia, califique nuevamente la demanda ejecutiva laboral que presentaron a
través de apoderado judicial los señores Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio
Enrique Galvis Castillo y Martín Revolledo Echeverry en contra del municipio de
Cartago, teniendo en cuenta el título ejecutivo complejo adosado por los
ejecutantes y las especialidades del caso en tanto el municipio de Cartago
asumió como garante de las obligaciones insolutas derivadas de la liquidación
final del Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago -liquidado-. Si estima necesario puede disponer que los ejecutantes
clarifiquen la demanda ejecutiva laboral, caso en el cual el término anterior
se ampliará cinco (5) días más para emitir el correspondiente Auto
interlocutorio, el cual será apelable de conformidad con la ley procesal
laboral. 
 
Tercero.- LÍBRENSE las comunicaciones de que trata el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991 para los efectos allí contemplados.  
 
Cuarto.- Por
Secretaría General de la Corte, DEVOLVER a la Sala de Casación Laboral
de la Corte Suprema de Justicia el expediente digitalizado, para los efectos
legales pertinentes. 
 
 
Notifíquese, comuníquese, publíquese y cúmplase.
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Para la construcción de este apartado se tuvieron en
cuenta el escrito de tutela, el escrito de solicitud de selección que radicaron
los accionantes ante la Corte Constitucional y el expediente digital del
proceso ejecutivo laboral en el cual se profirieron los Autos interlocutorios
que se cuestionan. Se ubican en: expediente digital
T-8.530.017. Escrito de tutela, archivo: “TUTELA.pdf”; escrito de selección de
tutela, archivo “8530017_2022-01-14_LEONARDO REYES CONTRERAS
APODERADO_9_REV.pdf”, y link del expediente ejecutivo laboral en el archivo “Rta.
Juzgado Laboral del Circuito de Cartago (1).pdf”. 


[2] De acuerdo con las constancias emitidas por el Secretario
de Tránsito y Transporte del municipio de Cartago y la Subdirectora
Administrativa y Financiera del ITTC que obran en el expediente ejecutivo
laboral, y el cuadro que aportaron en la tutela, los accionantes laboraron en
el Instituto de Tránsito y Transporte de ese municipio así: (i) el señor Héctor
Fabio Castro Valdés se desempeñó en el cargo de agente de tránsito código 340
grado 02 desde el 1° de enero de 2011 hasta el 15 de febrero de 2015; (ii) el
señor Martín Revolledo Echeverry laboró como técnico operativo grado 04 de esa
entidad; y, (iii) el señor Fulvio Enrique Galvis Castillo se desempeñó como
técnico administrativo grado 04 Las mismas constancias fueron aportadas como
anexos de la tutela (ver cuadro 7.1.1., archivo g). 


[3] La primera instancia del proceso especial de reintegro por fuero
sindical (radicado No. 76-147-31-05-001-2015-00080-01) la conoció el Juzgado
Laboral del Circuito de Cartago, quien dictó sentencia el 23 de junio de 2015
en la cual (i) absolvió al Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago
en Liquidación, como al municipio de Cartago, de los pedimentos formulados por
los señores Héctor Fabio Castro Valdés, Fulvio Enrique Galvis Castillo, Genner
López Correa, Gustavo Mazo Arcila, Martín Revolledo Echeverry y Ramiro Antonio
Rojas Padilla; (ii) se abstuvo de decidir las excepciones de mérito
propuestas en ese asunto; (iii) condenó a cada uno de los demandantes a
agencias en derecho por la suma de $332.175; (iv) declaró no probada la
tacha propuesta contra un testimonio; y, (v) dispuso consultar la
decisión ante el superior si no era apelada. No obstante, en el trámite de la
audiencia de fallo, el apoderado judicial de los demandantes presentó recurso
de apelación. En: Expediente digital T-8.530.017.
Archivo “Rta. Juzgado Laboral del Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del
expediente ejecutivo laboral y allí el archivo “04.
AnexosDemandaInicial.pdf”, págs. 11 a 14. 


[4] Expediente digital T-8.530.017. Archivo
“Rta. Juzgado Laboral del Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente
ejecutivo laboral y allí el archivo “04. AnexosDemandaInicial.pdf”. págs. 15 a
18. En este fallo de segunda instancia también se condenó en ambas instancias
al Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago a pagar a los demandantes las
agencias en derecho en la suma de $1.000.000 para cada uno de ellos. 


[5] Ibíd., pág. 20.  


[6] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “04. AnexosDemandaInicial.pdf”, págs. 24 a 26, antecedentes del acta de
liquidación final del Instituto de Tránsito y Transportes de Cartago en
Liquidación. 


[7] Esta información se valida con el acta de liquidación final del
Instituto de Tránsito y Transporte de Cartago en Liquidación, de fecha 11 de
noviembre de 2015, en cuyo título III denominado “asuntos laborales”, se
precisa que en el proceso liquidatorio se establecieron 41 procesos judiciales
laborales que fueron incluidos dentro de las acreencias contingentes. Sumado a
ello, en el título VII denominado “análisis del activo y el pasivo al 30 de
septiembre de 2015”, en el numeral 2.5 se establecieron las “contingencias –
situaciones jurídicas no definidas” por valor de $1.211.401.400 que fue
contabilizado en cuentas de orden acreedoras. En esas contingencias fueron
incluidos los nombres de los 3 accionantes, y se consignó una nota indicando
que “[e]s importante anotar que la (sic) fecha de realización del presente
informe aún subsisten procesos jurídicos que pueden conllevar a mayores acreencias,
situación que agravaría de manera significativa el proceso liquidatorio.” Ibíd.,
págs. 27 a 42.


[8] En el acta de liquidación final en comento, expresamente se
indicó lo siguiente en el título XIII denominado “observaciones finales”: “[t]al
como puede observarse en el cuadro anterior, el total de las acreencias del
proceso liquidatorio representan un monto mayor a los activos disponibles en la
suma de dos mil quinientos noventa y ocho millones setecientos sesenta y ocho
mil cuatrocientos pesos, lo cual implica que el Municipio sea el garante y
pagador de las acreencias establecidas en el I.T.T.C. en Liquidación,
atendiendo el flujo de recursos disponibles y los requerimientos establecidos
en la Ley.” En expediente digital T-8.530.017.
Archivo “Rta.Juzgado Laboral del Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente
ejecutivo laboral y allí el archivo “04. AnexosDemandaInicial.pdf”, pág. 43. 


[9] Acta de liquidación final del Instituto de Tránsito y Transportes
de Cartago en Liquidación, título X denominado “[t]erminación de la existencia
legal”. Ibíd., pág. 52. 


[10] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta.Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “04. AnexosDemandaInicial.pdf”. págs. 54 a 59 se observa la petición de
cumplimiento con fecha de radicación del 11 de febrero de 2016 ante la Alcaldía
de Cartago, pero dirigida específicamente al representante legal del Instituto
de Tránsito y Transporte de Cartago. 


[11] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “03. DemandaInicial.pdf”. 


[12] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “08. Auto791RechazaDda.pdf”. 


[13] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “09. RecursoApelación.pdf”. 


[14] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “10. Auto006ConcedeApelación.pdf”. 


[15] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “22. Interlocutorio050SegundaInstancia.pdf”. 


[16] Las citaciones textuales que se realizan en los numerales 14 a 16
se desprenden del escrito de tutela que presentaron los accionantes. En:
Expediente digital T-8.530.017. Escrito de tutela, archivo: “TUTELA.pdf”.


[17] Para justificar este punto citan apartes de la Sentencia T-830 de
2005. 


[18] En este punto, citan los títulos VIII y X del acta de liquidación
final, en los cuales se indica que el municipio de Cartago es garante y pagador
de las acreencias establecidas en el ITTC en Liquidación atendiendo al flujo de
recursos disponibles, y que la totalidad de activos y pasivos de la entidad
liquidada fueron trasladados contablemente al municipio de Cartago. 


[19] La acción de tutela fue admitida por Auto del 24 de agosto
de 2021, proferido por el magistrado Jorge Luis Quiroz Alemán de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia. Allí se dispuso correr
traslado a las autoridades judiciales accionadas y vincular a las partes e
intervinientes en el proceso ejecutivo con radicado No. 76117310500120200014300.
En tanto la demanda ejecutiva fue presentada por los demandantes y rechazada
por los accionados sin que se trabara la litis, la tutela se notificó
únicamente a los demandantes del proceso ejecutivo y a su apoderado judicial,
además de las autoridades judiciales cuestionadas.  Expediente digital
T-8.530.017, archivo “4. 64150 CONSTANCIA NOTIFICACION.pdf” 


[20] Expediente digital T-8.530.017. Contestación de la tutela por el
Tribunal, archivo “RPTA.pdf”. 


[21] Expediente digital T-8.530.017. Fallo de primera instancia en
tutela, archivo “FALLO1RA.pdf”. 


[22] Expediente digital T-8.530.017. Impugnación de la decisión de
primera instancia, archivo “IMUGNACION.pdf” (sic). 


[23] Expediente digital T-8.530.017. Sentencia de segunda instancia en
tutela, archivo: “FALLO2DA.pdf”. 


[24] La Sala de Selección estuvo conformada por
las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Diana Fajardo Rivera. Los
criterios orientadores de escogencia fueron (i) objetivo: exigencia de
aclarar el contenido y alcance de un derecho fundamental; y, (ii)
complementario: tutela contra providencias judiciales en los términos de la
jurisprudencia constitucional.


[25] Sentencias SU-072 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas y
SU-146 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[26] Sentencia SU-391 de 2016. M.P. Alejandro
Linares Cantillo. Importa señalar que estos requisitos generales de procedencia
de la acción de tutela contra providencia judicial fueron sistematizados en la
Sentencia C-590 de 2005 (M.P. Jaime Córdoba Triviño), y han sido reiterados
uniformemente en múltiples pronunciamientos de esta Corporación. 


[27] En el archivo digital “PODERES_23_8_2021 14_12_37.pdf”, obran el
poder que cada uno de los accionantes concedió a la firma Reyes&Leyes
S.A.S, para ser representados en la presente acción de tutela. 


[28] Al respecto, se pueden consultar las sentencias T-1089 de 2004.
M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-403 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-1009 de
2006. M.P. Clara Inés Vargas Hernández. SV. Jaime Araújo Rentería; T-607 de
2008. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; T-680 de 2010. M.P. Nilson Pinilla
Pinilla; T-611 de 2011. M.P. Mauricio González Cuervo; T-323 de 2012. M.P.
Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. AV. Nilson Pinilla Pinilla; T-034 de 2013.
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-377 de 2014. M.P. María Victoria Calle
Correa. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-539 de 2015. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. SV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; SU-037 de 2019. M.P. Luis
Guillermo Guerrero. AV. Alejandro Linares Cantillo; y, T-461 de 2019. M.P.
Alejandro Linares Cantillo, entre otras. 


[29] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado
Laboral del Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral
y allí el archivo “23.Estado58del20deAbrilde2021.pdf”. 


[30] M.P. Jaime Córdoba Triviño. 


[31] Dentro de los mencionados defectos
específicos se encuentran, entre otros: (i) el defecto orgánico; (ii) el
defecto procedimental; (iii) el defecto fáctico; (iv) el defecto material o
sustantivo; (v) el error inducido; (vi) la decisión sin motivación; (vii) el
desconocimiento del precedente; y (viii) la violación directa de la
Constitución.


[32] Así lo ha sostenido de forma reiterada las sentencias
T-451 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV. Carlos Bernal Pulido;
T-334 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. SVP. Alejandro Linares Cantillo;
SU-462 de 2020. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Alejandro Linares Cantillo.
SV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Richard Ramírez Grisales (e); y, SU-254
de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera, con AV. de la ponente; entre otras.  


[33] Sentencias SU-556 de 2016, M.P. María Victoria Calle Correa.
SV. Alejandro Linares Cantillo y Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050 de 2017.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-395 de 2017. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. SV. Carlos Bernal Pulido; SU-035 de 2018, M.P. José Fernando Reyes
Cuartas; SU-041 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. SV. Alejandro
Linares Cantillo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050 de 2018. M.P.
Cristina Pardo Schlesinger; SU-055 de 2018. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez;
SU-116 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Diana Fajardo Rivera;
T-008 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; T-016 de 2019. M.P. Cristina
Pardo Schlesinger; y T-191 de 2020. M.P. Alberto Rojas Ríos. AV. Carlos Bernal
Pulido.  


[34] Sentencias T-416 de 2018, M.P. Diana Fajardo Rivera y
SU-238 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Carlos Bernal Pulido. 


[35] Sentencia SU-448 de 2011. M.P. Mauricio González
Cuervo. AV. Nilson Elías Pinilla Pinilla.


[36] Sentencia SU-245 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV de
la ponente. También se pueden consultar las sentencias SU-399 de 2012. M.P.
Humberto Antonio Sierra Porto. AV. Nilson Elías Pinilla Pinilla. SV. Jorge Iván
Palacio Palacio; y, SU-416 de 2015. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[37] Sentencia C-590 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño. 


[38] Al respecto se pueden consultar las sentencias T-599 de
2009. M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-264 de 2009. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; SU-406 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez; SU-061 de 2018. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Carlos Bernal Pulido; y,
SU-286 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
SPV. Jorge Enrique Ibáñez Najar. SPV. Paola Andrea Meneses Mosquera. SPV. Cristina
Pardo Schlesinger. 


[39] Sentencias SU-406 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez
y SU-258 de 2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera.  


[40] Sentencias SU-565 de
2015. M.P. Mauricio González Cuervo. AV. María Victoria Calle Correa. AV. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo. SV. Alberto Rojas Ríos; SU-636 de 2015. M.P. María
Victoria Calle Correa. SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; y, SU-355 de 2017.
M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo, entre otras. 


[41] Sentencia T-554 de 1992. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[42] Sentencia T-537 de 1994. M.P. Antonio Barrera Carbonell. 


[43] Sentencias T-554 de 1992. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz;
T-283 de 2013. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. SV. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-003 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; y T-404 de 2018. M.P.
Antonio José Lizarazo Ocampo; entre otras. En la reciente Sentencia T-129 de
2021 (M.P. Jorge Enrique Ibáñez Najar), se indicó que el acceso a la
administración de justicia comprende: “(i) la posibilidad formal para
activar el ejercicio jurisdiccional, esto es, el derecho de acción; (ii) la
emisión de un fallo que, de manera cierta, dirima el conflicto propuesto; y
(iii) el efectivo cumplimiento de las sentencias.” 


[44] Sobre este punto, la jurisprudencia constitucional ha
identificado tres categorías de obligaciones que los estados tienen respecto de
sus habitantes: (i) obligación de respetar; (ii) obligación de
proteger; y, (iii) obligación de realizar o de asegurar, última de la
cual se deriva el deber del Estado de facilitar las condiciones de
disfrute del derecho y de hacer efectivo el goce del derecho.


[45] El Pacto de Derechos Civiles y Políticos fue aprobado por
Colombia a través de la Ley 74 de 1968. Luego se ratificó el 31 de julio de
1973 y entró en vigor en nuestro país el 18 de julio de 1978. 


[46] La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”
fue aprobada por Colombia a través de la Ley 16 de 1972. Luego se ratificó el
29 de octubre de 1969 y entró en vigor en nuestro país el 23 de marzo de 1976. 


[47] Cfr. Caso “Cinco Pensionistas”, supra nota 32, párrs. 138
y 141; y Caso Cantos, supra nota 31, párr. 55.


[48] Corte IDH. Caso Baena Ricardo Vs. Panamá, Sentencia (competencia)
del 28 de noviembre de 2003, párrafo 82. 


[49] Esto ha sucedido mayoritariamente cuando advierte que la orden
judicial involucra derechos fundamentales para cuya salvaguarda urge la adopción
de medidas para su cumplimiento, las cuales por temas de idoneidad exceden las
posibilidades previstas en el proceso ejecutivo. En tales casos, ha estimado
que la acción de tutela se torna procedente. Ejemplo de ello es la Sentencia
T-023 de 2022 (M.P. Diana Fajardo Rivera), en la cual una ciudadana de 71 años
solicitó el amparo de los derechos fundamentales al mínimo vital, a la
seguridad social, a la dignidad humana, de acceso a la administración de
justicia y al cumplimiento de las providencias judiciales, porque el municipio
accionado -que se encontraba en proceso de reestructuración- no dio
cumplimiento a una decisión judicial de nulidad y restablecimiento del derecho
que ordenaba el reintegro y pago de salarios y prestaciones a la actora, y en
su lugar, dicho municipio profirió unas resoluciones en las que dispuso no
reintegrarla por imposibilidad jurídica y fáctica para hacerlo. La Sala Primera
de Revisión determinó que el proceso ejecutivo no era el mecanismo idóneo
porque la actora no podría acudir al mismo en tanto el municipio se encontraba
cobijado con acuerdo de reestructuración en los términos de la Ley 550 de 1999,
situación que sumada a la condición de vulnerabilidad por edad y factor
económico de la actora, conllevó a que se concediera el amparo definitivo
ordenando (i) en cuanto a la obligación de hacer (reintegro imposible),
a la autoridad judicial competente que efectuara de oficio la fijación del
monto de la liquidación compensatoria; y, (ii) respecto de la obligación
de dar, que con prelación se le cancelaran las acreencias a las que tenía
derecho. 


[50] La excepción a dicha regla la ha fijado cuando, por
ejemplo, se solicita el cumplimiento de sentencias que reconocen pensiones
(obligaciones de dar), en tanto se encuentra de por medio la amenaza y
vulneración del mínimo vital y de la dignidad humana. En tales casos, la Corte
ha sostenido que la acción de tutela se torna procedente sin agotar el trámite
ejecutivo, con el fin de ordenar que el derecho reconocido se ejecute mediante
la inclusión en la nómina de pensionados. Al respecto se puede consultar las
sentencias T-916 de 2007. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-441 de 2013. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; y, T-404 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; entre
otras.    


[51] Por ejemplo, en la Sentencia T-830 de 2005 (M.P. Alfredo Beltrán
Sierra), la Corte se ocupó de una acción de tutela que formuló un ciudadano
contra la Superintendencia de Sociedades porque, en el marco de un proceso de
liquidación de una sociedad privada, no incluyó por extemporáneo el crédito
laboral (acreencias laborales) que había sido reconocido a favor de
aquel en sentencia ordinaria laboral del año 2003. En el año 2004 finalizó la
existencia jurídica de la sociedad obligada. En esa ocasión se identificó que,
siendo una obligación de dar, la tutela era improcedente ante la posibilidad de
acudir al proceso ejecutivo como mecanismo idóneo y eficaz, en tanto en el
proceso de liquidación de debe disponer de la constitución de una reserva legal
para atender obligaciones condicionales o sujetas a litigio. Por lo tanto, la
Corte estimó que el actor debía iniciar el trámite de ejecución sobre dichos
remanentes.  


[52] Contra quien se emitieron las órdenes en el proceso ordinario
laboral de reintegro por fuero sindical. 


[53] Expediente digital T-8.530.017. Archivo “Rta. Juzgado Laboral del
Circuito de Cartago (1).pdf”. Link del expediente ejecutivo laboral y allí el
archivo “04. AnexosDemandaInicial.pdf”, págs. 24 y 25. 


[54] M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. Unánime, con impedimento aceptado
de Mauricio González Cuervo. 


[55] De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 254 de 2000, la masa de
liquidación se integra por todos los bienes, las utilidades, los rendimientos
financieros y cualquier tipo de derecho patrimonial que ingrese o deba ingresar
al patrimonio de la entidad a liquidar. 


[56] En la Sentencia C-291 de 2002 (M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra), indicó
que es necesario “recordar que tanto el proceso ejecutivo singular con
medidas cautelares como los procesos liquidatorios tienen el mismo propósito:
lograr el pago de las acreencias del deudor. Si bien en el primero este
propósito es individual del ejecutante, y puede lograrlo sobre bienes
determinados del deudor, el mismo objetivo puede ser conseguido dentro de un
proceso liquidatorio universal. En este último, la prenda general constituida
por el activo patrimonial del deudor responde ante todos los acreedores en
igualdad de condiciones, salvo las prelaciones legales, de manera tal que la
garantía de pago subsiste.” 


[57] Sobre el punto, es importante precisar que en la Sentencia
T-258 de 2007 (M.P. Clara Inés Vargas Hernández), que a la vez cita la
Sentencia C-291 de 2002 (M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra), esta Corte señaló
que “el proceso liquidatorio regulado por el Decreto [Ley] 254 de 2000 se
reviste de las mismas características de universalidad que están presentes a la
hora de la liquidación de cualquier persona jurídica, y cumple con los mismos
principios que dominan los procesos concursales. Estos principios, acorde con
el espíritu del constituyente, persiguen dar a todos los acreedores el mismo
tratamiento, salvo las preferencias que se señalan en la ley.” 


[58] El artículo 6 del Decreto Ley 254 de 2000
fue modificado por el artículo 6 de la Ley 1105 de 2006. En la exposición de
motivos del proyecto de ley 136 de 2004 Senado – 356 de 2005 Cámara, que
culminó con la expedición de la Ley 1105 de 2006, se justifica la necesidad de
introducir modificaciones al procedimiento administrativo de liquidación de entidades
públicas suprimidas o disueltas, y puntualmente se identificó que dicho
procedimiento era muy lento aparejando con ello elevados costos y grandes
pérdidas para el Estado. Por consiguiente, era necesario mejorar la capacidad
de gestión de los liquidadores y que tuvieran de forma inmediata la
disponibilidad de los activos para poder venderlos con el fin de disponer de
recursos para pagar el pasivo de la entidad. Sobre el tema, se puede consultar
la Gaceta del Congreso No. 592 del 5 de octubre de 2004, págs. 4 y ss. 


[59] Parágrafos 1° y 2° del artículo 25 del Decreto Ley 254 de
2000, modificado por el artículo 236 de la Ley 1450 de 2011.  


[60] Sentencia C-201 de 2002. M.P. Jaime Araujo Rentería. 


[61] Artículo 405 del Código Sustantivo del Trabajo. Adicionalmente, el artículo 406 ibídem establece
los trabajadores que se encuentran amparados por el fuero sindical: (i)
los fundadores de un sindicato, desde el día de su constitución hasta dos meses
después de la inscripción en el registro sindical, sin exceder de seis meses; (ii)
los trabajadores que, con anterioridad a la inscripción en el registro
sindical, ingresen al sindicato, para quienes el amparo rige por el mismo
tiempo que para los fundadores; (iii) los miembros de la junta directiva
y subdirectivas de todo sindicato, federación o confederación de sindicatos,
sin pasar de cinco principales y cinco suplentes, y los miembros de los comités
seccionales, sin pasar de un principal y un suplente; (iv) dos de los
miembros de la comisión estatutaria de reclamos, por el mismo periodo de la
junta directiva y por 6 meses más; y, (v) los servidores públicos que no
ejerzan jurisdicción, autoridad civil, política o cargos de dirección o
administración. 


[62] La Constitución Política y los tratados internacionales sobre la
materia prohíben excluir de la garantía de fuero sindical a los empleados
públicos, o a los trabajadores oficiales y particulares que desempeñen puestos
de dirección, confianza y manejo. Al respecto se puede consultar la Sentencia C-593 de 1993 (M.P. Carlos Gaviria Díaz. SV. José Gregorio
Hernández Galindo. SV. Hernando Herrera Vergara. SV. Vladimiro Naranjo Mesa),
la Corte declaró inexequible una norma del Código Sustantivo del Trabajo que los
excluía de la garantía de fuero sindical. 


[63] Sentencia SU-388 de 2014. MP María Victoria Calle Correa. Sobre
el punto también la Sentencia T-434 de 2015. M.P. María Victoria Calle Correa.
SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[64] Ibídem. 


[65] Estos escenarios son los recurrentes, pero su enunciación
no impide la configuración de escenarios diferentes que solo se definen a
partir del análisis caso a caso. 


[66] Artículo 408 del CST, inciso 2°: “Si en el caso
de que trata el inciso primero del artículo 118 del
Código Procesal del Trabajo se comprobare que el trabajador fue despedido sin
sujeción a las normas que regulan el fuero sindical, se ordenará su reintegro y
se condenará al {empleador} a pagarle, a título de indemnización, los
salarios dejados de percibir por causa del despido”. // En la Sentencia
T-434 de 2015 ya mencionada, la Corte precisó que “(…) en contextos de
liquidación, la indemnización de que trata el artículo 408 del CST opera cuando
al trabajador aforado se lo haya desvinculado antes de la clausura definitiva
sin previa autorización judicial (y en la medida en que sea la decisión más
favorable), y la indemnización del artículo 116 del CPT entra a regir cuando la
terminación del vínculo ocurra con el cierre definitivo de la compañía (o
después).”


[67] Artículo 116 del CST: “Cuando la sentencia fuere
adversa al patrono, deberá contener a cargo de éste la obligación alternativa
de conservar al trabajador o de prescindir de sus servicios mediante el pago, a
título de indemnización especial, de una cantidad líquida de dinero equivalente
a seis meses de salarios, sin perjuicio de sus demás derechos y prestaciones
legales.”


[68] Inciso segundo del artículo 8 del Decreto Ley 254 de 2000,
modificado por el artículo 8 de la Ley 1105 de 2006. Esta disposición fue
declarada exequible en la Sentencia C-795 de 2009 (M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva), y en la parte motiva resaltó que el programa de supresión de cargos que
elabora el liquidador dentro de los 30 días siguientes a que asume sus
funciones, debe procurar por la protección laboral reforzada de los
destinatarios de esa medida, de tal forma que puedan conservar el vínculo de
ser posible hasta la liquidación definitiva de la entidad. 


[69] Al respecto se pueden consultar las sentencias T-029 de
2004. M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-323 de 2005. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto; T-1108 de 2005. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto, y T-732 de 2006.
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, entre otras. 


[70] Puntualmente en la Sentencia T-732 de 2006 (M.P. Manuel
José Cepeda Espinosa), esta Corte tuteló los derechos al debido
proceso y a acceso a la justicia de varios ex trabajadores de una entidad en
restructuración, a quienes un juez laboral había ordenado reintegrar en un
proceso ordinario y, a pesar de que no se cumplió esta orden, iniciaron un
proceso ejecutivo en el cual se resolvió no librar mandamiento ejecutivo. La
entidad obligada había emitido un acto administrativo considerando a mutuo
proprio la imposibilidad de cumplir la orden, y ante tal actuar, sumado a
evidenciar la existencia de un defecto orgánico y sustancial por parte del
Tribunal que conoció del trámite ejecutivo, la orden de tutela se dirigió a que
la Gobernación accionada iniciara, dentro de los 2 semanas siguiente a la
notificación del fallo de tutela, un proceso laboral ordinario con el
fin de que el juez estableciera si era imposible cumplir con la sentencia que
ordenaba el reintegro y, en el caso de que esa sea su conclusión, fijara la
debida indemnización. En esa oportunidad la Corte señaló
lo siguiente: “Lo anterior no significa, claro
está, que los trabajadores que han obtenido una sentencia de reintegro no
puedan entablar una acción ejecutiva para lograr la reincorporación efectiva a
sus posiciones. Lo que ocurre es que, después de la sentencia de reintegro por
violación del fuero sindical, la carga de la prueba acerca de la imposibilidad
de dar cumplimiento a la providencia recae en la Administración. Ella debe
instaurar entonces, dentro de un término máximo de dos meses a partir de la
notificación de la sentencia de reintegro, un proceso laboral ordinario
dirigido a demostrar que no puede cumplir con la sentencia, caso en el cual el
juez laboral ha de determinar la indemnización correspondiente. Pero si la
Administración no entabla el proceso ordinario laboral dentro del término
máximo fijado, es claro que los trabajadores podrán instaurar un proceso
ejecutivo para obtener el cumplimiento de la sentencia de reintegro. En esta
situación, la administración no podrá alegar en su favor la imposibilidad de
hacer efectiva la providencia, puesto que ya ha pretermitido su oportunidad
para presentar este argumento ante los estrados judiciales.”
 


[71] El Decreto 019 de 2015 en comento, se puede consultar en
el siguiente link web: https://www.cartago.gov.co/Docs/DECRETO%20No.%20019-.2015ORDENA%20SUPRESION%20Y%20LIQUIDACION%20DEL%20INSTITUTO%20DE%20TRANSITO.pdf.


[72] Decreto 019 de 2015 expedido por el alcalde del municipio
de Cartago: “Artículo 13. SUPRESIÓN DE EMPLEOS Y TERMINACIÓN DE LA
VINCULACIÓN. La supresión de empleos y cargos como consecuencia de la supresión
y del proceso de liquidación del INSTITUTO DE TRANSITO Y TRANSPORTE DEL
MUNICIPIO DE CARTAGO, dará lugar a la terminación del vínculo legal y
reglamentario o contractual, según el caso, de los servidores públicos de
conformidad con las disposiciones legales vigentes. // En todo caso, al
vencimiento del término del proceso de liquidación del INSTITUTO DE TRANSITO Y
TRANSPORTE DEL MUNICIPIO DE CARTAGO, quedarán automáticamente suprimidos los
cargos existentes y terminadas las relaciones laborales, de acuerdo con el
respectivo régimen legal aplicable, incluidos los servidores públicos que gozan
de fuero sindical.”


[73] Posibilidad que consagra el artículo 2 Decreto Ley 254 de
2000, que remite al parágrafo 1° del artículo 52 de la Ley 489 de 1998, y al
artículo 32 de dicho decreto ley. 




