  T-224-22  








Sentencia T-224/22
 
ACCION
DE TUTELA PARA EL PAGO EFECTIVO DE UNA PRESTACION PENSIONAL-Improcedencia por incumplimiento del requisito de
subsidiariedad
 
El accionante lo que reclama es el
presunto incumplimiento de una orden judicial por parte de la UGPP. Asunto para
el cual el ordenamiento jurídico contempla el ejercicio de mecanismos
judiciales como lo son los procesos ejecutivos de que trata, por ejemplo, el
artículo 100 del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social, en
concordancia con el artículo 422 y demás aplicables del Código General del
Proceso. Asimismo, desde el punto de vista administrativo, el accionante cuenta
con los recursos a través de los cuales puede controvertir las actuaciones de
la entidad accionada, así como la vía jurisdiccional que es posible agotar
contra las mismas.
 
 
Referencia: expediente T-8.595.584
 
Acción de tutela instaurada por Jhon Alexander
Cuellar Zúñiga contra la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Protección Social – UGPP
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D. C., veinticuatro (24) de junio de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares Cantillo y la
magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente de las previstas en el artículo 86
y en el numeral 9 del artículo 241 de la Constitución Política, profiere la
siguiente
 
SENTENCIA
 
Dentro del proceso de revisión de los fallos dictados, en primera
instancia, por el Juzgado 48 Administrativo del Circuito de Bogotá – Sección
Segunda, el 14 de septiembre de 2021; y en segunda instancia, por el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Primera, Subsección A,
el 16 de noviembre de 2021, dentro de la acción de tutela
promovida por Jhon Alexander Cuellar Zúñiga contra la Unidad Administrativa Especial
de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social (en
adelante, UGPP).[1]
 
I.    ANTECEDENTES
 
1. Hechos
 
1.  
El accionante, de 48 años
de edad,[2] manifestó en su escrito de tutela que el 8 de
abril de 2011 falleció su madre, la señora Nectalia Zúñiga Tolosa, quien era
acreedora de una pensión de sobrevivientes a cargo de la Caja Nacional de
Previsión Social - Cajanal. 
 
2.  
Para explicar lo anterior,
indicó que antes del fallecimiento de su progenitora cursó un proceso laboral
en cuya primera instancia, decidida por el Juzgado 4º Laboral del Circuito de
Bogotá, el 20 de abril de 2007, se dispuso lo siguiente: 
 
“ORDÉNESE A LA CAJA NACIONAL DE PREVISIÓN
SOCIAL, reanudar el pago de la pensión de sobrevivientes que le venía
cancelando a la señora NECTALIA ZÚÑIGA TOLOZA, mediante resolución Nº 3881 del
13 de marzo de 2002, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
providencia.”
 
3.  
Tal decisión fue confirmada en segunda
instancia por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, mediante
sentencia del 27 de marzo de 2009.
 
4.  
Sin especificar fecha, el demandante afirmó
que producto de lo anterior, y después del deceso de la señora Nectalina,
requirió a la UGPP el cumplimiento de las sentencias mencionadas.
Particularmente, el reconocimiento y pago de las mesadas pensionales
causadas y no cobradas en vida por la beneficiaria. Sin embargo, mediante
Resolución del 8 de febrero de 2013 la entidad negó la solicitud por
inexistencia de trámite de sucesión y determinación de herederos. 
 
5.  
El 24 de mayo de 2021, a través de apoderado,
el actor y sus dos hermanas radicaron ante la UGPP copia de la escritura
pública de liquidación notarial de herencia, en la que se repartió un
patrimonio líquido por valor de $53’.000.000, correspondiente a “las
mesadas causadas y no cobradas de la pensión de sobrevivientes que la Caja
Nacional de Previsión Social, hoy UGPP, reconoció en vida a la causante, señora
NECTALIA ZUÑIGA TOLOSA.”[3] Al mismo tiempo, solicitaron dar cumplimiento a la precitada
orden judicial. 
 
6.  
En respuesta, la UGPP, en comunicación del 6
de junio de 2021, informó a los interesados que debían diligenciar un
formulario de prestaciones económicas con el fin de que se estudiara el acceso
a la prestación requerida. Sin especificar fecha, el demandante afirmó que
dicho formulario fue radicado con posterioridad, sin obtener respuesta. 
 
7.  
Con base en los anteriores hechos, el 31 de agosto de 2021 el
señor Jhon Alexander Cuéllar Zúñiga promovió a nombre propio la acción de
tutela de la referencia, con el fin de que se amparen sus derechos
fundamentales de petición, al debido proceso y a la seguridad social, entre
otros. Como consecuencia, pidió que se ordene: “a la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Parafiscales de la Protección Social, emitir
acto administrativo donde de cumplimiento a lo ordenado por el HONORABLE
TRIBUNAL SUPERIOR DEL DISTRITO JUDICIAL DE BOGOTÁ, mediante sentencia de fecha
27 de marzo de 2009. YA QUE HAN TRASCURRIDO MAS DE 12 AÑOS Y NO HA SIDO POSIBLE
EL PAGO DE LA SENTENCIA JUDICIAL.”[4]
 
2. Respuesta de la UGPP a la acción de tutela 
 
8.  
Mediante escrito del 3 de
septiembre de 2021, la accionada se opuso a la prosperidad de la acción de
tutela, con base en los siguientes argumentos: en primer lugar, indicó que
existía temeridad, puesto que el 2 de junio de 2021 el Juzgado 25 Penal del
Circuito con Funciones de Conocimiento de Bogotá dictó sentencia en una acción
de tutela cuyo contenido es idéntico al que ahora se analiza. En segundo lugar,
explicó que en atención a la solicitud radicada por el actor el 24 de mayo de
2021 (hecho 5), la entidad comunicó que debía allegar “formulario único de
solicitudes prestacionales”. Tal documento fue allegado efectivamente el 14 de
julio de 2021 por parte de Jorge Edisson Arciniegas Acuña, quien manifestaba
actuar como apoderado de los herederos de la señora Nectalia Zúñiga Tolosa. No obstante, el 3 de septiembre de
2021 se le informó al solicitante la inexistencia de poder debidamente
otorgado, por lo cual no se accedió al estudio de la solicitud. 
 
9.  
De este modo, la UGPP pidió
declarar la improcedencia del amparo. Insistió en que a dicha entidad no se han
allegado los documentos completos para proceder con el estudio del
requerimiento y que las determinaciones respectivas han sido debidamente
comunicadas. Agregó que en este caso no puede perderse de vista que las
solicitudes de acceso a una prestación pensional no están sometidas al término
de respuesta del derecho de petición, sino al plazo de 4 meses contemplado en
el artículo 9 de la Ley 797 de 2003, los cuales empiezan a contar desde que se radique
la totalidad de los documentos necesarios para el efecto.  
 
3. Sentencias objeto de
revisión
 
10.  
En primera instancia, el Juzgado
48 Administrativo del Circuito de Bogotá – Sección Segunda, mediante sentencia
del 14 de septiembre de 2021, decidió (i) “negar la existencia de temeridad
en el presente asunto” y (ii) “declarar improcedente la acción de tutela
presentada por Jhon Alexander Cuéllar Zúñiga”. Como fundamento de su
decisión expuso que, por un lado, no existe identidad de partes entre esta
acción de tutela y aquella con la cual la UGPP sustentó la supuesta temeridad.
Por otro lado, no estaba acreditado que el actor fuera titular del derecho de
petición elevado el 24 de mayo de 2021 ante la UGPP, pues en los documentos
allegados no se evidencia poder otorgado al señor Óscar Alexander Mayorga
Mayorga, quien radicó tal solicitud.  
 
11.  
En segunda instancia, el
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Primera – Subsección A,[5] decidió
revocar la anterior decisión y otorgar el amparo, así: 
 
“PRIMERO. - REVÓCASE la sentencia proferida el
catorce (14) de septiembre de dos mil veintiuno (2021) por el Juzgado Cuarenta
y Ocho (48) Administrativo del Circuito de Bogotá D.C., por las razones
expuestas en la parte motiva de la presente providencia y en consecuencia. // SEGUNDO.
- AMPÁRASE el derecho fundamental al debido proceso del señor JHON
ALEXANDER CUELLAR ZÚÑIGA. // TERCERO. - ORDÉNASE a la UNIDAD
ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTION PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE
LA PROTECCIÓN SOCIAL-UGPP que dentro de las cuarenta y ocho (48) horas
siguientes a la notificación de la sentencia, proceda a dar cumplimiento a la
orden judicial, contenida en sentencia ejecutoriada, proferida por el Juzgado
4º Laboral del Circuito de Bogotá bajo radicado No. 1100131050042002-00119-00 relacionada
con el pago de la pensión de sobrevivientes, a las personas reconocidas como
tales, como son el accionante Jhon Alexander Cuellar Zúñiga, quien se encuentra
el mismo pie de igualdad de las señoras Sol Mayerly Cuellar Zúñiga y Heena
Azucena Cuéllar Zúñiga, quienes no obstante no haber formulado la acción de
tutela, es lo cierto que la ejecución de la sentencia comprenderá también la
protección de sus derechos.”
 
12.  
Para sustentar la anterior determinación, la
autoridad judicial indicó que la tutela se torna procedente porque, desde el
punto de vista de la subsidiariedad, en este caso ya existió un proceso laboral
que culminó y reconoció el derecho en favor de la señora Nectalia Zúñiga Tolosa (fallecida), por lo que el amparo se
enmarca en el cumplimiento de esa orden judicial. Agregó que en esta ocasión un
proceso ejecutivo no sería idóneo, pues han transcurrido más de 11 años desde
que se dispuso el acceso a la prestación. En ese mismo sentido, y al abordar el
fondo del caso, concluyó que “la Sala encuentra violado el derecho al debido
proceso del actor, en tanto que en forma injustificada, hace más de once años,
no se ha dado cumplimiento a una orden judicial.”
 
II.     CONSIDERACIONES
 
1.   Competencia
 
13.  
La Sala Primera de Revisión es
competente para conocer de las sentencias proferidas dentro del proceso de la
referencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86 y 241, numeral
9° de la Constitución Política, en concordancia con los artículos 31 a 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
2.      
Estudio de
procedencia: la acción de tutela promovida por Jhon Alexander Cuéllar Zúñiga es
improcedente por incumplimiento del requisito de subsidiariedad 
 
14.   Previo
a proceder con el análisis de los requisitos de procedencia formal de la acción
de tutela, la Sala Primera de Revisión encuentra necesario pronunciarse sobre
la presunta cosa juzgada constitucional y temeridad alegada por la UGPP en la
contestación dada a la solicitud de amparo. Según la entidad accionada, el 2 de
junio del 2021 el Juzgado 25 Penal del Circuito con Funciones de Conocimiento
de Bogotá falló una acción de tutela con contenido idéntico a la del expediente
bajo estudio. Revisado el asunto se encontró que, en efecto, dicha autoridad
judicial conoció una acción de tutela con pretensiones similares, pero con una
diferencia fundamental: el señor Jhon Alexander Cuellar Zúñiga no fungió como
demandante dentro de dicho trámite constitucional. Esto hace que, de entrada,
se deba descartar la cosa juzgada y la temeridad, por inexistencia de la
identidad en los sujetos procesales que es exigida para la configuración de
ambas figuras, tal como lo ha reiterado uniformemente la jurisprudencia
constitucional.[6] 
 
15.   Aclarado
lo anterior, resulta pertinente ahora recordar que, de acuerdo con el artículo
86 de la Constitución Política, la acción de tutela es un mecanismo
constitucional de carácter residual, preferente y sumario, cuyo objeto es la
protección judicial inmediata de los derechos fundamentales de la persona que
lo solicita directa o indirectamente (legitimación por activa), con ocasión de
la vulneración o amenaza que sobre los mismos ha causado cualquier autoridad
pública, o excepcionalmente particulares (legitimación por pasiva). En esa
medida, este mecanismo constitucional se encuentra supeditado, también, al
cumplimiento de los requisitos de inmediatez y subsidiariedad, como pautas
formales de procedibilidad, de las que se hace depender un pronunciamiento
sobre el fondo del asunto por parte del juez constitucional. 
 
16.   En este caso, la Corte encuentra satisfecho el
requisito de legitimación en la causa tanto por activa como por pasiva porque,
por un lado, el recurso de amparo fue promovido por Jhon
Alexander Cuellar Zúñiga, como
titular de los derechos presuntamente trasgredidos. Recuérdese que en la
demanda el actor solicitó la protección de los derechos de petición, al debido
proceso y a la seguridad social, los cuales estima trasgredidos por la
accionada porque, según indicó, se ha incumplido una orden judicial que dispuso
el acceso a una pensión de sobrevivientes en favor de su madre, cuyo
fallecimiento lo ha llevado a que ahora reclame su cumplimiento en calidad de
heredero. Por otro lado, el
mecanismo constitucional fue ejercido en contra de la UGPP. Entidad de carácter público, que presuntamente
habría lesionado las garantías fundamentales del peticionario, como entidad
administradora de pensiones ante la cual el actor habría requerido el acceso a
los derechos prestacionales aparentemente derivados del fallecimiento de su
progenitora.
 
17.   Asimismo, se verifica el cumplimiento del requisito de inmediatez,
pues además de la naturaleza del derecho prestacional que se demanda, en este
asunto se advierte que la controversia planteada en la solicitud de amparo
se enmarca, como bien lo explicó el actor, en la presunta falta de trámite y
respuesta a un requerimiento que el actor habría allegado a la entidad el 24 de
mayo de 2021. En respuesta a esa petición, el 6 de junio de 2021 la
demandada informó al actor acerca de la necesidad de que diligenciara el
“formulario único de prestaciones”. Según el demandante, con posterioridad
cumplió dicha instrucción (sin especificar fecha) y, ante la supuesta falta de
respuesta, el 31 de agosto siguiente radicó el escrito de tutela. Es
decir, la solicitud de amparo fue promovida en un término razonable, en
perspectiva de las últimas actuaciones surtidas tanto por la entidad como por
el actor. 
 
18.   Ahora
bien, el requisito de subsidiariedad
se deriva del carácter residual de la acción de tutela. Por ello,
pacíficamente la jurisprudencia constitucional ha indicado que el mecanismo
constitucional procede como medio principal de protección de los
derechos invocados cuando (i) el afectado no dispone de otro recurso judicial
dentro del ordenamiento jurídico; o (ii) pese a disponer del mismo, éste no
resulte idóneo o particularmente eficaz para la defensa de los derechos
amenazados o vulnerados. Adicionalmente, la acción de tutela opera como medio
transitorio cuando, aunque existan mecanismos ordinarios vigentes, sea
imperioso evitar la consumación de un perjuicio irremediable, el cual se
configura ante la prueba siquiera sumaria[7] de su inminencia, urgencia, gravedad e
impostergabilidad.[8]
 
19.   Para
la Sala Primera de Revisión, en este caso no existió ni existe ninguna razón
constitucionalmente válida para admitir que el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Primera – Subsección A, como autoridad
judicial de segunda instancia, haya dado por superado el requisito de
subsidiaridad. Se trata de una acción constitucional en cuya demanda no se hizo
la más mínima referencia a condiciones particulares, especiales o excepcionales
que den lugar a que el recurso de amparo desplace el agotamiento de los
mecanismos jurídicamente idóneos, dispuestos en el ordenamiento jurídico para
estudiar el fondo del asunto. Por el contrario, el accionante es una persona de
48 años de edad, que no manifiesta presentar una situación económica o de salud
apremiante, no se encuentra registrado en el Sisbén IV y, según el reporte
electrónico de la Administradora de los Recursos del Sistema General de
Seguridad Social en Salud – ADRES, tiene afiliación activa al régimen
contributivo de salud. Es más, en el escrito de tutela se evidencia que, según
el actor, los trámites recientes ante la UGPP se han adelantado a través de
apoderado judicial. Todo lo anterior da cuenta de que en este caso no es
posible identificar si quiera un indicio que dé lugar a asumir que la
formulación de la acción de tutela obedece a una situación urgente, cuya
intervención judicial sea estrictamente impostergable.
 
20.   En el
fondo, el actor pretende hacer exigible el pago de las mesadas pensionales que
no habrían sido canceladas en vida a su progenitora, la señora Nectalia Zúñiga Tolosa, y que ahora él reclama
en su calidad de heredero, en los términos y cuantías establecidas en la
liquidación notarial allegada como anexo de la tutela. Emolumentos que tienen
su origen en el reconocimiento judicial de pensión que hizo el Juzgado 4º
Laboral del Circuito de Bogotá a favor de la beneficiaria, mediante sentencia
del 20 de abril de 2007, confirmada por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá - Sala Laboral el 27 de marzo de 2009. Es claro, entonces,
que el accionante lo que reclama es el presunto incumplimiento de una orden
judicial por parte de la UGPP. Asunto para el cual el ordenamiento jurídico
contempla el ejercicio de mecanismos judiciales como lo son los procesos
ejecutivos de que trata, por ejemplo, el artículo 100 del Código Procesal del
Trabajo y de la Seguridad Social, en concordancia con el artículo 422 y demás
aplicables del Código General del Proceso. Asimismo, desde el punto de vista
administrativo, el accionante cuenta con los recursos a través de los cuales
puede controvertir las actuaciones de la entidad accionada, así como la vía
jurisdiccional que es posible agotar contra las mismas. 
 
21.   Contrario
a lo anterior, el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca, Sección Primera – Subsección A (autoridad judicial de segunda
instancia de la acción de tutela), consideró que el requisito de subsidiariedad
se cumplía porque “en el presente caso el proceso ejecutivo no es el idóneo
para perseguir el amparo de las pretensiones del accionante, toda vez que han
transcurrido más de 11 años desde que el Juzgado 4º Laboral del Circuito de
Bogotá proyectó la sentencia de la cual se busca cumplimiento, igualmente del
material probatorio aportado por el accionante, se observa que la pensión se
reconoce a quien tiene derecho a ello.”  Para la Corte Constitucional, tal
argumentación es ciertamente insuficiente no sólo por la inexistencia de
condiciones especiales de vulnerabilidad o atención que ya se ha resaltado,
sino porque deja de lado que a la tardanza en la que basó su decisión también
ha contribuido la parte accionante. No se puede perder de vista que, por un
lado, fue hasta el año 2013 que el demandante solicitó a la UGPP el pago que
ahora quiere hacer exigible por vía de tutela. Por otro lado, fue hasta el año
2021 ­–ocho años después de haber obtenido una primera respuesta–, que el actor
allegó los documentos requeridos por la demandada, necesarios ante la novedad
que representó el fallecimiento de la titular del derecho. Por tanto, no es
cierto que se haya tratado de un lapso injustificado. 
 
22.   De
hecho, no sólo llama la atención de la Corte Constitucional el que la autoridad
judicial de segunda instancia hubiera encontrado formalmente procedente el
recurso de amparo, sino que de fondo, y sin motivación alguna, hubiera
decidido proferir una orden que no es acorde con lo solicitado por el
demandante. Como ha quedado claro en esta providencia, el actor pretendía hacer
exigible a la UGPP el pago de las mesadas pensionales que en vida no fueron
pagadas a la señora Nectalia
Zúñiga Tolosa. Con todo, en un claro desbordamiento de tal
pretensión, el ad quem dispuso (i) el acceso y pago de la pensión de
sobrevivientes (ii) en favor tanto del accionante como de las demás presuntas
herederas. Dos circunstancias que son equívocas si se tiene en cuenta, primero,
que el actor en ningún momento buscó hacerse titular de la pensión de
sobrevivientes reconocida a su madre; segundo, que en esos términos se trataría
de una determinación cercana a la figura de la “sustitución de la
sustitución” la cual, como lo ha aclarado esta Corporación, está por regla
general proscrita en el ordenamiento jurídico;[9]
y tercero, que se adoptó una decisión en beneficio de terceros que nunca
estuvieron vinculados a este trámite constitucional y cuya agencia nunca fue
planteada y acreditada por el demandante. 
 
23.   Sobre
este último aspecto, a continuación la Sala encuentra pertinente ahonda en sus
consideraciones. El hecho de que el Tribunal Administrativo de Cundinamarca,
Sección Primera – Subsección A, adoptara una decisión en beneficio de terceros
que nunca fueron convocados en este litigio constitucional es inadmisible por
varias razones. Por un lado, porque el actor en ningún momento pretendió la
tutela de derechos de sus hermanas Sol Mayerly Cuellar Zúñiga y Heena Azucena
Cuéllar Zúñiga. Su solicitud estuvo expresa y claramente dirigida a obtener el
pago, para él, del monto de dinero que en su criterio le correspondía de manera
personal y directa por la liquidación notarial a la que se ha hecho referencia
a lo largo de este pronunciamiento. Por otro lado, si el ad quem hubiera
advertido que eventualmente estas dos personas adicionales tenían un interés
tal que merecieran su participación efectiva en el trámite constitucional, lo
propio era proceder anticipadamente con su vinculación procesal, con la
motivación respectiva y en los términos que lo ha indicado esta Corporación.[10]
 
24.   Con
todo, en esta oportunidad la Corte Constitucional no sólo encuentra errado
haber dado la orden a los terceros mencionados, sino que de ninguna manera
considera que estas dos personas fueran susceptibles de una eventual
vinculación procesal en la acción de tutela ejercida por Jhon Alexander Cuellar
Zúñiga. Al respecto, esta Corporación ha señalado que el juez constitucional está obligado a integrar en debida forma el
contradictorio, vinculando efectivamente al proceso de tutela no solo a
quienes hayan sido demandados, sino también a las personas que tengan un interés
legítimo en la actuación y que puedan resultar afectadas con las
decisiones que allí se adopten.[11] En este caso, la Sala no advierte la configuración de tal interés,
pues si bien las señoras Sol Mayerly Cuellar Zúñiga y Heena Azucena Cuéllar
Zúñiga estarían aparentemente incluidas en la liquidación sucesoral de la que
también hace parte el accionante, lo cierto es que en la solicitud de amparo el
actor únicamente reclamó hacer efectivo el pago del emolumento parcial o hijuela
que le habría correspondido de acuerdo con la repartición de la masa
hereditaria. Es decir, en ningún momento reclamó el pago de las acreencias
reconocidas a los demás herederos, por lo que no hay dudas de que el demandante
acudió al juez de tutela para defender única y exclusivamente sus propios
intereses. Por ende, mal haría esta Sala en extender el reclamo del actor a
terceros cuyos intereses derivados de la liquidación sucesoral son
perfectamente separables, justamente por la repartición que allí se estableció
y porque en este caso no se cuestionaba el resultado de la sucesión, sino el
pago de una de las asignaciones allí establecidas. 
 
25.   Así
las cosas, no hay dudas de que la sentencia de segunda instancia, proferida el
16 de noviembre de 2021 por el Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, Sección Primera – Subsección A, está llamada a ser revocada
por la evidente improcedencia de la acción de tutela promovida por el señor
Jhon Alexander Cuellar Zúñiga. Así lo dispondrá esta
Corporación y, en su lugar, confirmará la sentencia de primera instancia,
proferida el 14 de septiembre de 2021 por el Juzgado 48 Administrativo del
Circuito de Bogotá – Sección Segunda, en la que se declaró la improcedencia de
la tutela y se descartó adecuadamente la configuración de la cosa juzgada
alegada por la UGPP en su escrito de tutela. 
 
3.       Síntesis de la decisión
 
26.  
La Sala Primera de
Revisión estudió la acción de tutela promovida por Jhon
Alexander Cuellar Zúñiga en contra de la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Protección Social – UGPP, con el fin de hacer
exigible el cumplimiento de una orden judicial que, en el año 2009, reconoció
en favor de su madre una pensión de sobrevivientes.  Tras analizar el asunto,
se estableció que el mecanismo constitucional incumplió el requisito de
subsidiariedad, pues no se acreditaron circunstancias especiales o de
vulnerabilidad que dieran lugar a que la acción de tutela desplazara el
agotamiento de los mecanismos judiciales ordinarios con los que disponía el
accionante. Situación que llevó a revocar la sentencia de segunda instancia,
que había otorgado el amparo constitucional, y en su lugar confirmar la
improcedencia declarada en primera instancia. 
 
III.          
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional de la República de Colombia, administrando justicia en nombre
del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.- REVOCAR la sentencia de
segunda instancia, proferida el 16 de noviembre de 2021 por el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Primera – Subsección A. En su lugar y por las razones expuestas en la parte considerativa de esta
providencia, CONFIRMAR la sentencia de
primera instancia, proferida el 14 de septiembre de 2021 por el Juzgado 48
Administrativo del Circuito de Bogotá – Sección Segunda, en la que se declaró
la improcedencia de la acción de tutela promovida por Jhon Alexander Cuéllar
Zúñiga.  
 
SEGUNDO.- Por Secretaría General, LÍBRENSE
las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Ausente con permiso
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] El expediente de la referencia fue seleccionado
para revisión por la Sala de Selección de Tutelas Número Tres
de 2022, mediante auto del 29 de
marzo de 2022, notificado el 20 de abril del mismo año. Sala
que fue conformada por las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Diana
Fajardo Rivera, quienes decidieron seleccionar el asunto bajo el criterio objetivo “posible violación o
desconocimiento de un precedente de la Corte Constitucional”. 


[2] Según la
copia del registro civil de nacimiento obrante en el folio 72 del escrito de
tutela, el actor nació el 13 de marzo de 1974.


[3] Folio 16
del escrito de tutela.


[4] Folio 3 del
escrito de tutela. 


[5] Sala integrada por el magistrado Felipe Alirio Solarte Maya y las
magistradas Elizabeth Cristina Dávila Paz y Claudia Elizabeth Lozzi Moreno.
Esta última con salvamento de voto a la decisión adoptada por mayoría.


[6]  Ver,
entre otras, las sentencias T-382 de 1998. M.P. José Gregorio Hernández
Galindo; T-990 de 2001. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; T-117 de 2002. M.P.
Clara Inés Vargas Hernández; T-919 de 2003. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra;
T-598 de 2004. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-919 de 2004. M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra; T-1103 de 2005. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-1221 de
2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-1325 de 2005. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto; T-184 de 2005. M.P. Rodrigo Escobar Gil; C-738 de 2006. M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra; SU-713 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil. SV. Jaime
Araujo Rentería; T-1022 de 2006. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-135 de 2006.
M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-433 de 2006. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto;
T-458 de 2006. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; T-089 de 2007. M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa; T-868 de 2007. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-1072 de
2008. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-1104 de 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto; T-1204 de 2008. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; T-231 de 2008. M.P.
Clara Inés Vargas Hernández; T-957 de 2008. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-179
de 2009. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-491 de 2009. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva; T- 679 de 2009. M.P. María Victoria Calle Correa; T-082 de 2010.
M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-130 de 2010. M.P. Juan Carlos Henao
Pérez; T-151 de 2010. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; T-772 de 2010. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva; T-507 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; SU-189 de
2012. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-185 de 2013. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva; T-237 de 2013. M.P. María Victoria Calle Correa; T-380 de 2013.
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-551 de 2013. M.P. María Victoria Calle
Correa; T-680 de 2013, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-873 de 2013, M.P.
Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-644 de 2014. M.P. Martha Victoria Sáchica
Méndez; T-655 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa; T-887 de 2014. M.P.
María Victoria Calle Correa; T-008 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio;
T-057 de 2015. M.P. Martha Victoria Sáchica Méndez; T-096 de 2015. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; T-275 de 2015. M.P. María Victoria Calle Correa; T-596
de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-610 de 2015. M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; T-614 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-730 de 2015.
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-740 de 2015. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez; SU-637 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. AV. María Victoria Calle
Correa. AV. Jorge Iván Palacio Palacio. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 
 


[7] En Sentencia
T-1068 de 2000 (M.P. Alejandro Martínez Caballero), se dijo: “(…) para
demostrar el perjuicio irremediable, al menos se deben señalar los hechos
concretos que permitan deducir que ocurre dicho perjuicio el juez no se los
puede imaginar, por supuesto que no se necesitan términos sacramentales pero al
menos alguna indicación que le permita al juzgador tener la confianza de que en
verdad se halla el peticionario en una situación que lo afecta a él y a su
familia.” Posteriormente, en Sentencia T-1316 de 2001 (M.P. Rodrigo Uprimny
Yepes), se señaló: “(…) tratándose de sujetos de especial protección, el
concepto de perjuicio irremediable debe ser interpretado en forma mucho más
amplia y desde una doble perspectiva.  De un lado, es preciso tomar en
consideración las características globales del grupo, es decir, los elementos
que los convierten en titulares de esa garantía privilegiada. Pero además, es
necesario atender las particularidades de la persona individualmente
considerada (…). De cualquier manera, no todos los daños constituyen un
perjuicio irremediable por el simple hecho de tratarse de sujetos de trato
preferencial.” De igual forma, sobre la flexibilidad en la valoración del
perjuicio pueden observarse las sentencias T-719 de 2003. M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa; T-456 de 2004. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-167 de 2011. M.P.
Juan Carlos Henao Pérez; T-352 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-796
de 2011. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-206 de 2013. M.P. Jorge Iván
Palacio; T-269 de 2013 y T-276 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa, entre
otras.


[8] Estas
reglas de aplicación fueron desarrolladas en la Sentencia T-225 de 1993 (M.P.
Vladimiro Naranjo Mesa), las cuales se han convertido en un criterio
jurisprudencial consolidado en esta Corporación. Asimismo, esta Corporación ha
indicado que por regla general la acción de tutela no es procedente ante el
simple reclamo de prestaciones de carácter económico. A modo de ejemplo ver,
entre otras, la sentencia T-352 de 2019. M.P. Alejandro Linares Cantillo. AV.
Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[9] Al respecto ver, por ejemplo, las sentencias T-070 de 2021. M.P. (e)
Aquiles Arrieta Gómez y T-578 de 2017. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[10] Sobre la
importancia de conformar el debido contradictorio esta Corporación se ha
pronunciado reiteradamente. A modo de ejemplo ver, entre otros, los siguientes
Autos: A-196A de 2011. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SV. Juan Carlos
Henao Pérez; A-168A de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo; A-360 de 2015. M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez; A-088 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez; A-397 de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo; y A-324 de 2018. M.P.
Diana Fajardo Rivera.


[11] Autos A-025a de 2012, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SV.
Nilson Pinilla Pinilla; A-168a de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo; A-397 de
2015. M.P. Mauricio González Cuervo; y A-088 de 2016. M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez.




