  T-232-22  








Sentencia T-232/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.587.975
 
Acción de tutela presentada por Gregoria del
Carmen Martínez contra la Secretaria de Salud de Boyacá y otros.
 
Procedencia: Juzgado
Primero Penal Municipal con Función de Conocimiento de Duitama (Boyacá)
 
Asunto:
Derecho a la salud de persona con enfermedad catastrófica. 
 
Magistrada
sustanciadora: 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
 
 
Bogotá, D.C., veintinueve
(29) de junio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional, integrada por el Magistrado José Fernando
Reyes Cuartas, y las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Gloria Stella
Ortiz Delgado, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de
revisión del fallo de única instancia, emitido por
el Juzgado Primero Penal Municipal con Función de
Conocimiento de Duitama (Boyacá), el 11 de enero de 2022. En tal
decisión, el juez negó el amparo de los derechos
fundamentales a la salud, a la dignidad humana y a la vida de Gregoria del Carmen Martínez.
 
El expediente fue enviado a la
Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 31 del
Decreto 2591 de 1991. Mediante Auto del 18 de marzo de 2022, la Sala Número Tres
de Selección de Tutelas de esta Corporación escogió el
asunto de la referencia para su revisión.
 
I. ANTECEDENTES
 
Hechos y pretensiones
 
1.  
La señora Gregoria del Carmen Martínez tiene
61 años, es ciudadana venezolana, reside en el territorio nacional desde el año
2020[1]
y se domicilió en el municipio de Duitama (Boyacá)[2].

 
2.  
 La accionante relata que el 1º de junio de
2020 solicitó a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia la
expedición de un Permiso de Protección Temporal con el fin de regularizar su
situación migratoria en el país[3].
 
3.  
La actora señala que presenta un diagnóstico de cáncer
de cuello uterino, diabetes mellitus tipo II y enfermedad renal crónica etapa 5[4].
 
4.  
 El 26 de diciembre de 2021, la demandante fue
ingresada de urgencias en el Hospital Regional de Duitama por presentar fuertes
dolores abdominales y se le diagnosticó una enfermedad renal crónica etapa 5 y
una infección de las vías urinarias. Ese mismo día los médicos tratantes
solicitaron la remisión de la paciente a una IPS de mayor nivel para ser
atendida por la especialidad de radiología intervencionista[5].
 
5.  
El 28 de diciembre de 2021, el personal
administrativo del Hospital Regional de Duitama envió un correo electrónico al
Centro Regulador de Urgencias del Departamento de Boyacá (en adelante, CRUEB) y
al Hospital San Rafael de Tunja con el fin de iniciar el trámite de remisión de
la paciente[6]. Ese mismo día, el CRUEB
dio respuesta a la solicitud indicándole a la remitente que debía “seguir
los lineamientos de la circular 289 para reconocimiento
y el pago de servicios médicos que se prestan a la población pobre no asegurada
y a los extranjeros de los países fronterizos, decretos 1288 de julio de
2018 y 064 del 20 de enero de 2020”[7].
 
6.  
El 29 de diciembre de 2021, el Hospital San
Rafael de Tunja dio respuesta a la solicitud de remisión de la actora y señaló
que no le era posible aceptarla, ya que no tenía disponibilidad de agenda para
la prestación del servicio médico requerido[8]. Ese mismo
día se intentó remitir a la accionante a las IPS Garper Médica Tunja, Clínica
Medilaser e Inversiones Médicas Los Andes S.A.S, las cuales tampoco aceptaron
recibir el traslado de la accionante por distintos motivos tales como no tener cupos
disponibles, ausencia de convenios de prestación de servicios con la remitente
o inexistencia de médicos especialistas en la materia requerida[9].
 
7.  
El 31 de diciembre de 2021, la señora Martínez
interpuso acción de tutela contra la Secretaría de Salud de Boyacá, con el fin
de obtener la protección de sus derechos fundamentales
a la salud, a la dignidad humana y a la vida, los
cuales estimó vulnerados con ocasión de la falta de diligencia de la accionada
en concretar la remisión hospitalaria prescrita por sus médicos tratantes, lo
cual dificulta a su vez la continuidad en su tratamiento médico[10].

 
En consecuencia, solicitó al juez de tutela ordenar a la entidad
accionada garantizar el oportuno traslado hospitalario y la prestación de los
servicios médicos que su condición de salud demanda. Igualmente, pidió que se
ordenara a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia la expedición
de su Permiso Temporal de Protección para poder afiliarse al sistema de salud
nacional y recibir la atención médica que su diagnóstico requiere.
 
Igualmente, y ante la gravedad de su diagnóstico, solicitó el
otorgamiento de una medida provisional consistente en ordenar a la accionada o
a quien correspondiera aceptar el traslado hospitalario requerido para ser
atendida por radiología intervencionista y evitar así la concreción de un deterioro
en su estado de salud, que podría incluso acarrearle la muerte[11].
 
Trámite de la acción de tutela
 
El 31 de diciembre de 2021, el Juzgado Primero Penal Municipal con
Función de Conocimiento de Duitama admitió la acción de tutela y ofició a la entidad
accionada con el fin de que se pronunciara sobre los hechos y pretensiones. De
igual manera y con el mismo propósito, dispuso la vinculación al proceso del
Hospital Regional de Duitama, de la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia, de la Secretaría de Salud de Duitama, de la Administradora
de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES), del
CRUEB, de la oficina del Sisbén de Duitama, del Hospital San Rafael de Tunja y
de las IPS Clínica Medilaser Boyacá y Clínica Garper- Pozo Donato. Igualmente, corrió traslado de la solicitud de medida provisional
a la demandada y a las entidades vinculadas para que se pronunciaran al
respecto[12].
 
Administradora de de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud (ADRES)[13]
 
La entidad solicitó denegar las pretensiones
de la accionante y desvincular a la entidad por falta de legitimación en la
causa por pasiva, toda vez que no tiene competencia alguna para prestar los
servicios en salud que la accionante demanda.
 
Garper Medical S.A.S.[14]
 
La sociedad relató que recibió la solicitud de remisión clínica de la
accionante el 29 de diciembre de 2021 y contestó al día siguiente que no accedía
a recibir a la actora porque no tenía habilitada la prestación del servicio
médico de Radiología Intervencionista.
 
Clínica Medilaser -Sucursal Tunja[15]
 
La clínica solicitó denegar las pretensiones de la acción de tutela ya
que no ha vulnerado los derechos de la accionante. Argumenta que, si bien
recibió la solicitud de remisión hospitalaria que le envió el Hospital de
Duitama, respondió que no tenía disponibilidad de cupos hospitalarios y que no
prestaba el servicio médico requerido por la peticionaria. 
 
Municipio de Duitama[16]
 
La apoderada judicial del Municipio dio respuesta al requerimiento del
juez constitucional en nombre y representación de la Secretaría de Salud
municipal y de la Oficina del Sisbén del municipio, ya que estas entidades no
cuentan con personería jurídica propia. Pidió no tutelar los derechos de la
actora, ya que la acción de tutela en este caso es improcedente. Lo expuesto,
porque, de una parte,  la demandante no ha agotado el trámite administrativo de
regularización de su estatus migratorio y, de otro, el municipio no tiene
competencia alguna para prestar los servicios médicos que solicita la
peticionaria.
 
Secretaría de Salud de Boyacá[17]
 
El Secretario de Salud del Departamento de Boyacá solicitó no acceder a
la medida provisional solicitada por la accionante porque, según la historia
clínica actualizada de la señora Gregoria del Carmen Martínez, ella decidió
egresar por su propia voluntad del centro hospitalario donde era atendida el 4
de enero de 2022[18], lo cual desvirtúa el
carácter urgente de la solicitud planteada y por ello debe ser negada.
 
El funcionario manifestó que la entidad no ha vulnerado los derechos
fundamentales de la actora, pues le garantizó toda la atención de urgencias que
requirió en su momento. Además, afirmó que la accionante debe regularizar su
estatus migratorio para acceder al sistema de salud.
 
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia[19]
 
La entidad informó que la peticionaria realizó una preinscripción para
ser incluida en el Registro Único de Migrantes Venezolanos (RUMV) mediante la
cual se le asignó una cita para la realización del procedimiento el 5 de
noviembre de 2021. Refirió igualmente que a la fecha de contestación de la
acción de tutela no ha concluido ni se encuentra en curso ningún proceso
administrativo de regularización del estatus migratorio de la demandante. Por estas
razones, la entidad no le ha expedido ningún documento que avale su estancia
regular en el territorio nacional.
 
Por lo anterior, solicitó denegar las pretensiones en su contra, ya que
no presta servicios médicos, y que se exhorte a la tutelante para que acuda
ante la entidad a realizar las gestiones necesarias para regularizar su
situación migratoria.
 
Hospital San Rafael de Tunja[20]
 
El hospital solicitó su desvinculación del proceso por falta de
legitimación en la causa por pasiva porque ha prestado a la accionante toda la
atención médica que ha requerido por los diagnósticos de cáncer de cuello
uterino y enfermedad renal crónica. En concreto, refirió que la atendió dos
veces el 30 de junio de 2021 y el 29 de julio del mismo año[21].
Igualmente, reseñó que no le fue posible atender la solicitud de remisión
hospitalaria que pidió el Hospital de Duitama porque para, el 29 de diciembre de
2021  se presentaba una alerta roja por la contingencia de una alta tasa de
ocupación hospitalaria que excedía el 100% de su capacidad, la cual fue
declarada el 7 de diciembre del año en cita, que le impedía recibir pacientes
de urgencia[22].
 
Por lo anterior, solicitó denegar tanto la medida provisional como las
pretensiones del escrito de tutela porque no ha vulnerado los derechos de la
peticionaria. Esto, pues siempre le ha prestado la atención médica requerida y
le resultaba imposible atender la solicitud de remisión clínica.
 
Hospital de Duitama[23]
 
El hospital pidió negar las pretensiones de la accionante porque le
brindó toda la atención de urgencias que requirió al momento de ser
hospitalizada. Expuso que cualquier atención médica adicional que requiera la
tutelante depende de que regularice su situación migratoria y se afilie al
sistema de salud nacional. Adicionalmente, reseñó que la demandante decidió
egresar del centro médico el 4 de enero de 2022 tras ser informada de las
dificultades que se presentaron para lograr la remisión clínica, ante lo cual
manifestó su deseo de buscar el tratamiento médico por su cuenta.
 
Sentencia de única instancia[24]
 
El 11 de enero de 2022, el Juzgado Primero Penal Municipal con
Función de Conocimiento de Duitama negó el
amparo solicitado, al considerar que las entidades
accionadas y vinculadas no vulneraron los derechos de la accionante[25].
 
Para tal efecto, sostuvo que no hubo violación de los derechos
invocados en la medida que se acreditó que: (i) el Hospital de Duitama le
brindó toda la atención de urgencias que la accionante requirió tras ser
internada el 26 de diciembre de 2021, lo cual incluyó la remisión para ser
tratada por Radiología Intervencionista; (ii) la Secretaría de Salud de Boyacá
hizo todas las gestiones necesarias para materializar el traslado de la
demandante a una IPS de mayor nivel, la cual no se pudo concretar por razones
ajenas a su voluntad. Incluso mencionó que, de conformidad con la historia
clínica allegada al proceso, se acreditó que el 3 de enero de 2022 el CRUEB
intentó hacer la remisión a la red hospitalaria de la ciudad de Bogotá ante la
imposibilidad de obtener un cupo en un centro asistencial del departamento; (iii)
se advierte que la actora abandonó el centro asistencial el 4 de enero de 2022
en buenas condiciones de salud por decisión y voluntad propia y expresó el
deseo de buscar la atención  médica por su cuenta, lo cual en cierta medida
desvirtúa la urgencia de otorgar la medida provisional solicitada y, (iv) la
accionante no ha regularizado, su situación migratoria razón por la cual no
puede recibir atención médica más allá de la de urgencias.
 
Por lo anterior, negó el amparo porque no se probó que a la demandante
se le hubieran negado los servicios médicos requeridos, sino que, por el
contrario las entidades responsables mostraron la mayor diligencia posible para
brindarle los cuidados que su condición de salud exigía. Así mismo, exhortó a
la actora para que acudiera ante las autoridades migratorias para obtener la
regularización de su estatus migratorio y poder así afiliarse al sistema de
salud del país y recibir toda la atención médica que su diagnóstico médico
demande.
 
Actuaciones en sede de revisión
 
Auto de pruebas
 
La Magistrada Sustanciadora profirió el Auto del 21 de abril de
2022[26],
en el que formuló una serie de preguntas a la actora con el fin de aclarar
algunos hechos del caso. En particular, pidió a la accionante informar cuál era
su situación actual en materia migratoria, socioeconómica y de salud.
Adicionalmente, le solicitó la remisión de la copia de su historia clínica
actualizada y de cualquier otro documento que estimara relevante para la resolución
de la controversia objeto del proceso.
 
De otra parte, ofició a las secretarías de salud del municipio de
Duitama y del departamento de Boyacá para que informaran si
han: (i) brindado o autorizado nuevos servicios médicos a la accionante, y,
(ii) recibido algún tipo de solicitud de afiliación al sistema general de
seguridad social en salud para la actora. Adicionalmente, se les solicitó
allegar copia de las peticiones de servicios médicos que hayan recibido,
así como de las respuestas brindadas y de los trámites administrativos
adelantados. Igualmente, se les requirió que allegaran copia de la historia
clínica actualizada de la demandante. 
 
Adicionalmente,
se pidió a la Secretaría de Salud de Boyacá que expusiera en detalle cuáles son
los lineamientos que orientan y los procedimientos que rigen el trámite, la
autorización y el pago de los servicios médicos que se prestan a las personas
extranjeras en situación de permanencia irregular y que corren a cargo del
departamento. 
 
De igual manera se requirió a los Hospitales San Rafael de Tunja y
Municipal de Duitama, en calidad de Instituciones Prestadoras de Salud
donde ha sido atendida la peticionaria, para que indicaran si,
con posterioridad al fallo de única instancia, prestaron algún servicio médico
a la tutelante y asimismo aportaran copia de su historial médico.
 
Finalmente,
solicitó a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia que indicara si
recibió y respondió alguna solicitud por parte de la
demandante, en la cual haya solicitado la regularización de su situación
migratoria. También debía relatar si le ha expedido algún tipo de documento de
identificación que avale su permanencia regular en el país. 
 
Respuesta de la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia
 
Mediante correo electrónico enviado el 4 de mayo de 2022[27],
Migración Colombia informó que, revisadas sus bases de datos, constató que la
accionante ya cuenta con un Permiso Protección Temporal, por lo cual es posible
afirmar que se encuentra en una situación migratoria
regular. Así mismo, indicó que este documento es válido
para que sus titulares accedan a los servicios prestados por el Sistema de
Seguridad Social en Salud.
 
Respuesta del Hospital Universitario San Rafael de Tunja
 
Mediante correo electrónico allegado el 4 de mayo de 2022[28],
el hospital indicó que atendió a la tutelante para valoración por medicina
general el día 30 de marzo de 2022[29].
 
Respuesta del Hospital de Duitama
 
Mediante correo electrónico del 5 de mayo de 2022[30],
la institución informó que la demandante fue atendida por
diversas especialidades y servicios entre el 25 de enero y el 8 de febrero de
2022[31]. Entre los servicios
médicos prestados se encuentran valoraciones por especialistas en urología, ginecología
y obstetricia, ginecología oncológica, los cuales ordenaron la práctica de
varios exámenes médicos y el suministro de medicamentos como insulina o
analgésicos[32].
 
Respuesta de la Secretaría de Salud de Duitama
 
Mediante correo electrónico del 5 de mayo de 2022[33],
la entidad informó que la accionante no ha solicitado la prestación de
servicios médicos y tampoco ha solicitado la afiliación en salud en el régimen
subsidiado. Finalmente, expresó que una vez la actora regularice su situación
migratoria, le brindará toda la asesoría posible para lograr su ingreso al Sistema
General de Seguridad Social en Salud.
 
Respuesta de la Secretaría de Salud de Boyacá
 
Mediante correo electrónico del 5 de mayo de 2022[34],
la Secretaría de Salud de Boyacá informó que: (i) la accionante no ha
solicitado ser afiliada al régimen subsidiado de Salud ante la autoridad
competente para ello, esto es, el municipio de Duitama, (ii) la peticionaria ha
sido atendida en varias oportunidades entre el 21 de julio de 2021 y el 4 de
febrero de 2022 por las ESE Hospital Universitario San Rafael de Tunja y
Regional de Duitama, según obran las facturas presentadas por esas
instituciones ante el CRUEB, y,(iii) el departamento es el encargado de
autorizar los servicios médicos de urgencia que requieran las personas
migrantes de los países fronterizos y de reconocer y pagar las facturas que se
deriven de estos servicios. Igualmente informó que, en cumplimiento de una
medida provisional dictada por el Juzgado Segundo Penal de Duitama en una acción
de tutela posterior a la del expediente de la referencia, realizó las gestiones
necesarias para que la actora fuera atendida en ginecología oncológica[35].
 
Por su parte, la señora Gregoria del Carmen Martínez Pérez no respondió
al requerimiento del Auto del 21 de abril de 2022[36].
 
II. CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1.  La Sala Sexta de Revisión de
la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de tutela
proferidos dentro del proceso de la referencia, de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia con los
artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de análisis y problema jurídico
 
2.  La
señora Gregoria del Carmen Martínez, venezolana en situación migratoria
irregular de 61 años, interpuso acción de tutela contra la Secretaría de Salud de
Boyacá por la falta de remisión oportuna a una IPS de mayor nivel para ser
atendida por la especialidad de radiología intervencionista, tal cual ordenaron
sus médicos tratantes el 26 de diciembre de 2021. En consecuencia,
solicitó al juez constitucional amparar sus derechos fundamentales a la salud, a la dignidad humana y a la vida y que se
le ordene a la accionada materializar la remisión hospitalaria requerida y la
garantía del tratamiento que las patologías que padece demandan. Así mismo
pidió que se ordenara a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia la
expedición de su Permiso Temporal de Protección para
poder afiliarle al sistema de salud nacional y recibir la atención médica que
su diagnóstico requiere.
 
En sede de revisión tanto la Secretaría de Salud de Boyacá como
los Hospitales Universitario San Rafael de Tunja y Municipal de Duitama
señalaron que la accionante ha recibido atención en salud con anterioridad y
con posterioridad al fallo de tutela objeto de revisión. Por último, Migración
Colombia expuso que la accionante ya cuenta con un Permiso Especial de
Protección y que este es el documento de identificación idóneo para lograr la
afiliación al sistema de salud nacional.
 
3. La situación fáctica descrita exige a la Sala determinar, en primera medida,
si procede la acción de tutela para lograr la remisión hospitalaria requerida
por una persona diagnosticada con patologías catalogadas como catastróficas o
ruinosas, en este caso, cáncer de cuello uterino y enfermedad renal crónica. En
caso de encontrarla procedente respecto del tópico planteado, se analizará el
siguiente problema jurídico:
 
3.1 ¿La Secretaría de Salud de Boyacá y los Hospitales
Universitario San Rafael de Tunja y Municipal de Duitama vulneraron el derecho
a la salud de una paciente con enfermedades catastróficas, que se encontraba,
al parecer, en situación migratoria irregular, al no obtener de manera
inmediata y oportuna la remisión a una IPS de mayor nivel para recibir atención
por la especialidad de radiología intervencionista?
 
4. Toda vez que el problema
jurídico planteado requiere abordar varias temáticas que han sido ampliamente desarrolladas
por la jurisprudencia constitucional[37], la presente
providencia las reiterará de manera breve y concreta.
5. A
continuación, la Sala expondrá las consideraciones generales sobre los
requisitos de procedencia de la acción de tutela y analizará su cumplimiento.
En caso de que se acrediten los requisitos de procedibilidad, se reseñarán de
forma breve y sintética los lineamientos jurisprudenciales más relevantes en
materia del derecho a la salud de las personas que padecen enfermedades
catastróficas y los deberes de las entidades que conforman el Sistema de
Seguridad Social en Salud en la garantía de esta prerrogativa.
Procedencia de la acción de tutela[38]
 
Legitimación en la causa por activa y por pasiva 
 
6. De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución, toda persona
podrá presentar acción de tutela ante los jueces para procurar la protección
inmediata de sus derechos fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o
amenazados por la acción u omisión de cualquier autoridad o particular.
 
Ahora, solo los titulares de dichas garantías están legitimados por
activa para reclamar la protección del juez de tutela. Sin embargo, aquellos
podrán acudir al amparo de dos formas: una directa y otra indirecta. En forma
directa lo hacen al promover la acción en nombre propio; y, en forma indirecta,
cuando la formulan a través de (i) representante legal (por ejemplo, los
menores de edad), (ii) apoderado judicial, (iii) agente oficioso o (iv) del
Ministerio Público. Quienes no lo hagan bajo las directrices de cada una de estas
figuras, no podrán formular la acción válidamente. En tal caso, la acción de
tutela se declarará improcedente. 
 
7. En el asunto que se
analiza, como se mencionó, la señora Gregoria del Carmen Martínez Pérez acudió
al juez de tutela para reclamar la protección de su derecho a la salud, en esta
medida cuenta con legitimación por activa porque solicita la protección de un derecho propio. 
 
8. Por su parte, la legitimación por pasiva hace
referencia a la capacidad legal del destinatario de la acción de tutela para
ser demandado. Lo anterior, porque está llamado a responder por la vulneración
o amenaza del derecho fundamental en el evento en que se acredite en el
proceso. De ese modo, el artículo 5° del Decreto 2591 de
1991 señala que “[l]a acción de tutela procede contra
toda acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o
amenace violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta
ley”.
 
8.1.  La
Secretaría de Salud de Boyacá está legitimada por pasiva, pues tiene a su cargo la garantía de la
prestación del servicio público de salud para la población pobre no asegurada
asentada en el departamento[39], lo cual incluye la autorización y pago de servicios
médicos.
 
8.2. Los Hospitales
Municipal de Duitama y Universitario San Rafael de Tunja se encuentran legitimados, en la medida que son instituciones
prestadoras de salud (IPS) donde fue atendida la accionante y las responsables
de prestarle los servicios médicos requeridos, entre ellos, la remisión para
atención por la especialidad de radiología intervencionista. Igualmente es
necesario precisar que la legitimación en la causa del Hospital San Rafael de
Tunja se predice porque fue la institución prestadora de salud, que se negó a
recibir la remisión de la actora el 29 de diciembre de 2021, para lo cual adujo
una imposibilidad con fundamento en una alerta roja hospitalaria que le impedía
ingresar más pacientes. 
 
Inmediatez
 
9. En virtud del artículo 86 de la
Constitución, la acción de tutela se puede interponer “en todo momento”[40]
y, por ende, no tiene término de caducidad[41].
No obstante, a partir de su naturaleza como mecanismo para la “protección
inmediata”[42]
de los derechos fundamentales, es claro que su finalidad es dar una solución de
carácter urgente a las situaciones que tengan la potencialidad de vulnerar o
amenazar los derechos fundamentales[43].

 
Así las cosas, este Tribunal ha establecido que, para que se entienda
cumplido el requisito de inmediatez, el juez constitucional deberá analizar las
circunstancias del caso para determinar si entre el momento en el que se generó
la acción u omisión que presuntamente vulnera los derechos fundamentales del
accionante y aquel en el que este interpuso la acción, existe un plazo
razonable[44].

 
En ese entendido, la jurisprudencia constitucional ha precisado que el
requisito de inmediatez: (i) se deriva de la naturaleza de esta acción
constitucional, que tiene como finalidad la protección inmediata[45]
y urgente de las garantías fundamentales, (ii) persigue la protección de los
derechos de terceros[46]
y de la seguridad jurídica[47],
y (iii) conlleva al estudio de la razonabilidad del plazo en el que se ejerció
el recurso de amparo, que dependerá de las circunstancias del caso concreto. 
 
10. En relación con la procedencia para obtener el amparo del
derecho fundamental a la salud de la señora Gregoria del Carmen Martínez, la
Sala concluye que se cumple con el presupuesto de inmediatez comoquiera que,
para la fecha de interposición de la acción de tutela (31 de diciembre de 2021),
habían transcurrido apenas 5 días desde que se ordenó la remisión médica  y
solamente dos días luego de que fracasara el último intento de enviarla al
Hospital San Rafael de Tunja para ser atendida, lo cual es un término razonable
de conformidad con la jurisprudencia de esta Corporación.
 
Subsidiariedad 
 
11. En virtud del artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela
fue consagrada como un mecanismo judicial subsidiario y residual[48],
que procede “cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa
judicial”[49].

 
A partir de lo
anterior, la Corte Constitucional ha sostenido que el amparo es procedente: (i)
de manera definitiva, cuando
el afectado no dispone de otro medio de defensa judicial
para proteger sus derechos[50]
o cuando estos mecanismos no son idóneos ni eficaces en atención a las circunstancias
especiales del caso que se estudia[51];
o (ii) de manera transitoria[52],
cuando se interpone para conjurar la ocurrencia de un perjuicio irremediable[53],
caso en el que la protección es temporal y se extiende hasta que la autoridad
judicial competente decida de forma definitiva sobre el asunto[54].
 
Por ese motivo, no es suficiente
con que el juez constitucional constate, en abstracto, la existencia de una vía
judicial ordinaria para descartar la procedencia del amparo por falta de
subsidiariedad. El análisis de este presupuesto también requiere determinar si,
de cara a las circunstancias particulares del peticionario, el medio: (i)
existe, pero no es idóneo ni eficaz para brindar la protección requerida, o
(ii) existe, es eficaz para obtener la protección del derecho, pero su demora
podría producir un perjuicio irremediable. En esos casos, el amparo procederá
de forma definitiva o de forma transitoria, respectivamente.
 
12. Ahora bien, en cuanto al cumplimiento del requisito de
subsidiariedad cuando se trate de sujetos de especial protección
constitucional, esta Corporación ha indicado que existe flexibilidad
respecto de dicha exigencia. Así, en estos casos el juez de tutela debe brindar
un tratamiento diferencial al accionante y verificar que éste se encuentre en
imposibilidad de ejercer el medio de defensa en igualdad de condiciones[55].
 
A
partir de esta subregla, la Corte ha sostenido que cuando en el trámite de la
acción de tutela se encuentran vinculadas personas que “padecen enfermedades
catastróficas, degenerativas y de alto costo, como el cáncer, y se pretenda la
protección del derecho fundamental a la salud, estos requisitos deben
analizarse con menor rigurosidad”[56]. Lo
anterior, debido a que, en pacientes con un diagnóstico de cáncer, la posibilidad
de que ocurra un perjuicio irremediable sobre su salud es inminente, por
lo que “el juez de tutela debe analizar si los otros medios ordinarios
de defensa judicial, entre ellos, los regulados para acudir a la
Superintendencia Nacional de Salud, resultan eficientes, de lo contrario la
acción de tutela será el mecanismo idóneo de protección”[57].
 
En
la Sentencia T-425 de 2017, la Corte definió que para determinar si
la acción de tutela desplaza la competencia jurisdiccional asignada a la
Superintendencia Nacional de Salud, se debe llevar a cabo un estudio de cada
caso con el fin de determinar: “(i) si existen circunstancias que ponen
en riesgo los derechos a la vida, a la salud o la integridad de las personas
que solicitan la protección de sus derechos fundamentales y (ii) si el
mecanismo para garantizar la efectiva prestación del derecho a la salud de los
usuarios del Sistema General de Seguridad Social es idóneo y eficaz”[58].
 
No
obstante, lo anterior, en la Sentencia SU-508 de 2020[59], la Sala Plena de la Corte
Constitucional señaló que existen una serie de problemáticas normativas,
estructurales institucionales que impiden a los ciudadanos acceder de manera
pronta y expedita a la Superintendencia Nacional de Salud para lograr la
protección de sus derechos en los casos previamente planteados. Por estas
circunstancias, la acción de tutela es el medio idóneo y eficaz para la
protección del derecho a la salud hasta tanto se superen las falencias que
impiden el normal funcionamiento de la Superintendencia Nacional de Salud y el
pronto y oportuno ejercicio de sus facultades jurisdiccionales en materia de
acceso y garantía de servicios médicos específicos, en especial aquellos que
requieren los pacientes con diagnósticos de enfermedades ruinosas o
catastróficas, los cuales como ya se afirmó previamente gozan del carácter de
sujetos de especial protección constitucional. 
 
13. Para el caso objeto de estudio, en
principio, existe un mecanismo ordinario de defensa judicial al que la
demandante podría acudir. En efecto, el Legislador atribuyó competencias
jurisdiccionales a la Superintendencia Nacional de Salud para conocer de varias
controversias[60]. Entre ellas, las
relacionadas con la cobertura de servicios, tecnologías o procedimientos de
salud incluidos en el PBS[61], dentro de los cuales
está la atención por radiología intervencionista[62].

 
No obstante lo anterior, revisado el acervo probatorio del
expediente, se concluye que este medio de defensa no es idóneo ni eficaz porque
se trata de una persona que presenta un diagnóstico de salud bastante complejo.
En efecto, padece cáncer de cuello uterino y una enfermedad renal crónica nivel
5, que han sido catalogadas como enfermedades catastróficas y por las que fue
hospitalizada de urgencias con anterioridad a la interposición de tutela. Por
lo anterior, imponerle la obligación de acudir ante la Superintendencia
Nacional de Salud puede derivar en la concreción de un perjuicio irremediable.
Lo anterior sin desconocer que existe un déficit de protección institucional
por las varias problemáticas que afronta la Superintendencia Nacional de Salud
para el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales en materia de salud, lo
cual hace aún más necesaria la intervención del juez constitucional hasta
cuando se superen las mismas, tal cual lo preciso la Sala Plena de esta Corte
en la Sentencia SU-508 de 2020.
 
14. En síntesis, esta Sala de Revisión encuentra que la acción de
tutela impetrada por Gregoria del Carmen Martínez es procedente para la
protección de su derecho fundamental a la salud. En
consecuencia, a continuación, la Sala analizará de fondo el problema jurídico
planteado en precedencia, siguiendo el orden metodológico descrito en precedencia.
 
El
derecho a la salud de las personas con enfermedades catastróficas. Reiteración jurisprudencial[63]
 
15. El derecho a la salud es una garantía ius fundamental de la
que gozan todas las personas[64], incluidas las
extranjeras[65]. No se trata de
un derecho a estar “sano”[66] o desprovisto de
enfermedades. Implica, en realidad, la posibilidad de incrementar los niveles
de salud propios, tanto como sea factible, de conformidad con las viabilidades
materiales estatales y científicas, en armonía con la libertad de la persona, sus
condiciones biológicas y su estilo de vida[67]. 
 
16. La jurisprudencia constitucional ha considerado que el derecho a la salud es un elemento estructural de la dignidad
humana[68]
que reviste la naturaleza de derecho fundamental autónomo e irrenunciable, cuyo
contenido ha sido definido y determinado por el Legislador estatutario[69]
y por la jurisprudencia de esta Corte.[70]
En ese sentido, el servicio público de salud consagrado en
la Constitución Política como derecho económico, social y cultural, ha sido
desarrollado jurisprudencial y legislativamente, y se ha delimitado y depurado
tanto el contenido del derecho, como su ámbito de protección ante la justicia
constitucional. 
 
La Corte se ha referido a dos dimensiones de amparo, una como derecho y
otra como servicio público a cargo del Estado[71].En
cuanto a la salud como derecho fundamental, debe ser prestado de manera
oportuna[72], eficiente y con
calidad, con fundamento en los principios de continuidad e integralidad[73];mientras
que, respecto a la salud como servicio, se ha advertido que su prestación debe
atender a los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad[74].

 
17. Igualmente es dable resaltar que, de conformidad con lo
establecido en el artículo 100 superior, “los extranjeros disfrutarán en
Colombia de los mismos derechos civiles que se conceden a los colombianos. No
obstante, la ley podrá, por razones de orden público, subordinar a condiciones
especiales o negar el ejercicio de determinados derechos civiles a los
extranjeros”. Adicionalmente, el mismo artículo establece que los
extranjeros en el territorio colombiano gozarán de las mismas garantías en sus
derechos civiles concedidas a los nacionales, salvo las limitaciones
establecidas en la Carta y la ley. Lo anterior fue reiterado en las sentencias
T-246 de 2020[75] y T-436 de
2020[76]en las que esta
Corporación indicó que la Constitución reconoce una condición general de
igualdad de derechos entre los colombianos y los extranjeros. No obstante,
la jurisprudencia también ha indicado que esa igualdad no es
absoluta, puesto que dicho trato igualitario y preferente está limitado por su
permanencia regular en el país y por el cumplimiento de las obligaciones
migratorias que son exigibles por parte de las autoridades nacionales.
 
No obstante, lo anterior, en algunas ocasiones este Tribunal
Constitucional ha admitido cierta flexibilización en el cumplimiento del
requisito de regularización del estatus migratorio para los casos de los
migrantes extranjeros con diagnósticos de enfermedades catastróficas, a los
cuales  se ha garantizado el acceso a los servicios médicos de urgencias y a
los que eventualmente puedan llegar a requerir con ocasión o debido al
diagnóstico médico que presentan, debido a que existen una serie de barreras
administrativas que les impiden e goce pleno de derechos fundamentales como el
de la salud, las cuales se origina en las situaciones de exclusión y
desprotección que afrontan estos grupos poblacionales[77].
 
18. Por otra parte, como desarrollo del principio de
igualdad material consagrado en el artículo 13 constitucional[78],
este Tribunal ha dispuesto reiteradamente que ciertas personas, debido a su
estado de mayor vulnerabilidad y debilidad manifiesta, son sujetos de
especial protección constitucional y, por lo tanto, merecedoras de especial
protección en el Estado Social de Derecho. 
Dentro de esta categoría, en desarrollo de los artículos 48 [79]y
49[80]
de la Carta, la jurisprudencia constitucional ha incluido a las personas que
padecen enfermedades catastróficas o ruinosas, como el cáncer[81]
o la insuficiencia renal[82]. Por esta razón, ha
dispuesto que esta población tenga derecho a protección reforzada por parte del
Estado, que se traduce en el deber de brindarles acceso sin obstáculos y al
oportuno tratamiento integral para la atención de su patología. En particular,
sobre el alcance de esta protección, la Corte señaló en Sentencia T-066 de
2012 lo siguiente: 
“Esta Corporación
ha sido reiterativa en su deber de proteger aquellas personas que sufren de
cáncer, razón por la cual ha ordenado a las entidades prestadoras del servicio
de salud autorizar todos los medicamentos y procedimientos POS y no POS que
requiere el tutelante para el tratamiento específico e incluso inaplicar las
normas que fundamentan las limitaciones al POS (…)” (Subrayas fuera del
original)[83].
19. Ahora bien, como se señaló
previamente, el goce efectivo del derecho a la salud de los pacientes con
enfermedades catastróficas o ruinosas implica que las entidades que conforman
el Sistema de Seguridad Social en Salud tienen la obligación de dar aplicación
a los principios de accesibilidad, oportunidad e integralidad.
 
20. El
principio de continuidad en el servicio implica que la
atención en salud no podrá ser suspendida al paciente, cuando se invocan
exclusivamente razones de carácter administrativo. Precisamente, la Corte ha sostenido que “una vez haya sido
iniciada la atención en salud, debe garantizarse la continuidad del servicio,
de manera que el mismo no sea suspendido o retardado, antes de la recuperación
o estabilización del paciente.”[84]. La importancia de este principio radica, primordialmente, en
que permite amparar el inicio, desarrollo y terminación de los tratamientos
médicos, lo que se ajusta al criterio de integralidad en la prestación[85].
 
21. Por
su parte, el principio de oportunidad se refiere a “que
el usuario debe gozar de la prestación del servicio en el momento que
corresponde para recuperar su salud, sin sufrir mayores dolores y deterioros.
Esta característica incluye el derecho al diagnóstico del paciente, el cual es
necesario para establecer un dictamen exacto de la enfermedad que padece el
usuario, de manera que se brinde el tratamiento adecuado.”[86]. Este principio implica que el paciente debe recibir los medicamentos
o cualquier otro servicio médico que requiera a tiempo y en las condiciones que
defina el médico tratante, a fin de garantizar la efectividad de los
procedimientos médicos[87].
 
En torno a este
principio, en la Sentencia T-790 de 2013[88],
la Corte abordó la problemática de establecer cuál era el plazo razonable para
la prestación de un servicio médico en aplicación de los principios de eficacia
y oportunidad en la prestación del servicio de la Ley 100 de 1993. En aquella oportunidad,
la Sala  concluyó que el juez constitucional debía tener cuenta los siguientes
elementos para determinar la razonabilidad y proporcionalidad del tiempo
transcurrido entre la expedición de la orden médica y la práctica del
procedimiento o entrega del insumo o medicamento requerido: (i) la urgencia de
la situación[89]; y (ii) los recursos
disponibles para  la atención en cada caso en particular “pues es evidente que algunos padecimientos o patologías requieren de
más celeridad en la atención, que otros”.
 
22. Como se
observa, una de las reglas decantadas por este Tribunal respecto de las
personas que padecen enfermedades catastróficas es su derecho a una atención
integral en salud que incluya la prestación de todos los servicios y
tratamientos que requieren para su recuperación, sin que medie obstáculo alguno
independientemente de que se encuentren en el Plan de Beneficios en Salud (PBS)o
no[90].

 
En suma, esta integralidad a la que tienen derecho esta clase de
pacientes cuyo estado de enfermedad afecte su integridad personal o su vida en
condiciones dignas, significa que la atención en salud que se les brinde debe
contener “todo cuidado, suministro de medicamentos, intervenciones
quirúrgicas, prácticas de rehabilitación, exámenes para el diagnóstico y el
seguimiento, así como todo otro componente que el médico tratante valore como
necesario para el pleno restablecimiento de la salud del paciente o para
mitigar las dolencias que le impiden llevar su vida en mejores condiciones; y
en tal dimensión, debe ser proporcionado a sus afiliados por las entidades
encargadas de prestar el servicio público de la seguridad social en salud”[91].
 
Lo anterior permite
inferir que la integralidad comprende no solo: (i) el derecho a recibir todos
los medicamentos, intervenciones quirúrgicas, prácticas de rehabilitación,
exámenes de diagnóstico, tratamientos y cualquier otro servicio necesario para
el restablecimiento de la salud física, conforme lo prescriba su médico
tratante, sino también, (ii) la garantía de recibir los servicios de apoyo
social en los componentes psicológico, familiar, laboral y social que requieran
los pacientes con cáncer para el restablecimiento de su salud mental[92].

 
Además, el servicio
de salud que se les brinde debe ir orientado no solo a superar las
afecciones que perturben las condiciones físicas o mentales de la persona,
sino, también, (iii) “a sobrellevar la enfermedad manteniendo la
integridad personal (…) a pesar del padecimiento y además de brindar el
tratamiento integral adecuado, se debe propender a que su entorno sea tolerable
y digno”[93]. 
 
De este modo, las
indicaciones y requerimientos del médico tratante deben ser las que orienten el
alcance de la protección constitucional del derecho a la salud de las personas.
Así lo dispuso la Sentencia T-607 de 2016 al señalar que a una persona
que padezca una enfermedad catastrófica: “(..) se le deben garantizar los
tratamientos que sean necesarios de manera completa, contin[u]a y, sin dilaciones
injustificadas, de conformidad con lo prescrito por su médico tratante, así
se evita un perjuicio irremediable en la salud y la vida del paciente”.
 
23. En consonancia
con lo anterior, en la Sentencia T-387 de 2018[94],
la Sala Sexta de Revisión de Tutelas expuso que
existen una serie de obligaciones legales y constitucionales que tienen las entidades que conforman el Sistema de Seguridad Social
en Salud, entre las cuales está realizar todos los esfuerzos necesarios para
que los pacientes con enfermedades catastróficas o ruinosas accedan de forma
continua, oportuna e integral a todos los servicios e insumos médicos que
requieran para el tratamiento de las patologías que presentan. Igualmente,
señaló que el incumplimiento de estos deberes implica una grave afectación a
los derechos de este grupo poblacional, el cual debe ser sancionado por la
Superintendencia Nacional de Salud como autoridad competente para ello[95].
 
24. En conclusión,
es posible afirmar que: (i) los pacientes con enfermedades catastróficas o
ruinosas son sujetos de especial protección constitucional, inclusive aquellas
que son extranjeras; (ii) la protección de su derecho a la salud implica que
las entidades que conforman el Sistema
General de Seguridad Social en Salud tienen la obligación
de garantizarles el mayor acceso posible a los tratamientos que su condición de
salud demandan en cumplimiento de los principios de continuidad, oportunidad e
integralidad que consagra el ordenamiento jurídico, (iii) la oportunidad en la
autorización y materialización  de un servicio médico específico dependerá de
una valoración razonable que se haga de la situación del paciente, de la
urgencia del procedimiento requerido  y de la disponibilidad de recursos del
sistema de salud. El incumplimiento de la obligación descrita previamente puede
llegar a ser sancionable por la Superintendencia Nacional de Salud.
 
Solución al caso concreto
 
25. De acuerdo con el planteamiento del asunto a resolver, esta Sala de
Revisión debe determinar si la Secretaría de Salud de Boyacá y los hospitales
Municipal de Duitama y Universitario San Rafael de Tunja vulneraron el derecho
a la salud de la señora Gregoria del Carmen Martínez, quien presenta un
diagnóstico de dos enfermedades catastróficas como lo son el cáncer de cuello uterino
y la enfermedad renal crónica, al no lograr la remisión efectiva de  la
paciente a una Institución Prestadora de Salud de mayor complejidad para ser
atendida por la especialidad de radiología intervencionista, de acuerdo con la
orden médica.
 
Solución al problema jurídico: la Secretaría de Salud de Boyacá y los
Hospitales Municipal de Duitama y Universitario San Rafael de Tunja no
vulneraron el derecho a la salud de Gregoria del Carmen Martínez, pues actuaron
de manera diligente a fin de lograr la remisión requerida
 
26. La Sala reitera que, tal como se señaló en las consideraciones
generales de esta sentencia[96],
las personas que presentan diagnósticos de enfermedades catastróficas o
ruinosas son sujetos de especial protección constitucional por la condición de
indefensión o vulnerabilidad en la que se encuentran. Esta condición a su vez
implica que las entidades que integran el Sistema de Seguridad Social en Salud
tienen la obligación de lograr que estas personas puedan acceder de manera
oportuna y eficaz a todos los tratamientos y servicios médicos que requieran,
previa autorización de sus médicos tratantes. Dentro de esta obligación cobra
especial importancia la razonabilidad en el plazo para el acceso a los servicios
médicos, lo cual implica valorar y ponderar la condición de salud del paciente,
la urgencia del tratamiento y la disponibilidad de los recursos del sistema
para su atención.
 
Este trato diferenciado y especial es predicable tanto de las personas
nacionales como extranjeras en virtud de los mandatos constitucionales de los
artículos 13 y 100, que imponen al Estado colombiano la obligación de propender
por un acceso libre de barreras y tratos discriminatorios al sistema de salud
nacional. Lo anterior no implica desconocer que los extranjeros tienen la
obligación de acatar y cumplir las normas nacionales para el acceso a los
servicios médicos, lo cual incluye acreditar la permanencia regular en el
territorio nacional.
 
27. En el caso sub examine se tiene acreditado que la señora
Gregoria del Carmen Martínez: 
 
(i) Es ciudadana venezolana en condición de permanencia regular al
tener un Permiso Especial de Protección expedido por la Unidad Administrativa
Especial Migración Colombia[97].
(ii) Presenta un diagnóstico de Cáncer de Cuello Uterino y Enfermedad
Renal Crónica Nivel 5[98].
(iii) Fue ingresada de urgencias en el Hospital Municipal de Duitama el
26 de diciembre de 2021[99]. Sus médicos tratantes
ordenaron su remisión a una IPS de mayor complejidad para ser atendida por la
especialidad de radiología intervencionista[100].
(iv) Los días 28 y 29 de diciembre de 2021, la Secretaria de Salud de
Boyacá, por conducto del CRUEB, intentó sin éxito la remisión a las IPS
Hospital Universitario San Rafael de Tunja, Garper
Médica Tunja, Clínica Medilaser e Inversiones Médicas Los Andes S.A.S.[101].
Las instituciones médicas no recibieron a la paciente porque bien no disponían
de cupos en ese momento o no prestaban el servicio médico requerido[102].
(vi) Fue dada de alta el 4 de enero de 2022 ya que “(…) [f]ue
valorada por Urología quienes refieren que la valoración puede hacerse de
manera ambulatoria”[103]. Ese mismo día
se le indicó que existía una “(…) demora en la remisión para radiología
intervencionista”[104]
por lo que la paciente refirió “(…) su deseo de alta voluntaria para poder
realizarse tratamiento en un hospital de mayor complejidad (…)”[105]
 
27.  Igualmente se probó que: (i) el Hospital  Universitario San
Rafael de Tunja no pudo recibir a la paciente por encontrarse en una situación
de alerta roja por la contingencia de una alta tasa de
ocupación hospitalaria que excedía el 100% de su capacidad, la cual fue
declarada el 7 de diciembre del año en cita, que le
impedía recibir a la accionante[106]; (ii) la Secretaría de
Salud de Boyacá intentó hacer una remisión a la red hospitalaria de la ciudad
de Bogotá, la cual al parecer resultó ser infructuosa también[107],
ello con anterioridad  a que los mismos médicos tratantes dictaminaran que
podía practicarse de forma ambulatoria y  a que la actora manifestara su
voluntad de ser dada de alta para buscar por su cuenta el tratamiento requerido;
(iii) con posterioridad al fallo de tutela de única instancia, tanto la
Secretaría de Salud de Boyacá como los hospitales Universitario San Rafael de
Tunja y Municipal de Duitama continuaron la prestación de servicios médicos a
la accionante[108], algunas de ellos en
cumplimiento de la medida provisional decretada por el Juzgado Segundo Penal
Municipal de Duitama, en el marco de una acción de tutela que interpuso la
accionante con posterioridad en relación con el acceso a una valoración médica
por la especialidad de ginecología oncológica[109].

 
En las historias clínicas aportadas por los Hospitales Municipal de
Duitama y San Rafael de Tunja se observa que la actora recibió varias
valoraciones médicas por medicina general y por
especialistas en urología, ginecología y obstetricia, ginecología oncológica,
los cuales ordenaron la práctica de varios exámenes médicos y el suministro de
medicamentos como insulina o analgésicos[110],
lo cual permite acreditar que la accionante continuo recibiendo la prestación
de servicios médicos con posterioridad a su egreso. 
 
28. En conclusión, y conforme a las consideraciones expuestas en los
fundamentos jurídicos y según el acervo probatorio disponible: 
 
(i) La Secretaría de Salud de Boyacá no violó el derecho a la
salud de la accionante, en la medida en que ha autorizado todos los servicios médicos
que la actora ha requerido, con lo cual dio cumplimiento a los principios de
continuidad e integralidad. En efecto, buscó brindar la mejor atención de
acuerdo con los criterios de los médicos tratantes sin afectar el manejo de las
patologías que condujeron a la hospitalización de la demandante.
 
 Así mismo, hizo el mayor esfuerzo posible para lograr concretar de manera
oportuna el servicio médico de valoración por radiología intervencionista
requerido por la accionante, ya que: (i) tuvo en cuenta la gravedad de la
situación de la paciente, quien es una persona que se encontraba
hospitalizada con diagnóstico de enfermedad cancerígena y renal crónica, por lo
cual, requiere atención médica constante; (ii) valoró la urgencia  y la
necesidad del examen clínico requerido porque, si bien en un principio
resultaba ser necesario para determinar el tratamiento médico a seguir, el paso
de los días hizo que se desvirtuara su urgencia, pues finalmente se demostró
que podía ser prestado de manera ambulatoria, por lo cual no era indispensable
ni necesaria una remisión hospitalaria para su concreción. Debido a esta
situación, la paciente se fue por su cuenta el 4 de enero de 2022, previo
concepto médico favorable a su egreso, y (iii) revisó la disponibilidad de los
recursos disponibles en el marco de la red hospitalaria departamental,  para
lo cual requirió a varias IPS para que prestaran el servicio, y su no concreción
obedeció a varias causas que no le son imputables, esto es la ausencia de
entidades que prestarán el servicio[111] y la existencia de una
alerta roja hospitalaria en la única que contaba con el servicio requerido,
esto es el Hospital Universitario San Rafael de Tunja. 
 
(ii) El Hospital Universitario San Rafael de Tunja no vulneró tampoco
el derecho a la salud de la demandante en la medida que: (i) en ningún momento
desconoció el diagnóstico de la accionante como paciente con cáncer de cuello
uterino y una enfermedad renal crónica; (ii) no se acreditó que desconociera
la urgencia o la necesidad de la valoración por radiología intervencionista,
y, (iii)la negativa al traslado en el año 2021 obedeció a una causa
exógena, la presencia de una alerta roja hospitalaria que le impidió recibir en
su momento a la paciente, lo cual implicó una valoración adecuada de los
recursos de los que disponía para atender a la demandante. Igualmente se
acreditó que después de los hechos que originaron la presente acción de tutela ha
prestado todos los servicios médicos que la actora ha requerido, desde el 21 de julio de 2021 hasta el 30 de marzo de 2022, con lo cual ha
garantizado el cumplimiento de los principios de continuidad, oportunidad e
integralidad del tratamiento en la medida que ha tratado de forma recurrente de
atender los síntomas de las patologías que aquejan a la tutelante.
 
(iii) Por último, el Hospital Municipal de Duitama tampoco vulneró
el derecho de la demandante a ser atendida en salud en la medida que: (i) tuvo
en cuenta la gravedad de las patologías de la demandante ya que la atendió de
urgencias a la actora en diciembre de 2021 con lo cual garantizó la continuidad
y la integralidad del tratamiento, (ii) dado que en un principio  la remisión
clínica parecía ser urgente y necesaria en el marco de la
atención médica prestada, hizo todas las gestiones posibles  por conducto del
CRUEB; con posterioridad  continuo con la prestación de los servicios médicos
hasta el alta médica, y (iii) la remisión se hizo precisamente porque la
entidad advirtió que no tenía los recursos necesarios para atender  necesidad
médica específica de una valoración por radiología médica
intervencionista.  De igual forma, se advirtió que con posterioridad al egreso
de la paciente el 4 de enero de 2022, le ha prestado los servicios médicos que
ha requerido, con lo cual buscó la garantía al derecho a la salud de la actora.
 
29. En consonancia con lo anterior, al
acreditarse que tanto la Secretaría de Salud de Boyacá como los Hospitales
Universitario San Rafael de Tunja y Municipal de Duitama, cumplieron con sus obligaciones
constitucionales y legales en materia de asistencia en salud a una paciente con
enfermedades catastróficas, es posible predicar que no existió vulneración
alguna al derecho a la salud de la señora Gregoria del Carmen Martínez, ya
que: (i) tuvieron en cuenta la gravedad del diagnóstico de la accionante como
persona con enfermedades catastróficas que requiere atención médica constante;
(ii) advirtieron la necesidad y la urgencia de la valoración médica prescrita y
actuaron en consonancia al intentar hacerla efectiva; (iii) verificaron la
disponibilidad de recursos en el sistema de salud departamental, en concreto,
la Secretaria de Salud buscó  IPS que prestaran el servicio de valoración por
radiología intervencionista, constatándose su inexistencia salvo por el caso
del Hospital Universitario San Rafael, el cual no podía prestar el servicio por
falta de cupos hospitalarios motivado por una situación de alerta roja. Aunado
a lo anterior, intentaron hacer una remisión a la red hospitalaria de Bogotá de
manera que se garantizara la continuidad y oportunidad del tratamiento médico
sin que esta gestión hubiera concluido para el momento del alta de la paciente,
a la cual se le explicó que la remisión podía hacerse de manera ambulatoria.
Esta situación desvirtuaba en cierta manera la urgencia del servicio médico reclamado;
finalmente, (iv) la demandante solicitó por voluntad propia la alta clínica sin
esperar a que concluyeran las gestiones de las accionadas. Igualmente es
necesario resaltar que la actuación de las accionadas se dio en un
contexto de emergencia sanitaria decretada por el Ministerio de Salud y Protección
Social, con ocasión de la pandemia del COVID 19, la cual fue declarada el 12 de
marzo de 2020, y que para la fecha de los hechos que originaron la tutela
objeto de revisión persistía, lo cual añadió cierto grado de dificultad para la
prestación de servicios médicos en el territorio nacional, no obstante lo cual
las accionadas, en particular la Secretaria de Salud de Boyacá, hizo todos los
esfuerzos para materialización de la orden médica de la accionante. Esta
consideración se refuerza con la circunstancia fáctica de la alerta roja
hospitalaria que declaró el Hospital San Rafael de Tunja en el mes de diciembre
de 2021, lo cual impidió que esta institución recibiera en su momento a la
actora. Lo anterior, se reseña con la finalidad de exponer que existieron
elementos de contexto que condicionaron los esfuerzos de la demandada para
garantizar la práctica de la valoración médica pretendida.  
 
30. Finalmente es menester recordar que, dado que la accionante ya
tiene regularizada su situación migratoria, tal cual lo comunicó Migración
Colombia en sede de revisión[112],  puede acceder a los
distintos servicios médicos que pueda llegar a requerir debido a las patologías
que presenta en condiciones oportunas e integrales, siempre que así lo requiera
y así lo determinen sus médicos tratantes. Ello en consonancia con la
jurisprudencia reiterada de este Tribunal Constitucional relacionada con la
especial protección constitucional que tienen los pacientes con diagnóstico de
enfermedades catastróficas. 
 
Conclusiones y órdenes por proferir
 
31. De conformidad con lo expuesto, la
Sala debía determinar en el asunto objeto de análisis si la Secretaría de Salud
de Boyacá y los Hospitales Universitario San Rafael de Tunja y Municipal de
Duitama vulneraron el derecho a la salud de la señora Gregoria del Carmen
Martínez, al no lograr la remisión inmediata a una IPS de mayor nivel para ser
atendida por la especialidad de radiología intervencionista que el cáncer que
padece le exigía.
 
32. Al estudiar la procedencia del
amparo, la Sala concluyó que la acción de tutela era procedente para garantizar
la protección del derecho a la salud de la señora Gregoria del Carmen Martínez.
Esto, puesto que se trataba de una persona que se encontraba en situación de
indefensión y vulnerabilidad por tener un diagnóstico de enfermedades
catastróficas. Por ello, exigirle que acudiera ante la Superintendencia
Nacional de Salud para obtener la protección de su derecho podía resultar
desproporcionado y lesivo, pues requería una protección urgente de su derecho
para evitar la posible consumación de un perjuicio irremediable.
 
33. En relación con el problema jurídico
de fondo planteado, la Sala concluyó que la Secretaría de Salud de Boyacá, y los
Hospitales Universitario San Rafael de Tunja y Municipal de Duitama no vulneraron
los derechos de la actora porque desplegaron todas las actuaciones tendientes a
lograr la remisión de la accionante y esta no se pudo concretar por una causa
exógena, en concreto, la presencia de una alerta roja en el Hospital
Universitario San Rafael de Tunja por una alta tasa de
ocupación hospitalaria que excedía el 100% de su capacidad, la cual fue
declarada el 7 de diciembre del año en cita. La Sala verificó que las entidades
previamente enunciadas a la hora de desplegar sus actuaciones para garantizar
la protección del derecho de la accionante, tuvieron en cuenta, conforme a las
exigencias de la jurisprudencia constitucional previamente reseñadas[113]:
(i) la gravedad de la enfermedad de la actora y su necesidad de recibir pronta
atención médica; y, (ii) la urgencia y necesidad en su momento del diagnóstico
médico por radiología intervencionista, que con el paso de los días demostró
ser cada vez menos urgente ya que los médicos tratantes determinaron que podía
practicarse de manera ambulatoria y la misma paciente pidió ser dada de alta
para buscar por su cuenta el servicio médico. Así mismo (iii) verificaron cada
una, dentro del ámbito de sus competencias, la disponibilidad de recursos para
prestar el servicio: el Hospital de Duitama solicitó la remisión porque no
podía prestar el servicio requerido y la Secretaria de Salud advirtió que,
dentro de la red de salud departamental, solo el Hospital San Rafael podía
prestarlo y estaba imposibilitado por la alerta roja hospitalaria, lo cual hizo
que incluso se buscara, sin éxito, un cupo clínico en la ciudad de Bogotá. 
 
En atención a los criterios de
razonabilidad en el plazo de la práctica de un procedimiento médico fijados en
la jurisprudencia[114] y previamente expuestos,
es razonable sostener que las entidades previamente enlistadas hicieron todo lo
posible para lograr la práctica efectiva de la valoración médica requerida por
la actora. De igual manera, se acreditó que la accionante recibió atención en
salud con posterioridad a su alta médica y al fallo de única instancia.
 
34. Finalmente se ordenará a la
Defensoría del Pueblo, dentro del ámbito de sus competencias constitucionales y
legales, realizar todas las actuaciones necesarias para garantizar el
acompañamiento y asesoría que la accionante necesite para afiliarse de manera
efectiva al Sistema de Seguridad Social en Salud y logre así acceder de forma
continua, integral y oportuna a las prestaciones médicas que su estado de salud
demande, dado que se trata de un sujeto de especial protección constitucional
al ser una paciente con un diagnóstico de enfermedades catastróficas. Lo
anterior con el fin de lograr una protección integral y eficaz de sus
derechos.  
 
35. Por todo lo anterior, esta Sala de
Revisión de Tutelas confirmará la sentencia de única
instancia proferida el 11 de enero de 2022, mediante
la cual el Juzgado Primero
Penal Municipal con Función de Conocimiento de Duitama (Boyacá) negó el amparo
del derecho fundamental a la salud de Gregoria del Carmen Pérez.
 
III. DECISIÓN
 
Con fundamento en lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la
Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo, y por
mandato de la Constitución Política,
RESUELVE
 
 
PRIMERO. – CONFIRMAR la sentencia de única instancia
proferida el 11 de enero de 2022, mediante la cual el Juzgado
Primero Penal Municipal con Función de Conocimiento de Duitama (Boyacá) negó el
amparo del derecho fundamental a la salud de Gregoria del Carmen Pérez.
 
SEGUNDO. – ORDENAR a la Defensoría del Pueblo realizar, dentro del ámbito de sus competencias
constitucionales y legales, todas las actuaciones y gestiones necesarias para
garantizar el acompañamiento y asesoría que la accionante necesite para
afiliarse de manera efectiva al Sistema de Seguridad Social en Salud y logre
así acceder de forma continua, integral y oportuna a las prestaciones médicas
que su estado de salud demande.
 
TERCERO. - Por Secretaría General de la Corte Constitucional, LÍBRESE la
comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
GLORIA
STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE
FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con
salvamento de voto
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 


 
SALVAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
 A LA SENTENCIA T-232/22 
 
 
A continuación expreso las
razones que me llevan a apartarme de la decisión adoptada por la mayoría en la
sentencia T-232 del 29 de junio de 2022
         
1.  
La accionante Gregoria del Carmen Martínez, ciudadana extranjera,
fue diagnosticada con cáncer de cuello uterino, diabetes mellitus II y
enfermedad renal crónica etapa 5. Informó que el 26 de
diciembre de 2021 fue atendida por urgencias en el Hospital Regional de Duitama
ya que presentaba fuertes dolores abdominales. Allí, le fue dictaminada una
enfermedad renal crónica etapa 5 y una infección de las vías urinarias. Por lo
tanto, fue remitida para ser atendida por radiología intervencionista.
 
2.  
Sin embargo, no fue posible materializar la remisión. Por una
parte, el Hospital San Rafael de Tunja informó estar en alerta roja por la alta
tasa de ocupación hospitalaria que excedía el 100% de su capacidad -declarada
el 7 de diciembre de 2021-, lo que le impedía recibir pacientes de urgencia. Por
otra parte, la IPS Garper Médica Tunja, la Clínica Medilaser e Inversiones
Médicas Los Andes S.A.S., no aceptaron el traslado de la accionante por
distintos motivos tales como no tener cupos disponibles, ausencia de convenios
de prestación de servicios con la remitente o inexistencia de la especialidad.
 
3.  
De esta forma, la accionante estuvo diez días internada en
urgencias del Hospital Regional de Duitama, del 26 de diciembre de 2021 al 4 de
enero de 2022, fecha en la que solicitó ser dada de alta ante la omisión del
traslado ordenado.
 
4.  
El 31 de diciembre de 2022, la accionante interpuso acción de
tutela contra la Secretaría de Salud de Boyacá, en la que pretendió que se
ordenara i) el traslado hospitalario y la prestación de lo requerido, y ii) que
Migración Colombia expidiera su permiso temporal para poderse afiliar al
Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) y recibir la atención
pretendida. 
 
5.  
La acción constitucional fue negada en única instancia. El juez
consideró que las entidades demandadas no vulneraron los derechos de la
accionante, pues i) se le brindó la atención de urgencias que requería; ii) se
hicieron todas las gestiones para tramitar su remisión; iii) abandonó en buenas
condiciones y por decisión propia el centro médico que la atendía y; iv) se
encontraba en situación migratoria irregular, lo que le impedía acceder a una
atención médica integral. 
 
6.  
En la sentencia T-232 de 2022, la Sala Sexta de Revisión concluyó
que ninguna de las entidades accionadas (Secretaría de Salud de Boyacá y los
Hospitales Universitario San Rafael y Regional de Duitama) violaron el derecho
a la salud de la accionante, por cuanto desplegaron todas las actuaciones
tendientes a materializar su remisión. Así, afirmó que la no concreción de
dicho fin obedeció a causas no imputables a las accionadas, sino a una ausencia
de entidades que prestaran el servicio y a la existencia de una alerta roja
hospitalaria en el Hospital de Tunja.
 
La providencia agregó
que las entidades accionadas tuvieron en cuenta la jurisprudencia
constitucional al momento de desplegar sus actuaciones, esto es: i) la gravedad
de la enfermedad de la actora y la exigencia para que de forma pronta recibiera
atención médica; ii) la urgencia y la necesidad de que fuera remitida a la
especialidad radiología intervencionista perdió importancia con el paso
de los días, pues los médicos tratantes determinaron que podía practicarse de
manera ambulatoria. Situación que ocasionó que la paciente solicitara ser dada
de alta para buscar por su cuenta lo ordenado. Además, iii) que las accionadas
verificaron la disponibilidad de recursos para prestar el servicio dentro del
ámbito de sus competencias.
 
7.  
Finalmente, la sentencia consideró que, de
acuerdo con los criterios de razonabilidad fijados en la jurisprudencia
respecto del plazo para la prestación de un servicio médico, era viable
sostener que las accionadas hicieron todo lo que estaba dentro de sus
posibilidades para lograr que la remisión a radiología intervencionista fuera
efectiva. Adicionalmente, aseguró que la accionante recibió la atención médica
requerida una vez fue dada de alta y se emitió el fallo de única instancia.
 
8.  
Formulo el presente salvamento de voto toda vez
que estimo que dentro del asunto que se analiza, la Corte debió declarar la
carencia actual de objeto por i) daño consumado, pues la Secretaría de
Salud de Boyacá no cumplió con su responsabilidad de garantizar el servicio de
salud de forma oportuna, integral y continúa a la accionante
y; ii) hecho superado respecto de la pretensión dirigida a obtener el Permiso
Temporal de Protección (PTP) por Migración Colombia. Lo anterior, por las
siguientes razones:
 
9.   En primer lugar, cabe recordar que la señora Martínez
estuvo internada en urgencias durante diez días[115], periodo
en el que no se hizo efectiva la remisión médica expedida al momento de su
ingreso, aun cuando esta había sido considerada como
urgente. Tal dilación obligó a la
accionante a solicitar el alta voluntaria y retirarse
del hospital sin obtener el servicio ordenado por el médico tratante -remisión
para especialidad de radiología-. Adicionalmente, esa demora generó que aquello
que para el médico tratante fue, en principio, urgente; mutara a un
procedimiento no apremiante. Aun así, el galeno no le dio de alta y la
accionante firmó la salida voluntaria para buscar por sus propios medios el
acceso al servicio de radiología intervencionista. 
 
10.  
La prolongación de la hospitalización del caso
bajo examen desconoce que la obligación del SGSSS es garantizar la
atención en salud conforme a los principios de oportunidad, integralidad y
continuidad (artículos 6 y 8 de la Ley 1751 de 2015). Los cuales se alejan de
limitarse a garantizar el “mayor acceso posible a los tratamientos” como de
manera errada lo afirma la sentencia y, contrario a ello, buscan ofrecer el
acceso a los servicios de salud de manera oportuna, eficaz y con calidad para
la preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud. 
 
Principios
que dejaron de ser aplicados dentro del presente asunto, pues del supuesto
fáctico se concluye que el servicio de salud ofrecido a la accionante no contó
con i) continuidad, pues la señora Martínez ingresó al servicio de urgencias y
si bien se le brindó atención, esta fue interrumpida cuando dejó de hacerse
efectiva la remisión para radiología intervencionista emitida en su favor[116];
ii) integralidad, ya que los servicios no fueron ofrecidos de forma completa[117]
y; iii) oportunidad, dado que su atención fue brindada con dilaciones, ya que
pasados diez días no se cumplió con la remisión mencionada[118]. 
 
11.  
Por otra parte, estimo que contrario a lo
concluido en la sentencia, en el presente caso sí existió una vulneración al
derecho fundamental a la salud, ya que la Secretaría de Salud de Boyacá
desconoció lo establecido en el artículo 43.2.1. de la Ley 715 de 2015,
que consagra como obligación de los entes territoriales “[g]estionar la
prestación de los servicios de salud, de manera oportuna, eficiente y con
calidad a la población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda, que
resida en su jurisdicción, mediante instituciones prestadoras de servicios de
salud públicas o privadas”. 
 
12.  
En el caso de la accionante no se garantizó un servicio oportuno
ni eficiente ya que tan solo se trató de materializar la remisión con algunos
hospitales del departamento que, por distintas razones, no pudieron dar una
respuesta favorable. Lo que es aceptado en la sentencia y que a mi parecer
envía un mensaje que habilita a las entidades de salud para que, al momento de
atender a la población pobre no afiliada, el servicio se i) suspenda cuando la
necesidad supere la capacidad de la infraestructura hospitalaria local y; ii) dispense
en forma incompleta o dilatada, lo cual transgrede los principios de
continuidad, integralidad y oportunidad.
 
13.   Lo anterior, configuró la carencia actual de objeto por daño
consumado, pues se dejó de cumplir con la
orden para radiología intervencionista que requería la señora Gregoria del Carmen Martínez, lo que ocasionó que el menoscabo que buscaba
evitarse con la orden del juez de tutela se hiciera efectivo[119]. Dicho de otro modo, no se resolvió la situación que
originó el ingreso a urgencias de la accionante, como fueron los fuertes dolores abdominales y sus nuevos diagnósticos de
enfermedad renal crónica etapa 5 e infección de las vías urinarias. Por ello,
tuvo que dejar el centro hospitalario sin haber logrado acceder al servicio de
radiología intervencionista.
 
14.  
En segundo lugar, la señora Gregoria
del Carmen Martínez presentó como una de sus pretensiones en la acción de
amparo obtener la expedición del PTP por parte de Migración Colombia para poder
afiliarse al SGSSS. Al respecto, la sentencia T-232 de 2022 da por probado que la accionante
se encuentra en una situación migratoria regular, toda vez que Migración
Colombia le expidió el Permiso Temporal de Protección. No obstante, no
realiza un análisis detallado sobre la configuración de un hecho superado.
 
15.    De acuerdo con lo establecido por esta corporación se
configura una carencia actual de objeto por hecho superado[120]. Pues según
prueba que reposa en el expediente, el documento PTP fue emitido por Migración
Colombia el 1 de junio de 2022 pero no como consecuencia de la orden de un juez
constitucional sino por voluntad propia de la entidad. Es decir, Migración
Colombia reparó la amenaza o vulneración del derecho sobre el que se solicitó
su protección, lo que debió conllevar a que la Corte reiterara su
jurisprudencia sobre este tema y declarara la carencia actual de objeto, pese a
ello, nada dice al respecto. 
 
En los anteriores
términos dejo consignado mi salvamento de voto. 
 
Fecha ut supra,
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES
CUARTAS
Magistrado
 
 




[1] Si bien inicialmente se encontraba en situación migratoria
irregular según informó la Unidad Administrativa Migración Colombia en sede de
revisión en la actualidad cuenta con un Permiso Temporal de Protección (Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria
Corte 5.3.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.587.975 GREGORIA DEL CARMEN
MARTINEZ.pdf. Folios 1 a 5).


[2]Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “ 01DEMANDA.pdf”. 
Folio 1.


[3]Según consta en la captura de pantalla de la solicitud de inclusión en
el Registro Único de Población Migrante (RUMV), la cual obra en la página 15
del archivo “ 13Remite A Corte Constitucional Por Subsanación”
del expediente electrónico T-8.587.975.


[4] Según lo acredita la historia clínica de la accionante con
fecha del 26 de diciembre de 2021, que obra en los folios 17 a 26 del archivo “13Remite
A Corte Constitucional Por Subsanación” del expediente electrónico
T-8.587.975.


[5] En la historia clínica que obra a folio 26 del archivo “13
Remite A Corte Constitucional Por Subsanación” del expediente electrónico
T-8.587.975, se indica lo siguiente: “SOLICITUD PACIENTE EN TRAMITE DE
REMISION PARA RADIOLOGIA INTERVENCIONISTA. TRAMITE SE ENVIA REMISION Y
EVOLUCION A TIPO DE VINCULACION CENTRO REGULADOR URGENCIAS BOYACA CON COPIA A
HOSPITAL SAN RAFAEL TUNJA, MEDILASER TUNJA, C[L]INICA GRAPER POZO DONATO
CLINICA LOS ANDES EN ESPERA DE ACEPTACION SE DEJA EVIDENCIAS DE TRAMITE EN
CORREO ELECTRONICO”.


[6] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folio 27.


[7] El Hospital intentó varias veces ese mismo día concretar la remisión
por conducto del CRUEB y recibió siempre la misma respuesta, así se constata en
las capturas de pantallas de los correos electrónicos que obran en los folios
27 a 30 del archivo “13Remite A Corte Constitucional Por Subsanación”
del expediente electrónico T-8.587.975.


[8] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folio 30.


[9] Al respecto obran en el expediente los correos electrónicos
enviados por las citadas IPS los días 29 y 30 de diciembre de 2021. (Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo “.13Remite A Corte Constitucional Por
Subsanación”. Folios 31, 33 y 38 respectivamente).


[10] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “01DEMANDA.pdf”. 
Folio 10.


[11] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “01DEMANDA.pdf”.  Folio
10.


[12] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “.13. Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 39 a 40.


[13] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 55 a 68.


[14] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13. Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 70 a 75.


[15] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 76 a 78.


[16] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 85 a 92.


[17] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 167 a 175.


[18]Obra
una captura de pantalla de esta historia clínica en el folio 181 del Archivo “13
Remite A Corte Constitucional Por Subsanación” del Expediente electrónico
T-8.587.975.


[19] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 195 a 209


[20] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folios 211 a 212.


[21] Según obra en las historias clínicas del Hospital que obran en los
folios 214 a 358 del Archivo “13Remite A Corte Constitucional Por
Subsanación” del expediente electrónico T-8.587.95.


[22] Al respecto obra a folio 213 del Archivo “13Remite A Corte
Constitucional Por Subsanación” del expediente electrónico T-8.587.95 una
copia de la Circular Interna No. 20211000000385 GER suscrita por el director de
la entidad.


[23] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folio 3.


[24] Expediente electrónico T-8.587.975.
Archivo “05Sentencia.pdf”. Folios
1 a 22.


[25] Ibidem. Páginas 1 a 10.


[26] Expediente electrónico T-8.587.975.
Archivo Anexo secretaria Corte 2. AUTO T-8587975 Pruebas (21 Abr-22).pdf.
Folios 1 a 11.


[27]Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria
Corte 5.3.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.587.975 GREGORIA DEL CARMEN
MARTINEZ.pdf. Folios 1 a 5


[28] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo  Anexo
secretaria Corte 5.2.1. CONTESTACION DE REQUERIMIENTO CORTE CONTITUCIONAL.PDF
. Folios 


[29] Según consta en la copia de la historia clínica de la accionante que
fue aportada por la entidad. (Expediente electrónico T-8.587.975.  Archivo Anexo secretaria
Corte 5.2.2. gregoria martinez.pdf Folio 3).


[30] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo
secretaria Corte 8.2.1. AUTO CORTE.pdf. Folio 1.


[31] Según consta en la historia clínica aportada por la entidad (Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria Corte 8.3.1. H. C GREGORIA
DEL CARMEN.pdf. Folios 1 a 94).


[32] Según reza en la historia clínica que obra en los folios 1 a 94 del
archivo “Anexo secretaria Corte 8.3.1. H. C GREGORIA DEL CARMEN.pdf” del
expediente electrónico T-8.587.975.


[33]Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria Corte 8.6.7.
Respuesta aseguramiento. Pdf Folios 1 a 2.


[34]Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria Corte
8.4.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO CORTE CONSTITUCIONAL GREGORIA.pdf. Folios 1
a 3.


[35] Se trata de una acción de tutela
presentada con posterioridad al fallo de única instancia del proceso de la
referencia y que se relacionaba con las aparentes dificultades que tuvo la
actora para acceder a un servicio médico diferente, esto es una valoración por
ginecología oncológica. Como explicó en su escrito de respuesta la Secretaria
de Salud de Boyacá se dio cumplimiento a la medida provisional dictada por el
Juzgado Segundo Penal Municipal de Duitama en el marco de ese proceso y por
esta razón la autoridad judicial declaró la carencia actual del objeto por hecho
superado. (Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “Anexo secretaria
Corte 8.6.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO CORTE CONSTITUCIONAL GREGORIA.pdf”.
Folios 2 a 3). 


[36]Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo.  Anexo secretaria
Corte 1. T-8587975 - INFORME (Auto 21-abril-2022).pdf. Folio 1.


[37] La Corte Constitucional ha abordado en varias ocasiones el estudio de
casos pacientes con enfermedades catastróficas o ruinosas y la necesidad de
garantizarles el acceso preferencial a los servicios que sus diagnósticos
demanden. Al respecto pueden consultarse, entre otras, las Sentencias T-066 de
2012, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, T-081 de 2016, M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo, T-387 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, T-012 de
2020, M.P. Diana Fajardo Rivera y T- 101 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[38] En este acápite se retoman las consideraciones generales sobre los
requisitos de procedencia de la acción de tutela señaladas en la Sentencia
T-217 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, y reiterados en la Sentencia
T-352 de 2021, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[39] De conformidad con la jurisprudencia de este tribunal los departamentos,
en concurso con la Nación, deben prestar los servicios médicos de urgencia a la
población migrante en situación de permanencia irregular, así como a la
población pobre no asegurada. Ver entre otras las Sentencias T-705 de 2017,
M.P. José Fernando Reyes Cuartas; y T-210 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[40] Artículo 86 de la Constitución Política de Colombia.


[41] Sentencia SU-961 de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa.


[42] Artículo 86 de la Constitución Política de Colombia.


[43] Sentencias T-148 de 2019, T-608 de 2019 y T-117 de 2020, todas con
ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[44] Ídem.


[45] Artículo 86 de la Constitución Política de Colombia. 


[46] Sentencias
SU-961 de 1999, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; y SU-108 de 2018, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[47] Sentencias T-223 de 2018 y SU-108 de 2019, ambas con ponencia de la
Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[48] Sentencias T-723 de 2010, M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-063 de 2013,
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-230 de 2013, M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez; y T-087 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[49] Artículos 86 de la Constitución y 6º del Decreto 2591 de 1991.


[50] Sentencia T-297 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[51] Sentencia T-146 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[52] Sentencia T-373 de 2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[53] Según la Sentencia T-146 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado para
caracterizar el perjuicio como “irremediable”, es necesario que se
acrediten los siguientes requisitos: “(i) una afectación inminente del
derecho -elemento temporal respecto al daño-; (ii) la urgencia de las medidas
para remediar o prevenir la afectación; (iii) la gravedad del perjuicio -grado
o impacto de la afectación del derecho-; y (iv) el carácter impostergable de
los remedios para la efectiva protección de los derechos en riesgo”.


[54] Artículo 8º del Decreto 2591 de 1991.


[55] Sentencias T-662 de 2013, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, T-527 de
2015, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-387 de 2018, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[56] Sentencia T-081 de 2016. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[57] Ibidem.


[58] Sentencia T-425 de 2017. M.P. Cristina Pardo Schlesinger


[59] M.P.P. Alberto Rojas Ríos y José Fernando Reyes Cuartas.


[60] Para el efecto, la SNS adelantará un procedimiento informal, sumario y preferente.
En primer lugar, tal como lo ha señalado este Tribunal, ese proceso debe
adelantarse con la menor formalidad posible. En ese sentido, no requiere de
apoderado, ni la demanda exige formalidad alguna. Por otra parte, la entidad
debe fallar el caso dentro de los 20 días siguientes a la radicación de la
demanda. Esto significa que tiene un carácter preferente y sumario. Adicionalmente,
es un procedimiento que permite adoptar medidas cautelares, para proteger los
derechos del accionante. Estas características del proceso permiten advertir
que la autoridad conoce y falla en derecho de manera definitiva como lo hace un
juez. Ver al respecto las sentencias SU-124 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; y T-825 de 2012, M.P. Mauricio González Cuervo.


[61] El artículo 41 de la Ley 1122 de 2007, modificado por el artículo 6º
de la Ley 1949 de 2019, señala que: “[c]on el fin de garantizar la efectiva
prestación del derecho a la salud de los usuarios del Sistema General de
Seguridad Social en Salud y en ejercicio del artículo 116 de la Constitución
Política, la Superintendencia Nacional de Salud podrá conocer y fallar en
derecho, y con las facultades propias de un juez en los siguientes asuntos:
(..)a) Cobertura de los servicios, tecnologías en salud o procedimientos
incluidos en el Plan de Beneficios en Salud (plan obligatorio de salud), cuando
su negativa por parte de las Entidades Promotoras de Salud o entidades que se
les asimilen ponga en riesgo o amenace la salud del usuario, ·. consultando la
Constitución Política y las normas que regulen la materia”.


[62]  Resolución Número 2292 del 23 de diciembre de 2021 del Ministerio de
Salud y Protección Social, por la cual se actualizan y establecen los
servicios tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago
por Capitación (UPC).


[63] En este acápite se retoman las consideraciones de las Sentencias T-066
de 2012, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, T-081 de 2016, M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo, T- 387 de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado,
T-012 de 2020, M.P. Diana Fajardo Rivera y T-274 de 2021, M.P. Alejando Linares
Cantillo.


[64] Sentencia C-313 de 2014. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.  Esta
tesis se construye a partir de una lectura integral y armónica de la Carta
Política.  Por ejemplo, el artículo 48 de la Constitución Política consagra la
seguridad social y la define en los siguientes términos: “es un servicio público
de carácter obligatorio que se prestará bajo la dirección, coordinación y
control del Estado, en sujeción a los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad en los términos que establezca la ley”, al tiempo que, el
artículo 49, respecto del derecho a la salud, señala que: “La atención de la
salud y el saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo del Estado. Se
garantiza a todas las personas el acceso a los servicios de promoción,
protección y recuperación de la salud. // Corresponde al Estado organizar,
dirigir y reglamentar la prestación de servicios de salud a los habitantes y de
saneamiento ambiental conforme a los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad. También, establecer las políticas para la prestación de servicios
de salud por entidades privadas, y ejercer su vigilancia y control. Así mismo,
establecer las competencias de la Nación, las entidades territoriales y los
particulares y determinar los aportes a su cargo en los términos y condiciones
señalados en la ley (…)”. 


[65] Ha sido reiterado en múltiples providencias,
entre ellas, las sentencias T-436 2020 y T-496 de 2020,
ambas con ponencia de la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[66] En esa misma línea la Sentencia T-579 de 2017 (M.P. Cristina Pardo
Schlesinger) sostuvo que “(…) el derecho fundamental a la salud no
puede ser entendido como el simple goce de unas ciertas condiciones biológicas
que aseguren la simple existencia humana o que esta se restrinja a la condición
de estar sano


[67] Sentencia T-207 de 2020, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[68] En la Sentencia T-881 de 2002, M.P. Eduardo
Montealegre Lynett, la Sala Séptima se refirió a la naturaleza jurídica de la
dignidad humana que como entidad normativa y a partir de su objeto concreto de
protección puede ser entendida de tres maneras: “(i) La dignidad humana
entendida como autonomía o como posibilidad de diseñar un plan vital y de
determinarse según sus características (vivir como quiera). (ii) La dignidad
humana entendida como ciertas condiciones materiales concretas de existencia
(vivir bien). Y (iii) la dignidad humana entendida como intangibilidad de los
bienes no patrimoniales, integridad física e integridad moral (vivir sin
humillaciones)”.


[69] Ley Estatutaria 1751 de 2015 cuyo objeto es garantizar el derecho fundamental a la salud, regularlo y establecer
sus mecanismos de protección. Se trata de una ley de iniciativa gubernamental,
que pone fin a los debates sobre la importancia y el carácter fundamental del
derecho a la salud en el orden constitucional vigente. En la Sentencia C-313 de
2014, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, se llevó a cabo la revisión
constitucional del Proyecto de Ley Estatutaria No. 209 de 2013 Senado y 267
Cámara (Ley Estatutaria 1751 de 2015). La Corte recalcó que un “primer elemento
que resulta imprescindible al momento de determinar el carácter de fundamental
de un derecho es el de su vinculación con el principio de la dignidad humana”. Además, en la providencia se indicó que la
Corte Constitucional desde sus inicios propugnó por la caracterización del
derecho a la salud como un derecho fundamental y que para ello superó la
interpretación literal del texto constitucional. La Sala aseguró que entre los
elementos para tener en cuenta al momento de calificar un derecho como
fundamental, se encuentra su vinculación con el principio de la dignidad humana
y la transmutación del derecho en una garantía subjetiva. Para la Corporación,
“la estimación del derecho fundamental ha de pasar necesariamente por el
respeto al ya citado principio de la dignidad humana, entendida esta en su
triple dimensión como principio fundante del ordenamiento, principio
constitucional e incluso como derecho fundamental autónomo. Una concepción de
derecho fundamental que no reconozca tales dimensiones no puede ser de recibo
en el ordenamiento jurídico colombiano”. 


[70] Sentencia T-760 de 2008, M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa, que señaló que la salud es “un derecho
complejo, tanto por su concepción, como por la diversidad de obligaciones que
de él se derivan y por la magnitud y variedad de acciones y omisiones que su
cumplimiento demanda del Estado y de la sociedad en general”. Además, la jurisprudencia sobre el derecho fundamental a la salud ha sido
ampliamente desarrollada por la Corte Constitucional. Entre otras, en las
siguientes sentencias: T-547 de 2010. M.P. Juan Carlos Henao Pérez; C-936 de
2011. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-418 de 2011. M.P. María Victoria
Calle Correa; T-233 de 2012. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-539 de 2013.
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-499 de 2014. M.P. Alberto Rojas Ríos;
T-745 de 2014. M.P. Mauricio González Cuervo; T-094 de 2016. M.P. Alejandro
Linares Cantillo; T-014 de 2017. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[71] Sentencias T-134 de 2002. M.P. Álvaro Tafur Galvis y T-544 de 2002.
M.P. Eduardo Montealegre Lynett. En esta última se sostuvo que: “El derecho a
la salud está previsto en el ordenamiento constitucional como un derecho y como
un servicio público, en cuanto todas las personas deben acceder a él, y al
Estado le corresponde organizar, dirigir, reglamentar y garantizar su
prestación -artículo 49 C.P.”


[72] Sentencia T-460 de 2012 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. En esta
oportunidad la Corte indicó que: “el usuario debe gozar de la prestación del
servicio en el momento que corresponde para recuperar su salud, sin sufrir
mayores dolores y deterioros.”


[73] Al enfocarse en el estudio de la primera faceta, cabe destacar que en
la ley estatutaria (Ley 1751 de 2015, Por medio de la cual se regula el derecho
fundamental a la salud y se dictan otras disposiciones. Art. 4°), el Legislador
le atribuyó a la salud el carácter de derecho fundamental autónomo e
irrenunciable. De igual manera, estableció un precepto general de cobertura al
indicar que su acceso debe ser oportuno, eficaz, de calidad y en condiciones de
igualdad a todos los servicios, establecimientos y bienes que se requieran para
garantizarlo, el cual se cumple mediante la instauración del denominado Sistema
de Salud. Este último se define como “el conjunto articulado y armónico de
principios y normas; políticas públicas; instituciones; competencias y
procedimientos; facultades, obligaciones, derechos y deberes; financiamiento;
controles; información y evaluación, que el Estado disponga para la garantía y
materialización del derecho fundamental de la salud”.


[74] Esta Corporación ha destacado que el citado derecho se compone de unos
elementos esenciales que delimitan su contenido dinámico, que fijan límites
para su regulación y que le otorgan su razón de ser. Estos elementos se
encuentran previstos en el artículo 6° de la Ley 1751 de 2015, en los que se
vincula su goce pleno y efectivo con el deber del Estado de garantizar (i)
disponibilidad: el Estado deberá garantizar la existencia de servicios y tecnologías
e instituciones de salud, así como de programas de salud y personal médico y
profesional competente;, (ii) aceptabilidad los diferentes agentes del
sistema deberán ser respetuosos de la ética médica, así como de las diversas
culturas de las personas, minorías étnicas, pueblos y comunidades, respetando
sus particularidades socioculturales y cosmovisión de la salud, permitiendo su
participación en las decisiones del sistema de salud que le afecten, de
conformidad con el artículo 12 de la presente ley y responder
adecuadamente a las necesidades de salud relacionadas con el género y el ciclo
de vida. Los establecimientos deberán prestar los servicios para mejorar el
estado de salud de las personas dentro del respeto a la confidencialidad; (iii)
accesibilidad: los servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles a
todos, en condiciones de igualdad, dentro del respeto a las especificidades de
los diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural. La accesibilidad
comprende la no discriminación, la accesibilidad física, la asequibilidad
económica y el acceso a la información; y (iv) calidad e idoneidad
profesional: los establecimientos, servicios y tecnologías de salud deberán
estar centrados en el usuario, ser apropiados desde el punto de vista médico y
técnico y responder a estándares de calidad aceptados por las comunidades
científicas. Ello requiere, entre otros, personal de la salud adecuadamente
competente, enriquecida con educación continua e investigación científica y una
evaluación oportuna de la calidad de los servicios y tecnologías ofrecidos.
 


[75] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En esta oportunidad la Sala Sexta de
Revisión de Tutelas concedió el amparo a los derechos a la salud y a la vida de
una persona venezolana diagnosticada con VIH a quien se le negó el suministro
de medicamentos para tratar su enfermedad, por encontrarse en situación de
permanencia irregular en el país. En esta ocasión la Corte reconoció que la
accionante tenía derecho a recibir atención de urgencia por su patología por lo
cual ordenó a la accionada proveerle los antirretrovirales requeridos por la
actora en cumplimiento del derecho a la igualdad de trato consagrado en el
artículo 100 de la Constitución Política, no obstante, lo cual la actora debía
regularizar su estatus migratorio para poder acceder al Sistema de Seguridad
Social en Salud.


[76] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En esta providencia se estudió la
posible vulneración de los derechos de una madre venezolana y los integrantes
de su núcleo familiar, compuesto por su hija menor de edad, su madre, su
hermana y su sobrino, todos también extranjeros, a quienes al parecer se les
había negado la expedición del PEP y la afiliación en salud, por lo cual
solicitó que se ordenará expedir los documentos migratorios correspondientes y
la afiliación en salud de su familia. En concreto refirió que la vinculación al
sistema de salud de Colombia resultaba indispensable para su hija quien
presentaba un diagnóstico de una grave afección cardiaca y pulmonar que incidía
en el desarrollo infantil, como quiera que comprometía la oxigenación de sus
órganos y extremidades. Al evaluar las pruebas del caso la Corte Constitucional
concluyó que solo se habían vulnerado los derechos de la menor de edad a la
salud, a la igualdad y a la vida digna, y ordenó proveerle toda la atención
médica de urgencias que requiriera en relación su enfermedad. En relación con
las demás personas de la familia no se dictó ninguna orden de protección
comoquiera que las personas extranjeras en Colombia deben cumplir con las leyes
y regularizar su estadía, para lo cual dispuso que la Unidad Administrativa
Especial Migración Colombia le prestara toda la ayuda a la accionante y a sus
familiares para obtener los documentos migratorios correspondientes. 


[77] Al respecto pueden consultarse entre otras las Sentencias T-210
de 2018, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-025 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos
y T-246 de 2020, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[78]ARTICULO 13. “(…) El Estado promoverá las condiciones para que la
igualdad sea real y efectiva y adoptará medidas en favor de grupos
discriminados o marginados. El Estado protegerá especialmente a aquellas
personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en
circunstancia de debilidad manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que
contra ellas se cometan”


[79] ARTICULO 48. “La Seguridad Social es un servicio público de
carácter obligatorio que se prestará bajo la dirección, coordinación y control
del Estado, en sujeción a los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad, en los términos que establezca la Ley (…)”.


[80] ARTICULO 49. “La atención de la salud y el saneamiento ambiental
son servicios públicos a cargo del Estado. Se garantiza a todas las personas el
acceso a los servicios de promoción, protección y recuperación de la salud
(…)”.


[81] Sentencia T-920 de 2013. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[82] Sentencias T-736 de 2016, M.P. María Victoria Calle Correa y
T-529 de 2020, M.P. Alberto Rojas Ríos.


[83] Sentencia T-066 de 2012. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[84] Sentencias T-234 de 2013 y T-121 de 2015, M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[85] Véanse, entre otras, las Sentencias T-586 de 2008, T-234 de 2013,
T-121 de 2015, T-016 de 2017y T-448 de 2017.


[86] Sentencia T-460 de 2012, M.P. Jorge Iván Palacio Palacio, reiterada en
la Sentencia T-433 de 2014, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. 


[87] Sentencia T-121 de 2015, MP. Luis Guillermo Guerrero


[88] M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[89] En relación con este punto la Sala de Revisión expuso que se
debía considerar los siguientes aspectos para fijar la urgencia o gravedad de
la situacion del paciente: “…(i) la gravedad de la
patología, ii) el efecto que la misma cause en el transcurrir de la rutina
diaria, en sus facultades motoras y vitales; y iii) la fase en el que se
encuentre la enfermedad, lo avanzada, complicada o expandida que esté”.


[90] Sentencias T-607 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa, T-736 de
2016, M.P. María Victoria Calle Correa y T-529 de 2020, M.P. Alberto Rojas Ríos


[91] Sentencia T-1059 de 2006, M.P. Clara Inés Vargas Hernández, reiterada
por las Sentencias T-062 de 2006, M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-730 de
2007, M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; T-536 de 2007, M.P. Humberto Antonio
Sierra Porto; T-421 de 2007, M.P. Nilson Pinilla Pinilla.


[92]Defensoría del Pueblo, “Derechos en salud de los pacientes con
cáncer”, Recuperado de: http://www.defensoria.gov.co/public/pdf/Cartilla_pacientes_Cancer.pdf


[93] Sentencia T-062 de 2017, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[94] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[95] El artículo 3º de la Ley 1949 de 2019, dispone que: “(…).
La Superintendencia Nacional de Salud impondrá sanciones de acuerdo con la
conducta o infracción investigada, sin perjuicio de lo dispuesto en otras
disposiciones del Sistema General de Seguridad Social en Salud, así: (…)1.
Infringir la Ley 1098 de 2006 en lo relativo a la prestación de
servicios de salud. (…)2. No dar aplicación a los mandatos de la
Ley 1751 de 2015, en lo correspondiente a la prestación de los
servicios de salud. (…) 4. Impedir u obstaculizar la atención de urgencias.
(...) 6. Incumplir con los beneficios a los cuales tienen derecho todos los
afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud en Colombia, en
especial, con la negociación de los medicamentos, procedimientos, tecnologías,
terapias y otros que se encuentran incluidos en el Plan Obligatorio de Salud.
(…) (…)8. La violación de la normatividad vigente sobre la prestación del
servicio público de salud y el Sistema General de Seguridad Social en Salud.9.
(…)15. No brindar un diagnóstico oportuno, entendido como el deber que tienen
las entidades responsables de prestar servicios de salud en aras de determinar
el estado de salud de sus usuarios, de manera que se impida o entorpezca el
tratamiento oportuno. (…) PARÁGRAFO 1o. En los casos en los que,
como resultado de las investigaciones adelantadas por la Superintendencia
Nacional de Salud, se compruebe que cualquier sujeto vigilado ha cometido una o
más infracciones previstas en el presente artículo, por una razón atribuible a
cualquier otra entidad sujeta a la vigilancia y control de la Superintendencia
Nacional de Salud, este iniciará y/o vinculará a dicho sujeto al proceso
administrativo sancionatorio. (…) PARÁGRAFO 2o. En el proceso
sancionatorio de la Superintendencia Nacional de Salud se atenderán los
criterios eximentes de responsabilidad regulados por la ley respecto de cada
una de las conductas señaladas en el presente artículo cuando haya lugar a
ello. (…) PARÁGRAFO 3o. La Superintendencia Nacional de Salud no es
competente para adelantar investigaciones administrativas respecto de la praxis
en los servicios de salud.”.


[96] Ut supra, fundamentos jurídicos 15 a 24.


[97]Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo secretaria
Corte 5.3.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.587.975 GREGORIA DEL CARMEN
MARTINEZ.pdf. Folios 1 a 5


[98] Según lo acredita la historia clínica de la accionante con
fecha del 26 de diciembre de 2021, que obra en los folios 17 a 26 del archivo “13Remite
A Corte Constitucional Por Subsanación” del expediente electrónico
T-8.587.975.


[99] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folio 26.


[100] Ibidem. 


[101] Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo “13Remite A
Corte Constitucional Por Subsanación”. Folio 27.


[102] Al respecto obran en el expediente los correos electrónicos
enviados por las citadas IPS los días 29 y 30 de diciembre de 2021. (Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo “.13Remite A Corte Constitucional Por
Subsanación”. Folios 31, 33 y 38 respectivamente).


[103] Obra una captura de pantalla de la historia clínica en el folio
181 del Archivo “13 Remite A Corte Constitucional Por Subsanación” del
Expediente electrónico T-8.587.975.


[104]Ibidem.


[105]Ibidem.


[106] Al respecto obra a folio 213 del Archivo “13Remite A Corte
Constitucional Por Subsanación” del expediente electrónico T-8.587.95 una
copia de la Circular Interna No. 20211000000385 GER suscrita por el director de
la entidad.


[107] Obra una captura de pantalla de la historia clínica en el folio
179 del Archivo “13 Remite A Corte Constitucional Por Subsanación” del
Expediente electrónico T-8.587.975. En este documento hay una anotación que
indica la realización de una gestión de remisión de la paciente a la red
hospitalaria de Bogotá el día 3 de enero sin que se conozca su resultado.


[108] Al respecto pueden consultarse la historia clínica aportada por el
Hospital de Duitama (Expediente electrónico T-8.587.975. Archivo Anexo
secretaria Corte 8.3.1. H. C GREGORIA DEL CARMEN.pdf. Folios 1 a 94).
También resulta ilustrativa el historial médico aportado por el Hospital Universitario
San Rafael de Tunja que obra en el Expediente electrónico T-8.587.975.  Archivo Anexo secretaria
Corte 5.2.2. gregoria martinez.pdf Folio 3).


[109] Se trata de una acción de tutela presentada con posterioridad al fallo
de única instancia del proceso de la referencia y que se relacionaba con las
aparentes dificultades que tuvo la actora para acceder a un servicio médico
diferente, esto es una valoración por ginecología oncológica. Como explicó en
su escrito de respuesta la Secretaria de Salud de Boyacá se dio cumplimiento a
la medida provisional dictada por el Juzgado Segundo Penal Municipal de Duitama
en el marco de ese proceso y por esta razón la autoridad judicial declaró la
carencia actual del objeto por hecho superado. (Expediente electrónico
T-8.587.975. Archivo “Anexo secretaria Corte 8.6.1. RESPUESTA REQUERIMIENTO
CORTE CONSTITUCIONAL GREGORIA.pdf”. Folios 2 a 3).


[110] Según reza en la historia clínica que obra en los folios 1 a 94 del
archivo “Anexo secretaria Corte 8.3.1. H. C GREGORIA DEL CARMEN.pdf” del
expediente electrónico T-8.587.975.


[111] En este punto cobran especial relevancia los correos electrónicos cruzados
entre las IPS requeridas y el CRUEB de la Secretaria de Salud de Boyacá (Expediente
electrónico T-8.587.975. Archivo “.13Remite A Corte Constitucional Por
Subsanación”. Folios 31, 33 y 38 respectivamente).
 


[112] Ver los fundamentos jurídicos 18 A 24 de esta providencia.


[113] Ver los fundamentos jurídicos 21 a 23 de la presente providencia.


[114]  Ver los fundamentos jurídicos 20,21 y 22 de las
consideraciones de esta providencia.


[115] Entre el 26 de diciembre de 2021 -fecha en la que se emitió la remisión-
y el 4 de enero de 2022.


[116]
Lo que desconoció el derecho que tienen los usuarios del SGSSS
a acceder a los servicios de salud sin ningún tipo de interrupción por razones
administrativas o económicas (literal d, art. 6 de la LES).


[117] Artículo 8 de la LES.


[118] Literal e, art. 6 de la
LES. Sentencias T-122 de 2022, T-195 de 2021 y T-259 de 2019. 


[119] En este sentido se han pronunciado las sentencias T-063 de 2020,
T-038 de 2019 y SU-677 de 2017, entre otras.


[120] Sentencias T-063 de 2020, T-038 de
2019 y T-290 de 2018 entre otras.




