  T-238-22  








Sentencia T- 238/22
 
 
Referencia: expediente T-8.527.214
 
Acción de tutela presentada por Pedro
Mateo en contra del Juzgado Segundo de Familia de Popayán
 
Magistrada ponente:  
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá D. C., primero (1º) de julio de dos
mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo
Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de
sus funciones constitucionales y legales, en particular de las previstas por
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política, profiere la siguiente: 
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de
segunda instancia de 22 de julio
de 2021, adoptado por la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia, que confirmó
la decisión de 9 de junio de 2021, proferida por la Sala Civil-Familia del
Tribunal Superior de Popayán, dentro del trámite de tutela promovido por Pedro
Mateo en contra del Juzgado
Segundo de Familia de Popayán[1].
 
Para proteger la intimidad de la menor
involucrada en los hechos[2],
la Sala se referirá a ella como María José y a sus padres como Pedro Mateo y
María Paula.
 
I.    ANTECEDENTES
 
1. Hechos probados
 
1.      
Pedro Mateo y María
Paula contrajeron nupcias, el 21 de diciembre de 2012[3]. En septiembre de 2018, en vigencia de
la sociedad conyugal, nació María José, quien fue registrada como hija del
señor Pedro Mateo[4],
pese a que él se encontraba ausente.
 
2.      
Según lo que expone el
accionante, el 10 de octubre de 2018 se llevó a cabo una prueba genética de
paternidad. Esto, porque tenía motivos para pensar que la menor no era hija
suya, pues, al momento de enterarse del embarazo de la señora María Paula, ya
no convivía con ella y, además, llevaban bastante tiempo sin tener relaciones
sexuales. La muestra la tomó la Fundación Innovage de la ciudad de Popayán, institución
que remitió el material biológico al laboratorio Genes S.A.S. para que practicara
la prueba y el análisis de resultados.
 
3.      
El personal del
laboratorio Genes S.A.S. concluyó que el accionante “no es el Padre
Biológico” de María José[5].
Los resultados de la prueba fueron remitidos el 19 de octubre de 2018[6], tanto al accionante, al correo
electrónico daferoses46@gmail.com[7], como a la Fundación Innovagen. No obstante, según lo que
informó el laboratorio Genes S.A.S. en el trámite de instancia, no está en
condiciones de “asegurar que el usuario recibió el correo o lo abrió”[8].
 
4.      
El 12 de noviembre de
2019, trece meses después del envío por correo electrónico, el señor Pedro
Mateo acudió a las instalaciones de la Fundación Innovagen para solicitar los
resultados de la prueba de paternidad[9].
 
5.      
El 11 de diciembre de
2019, esto es, al mes de conocer los resultados de la prueba de paternidad, Pedro
Mateo presentó demanda de impugnación de paternidad en contra de la señora María
Paula. Pretendió que se declarara que María José no es su hija y, en
consecuencia, se ordenara “al Registrador del Estado Civil de Popayán
(Cuaca) que h[iciera] las anotaciones o correcciones respectivas”[10].
 
6.      
El Juzgado Segundo de
Familia de Popayán, al que le correspondió el proceso por reparto, admitió la
demanda y ordenó correr los traslados de rigor y notificar a la demandada, al
Ministerio Público y a la Defensora de Familia[11].

 
7.      
Mediante auto del 27
de noviembre de 2020, el Juzgado Segundo de Familia de Popayán declaró la
caducidad de la acción y dispuso archivar las diligencias, una vez hechas las
anotaciones respectivas. Para arribar a esta decisión, tuvo en cuenta que: (i)
la demanda fue presentada el 11 de diciembre de 2019; (ii) de acuerdo
con lo establecido en los artículos 216 y 248 del Código Civil[12], la paternidad se podrá impugnar “dentro
de los ciento [cuarenta] (140) días siguientes a aquel en que tuvieron
conocimiento de que no es el padre o madre biológico”[13] y (iii) el laboratorio
informó que el resultado de la prueba de paternidad “fue remitido en una
primera oportunidad el día 19 de octubre de 2018 a las 11:46 al correo del
señor Pedro Mateo; daferoses46@gmail.com, mismo que fue comunicado en el escrito
de demanda como dirección de notificación del demandante”[14].

 
2. Pretensiones y fundamentos de la acción
de tutela
 
8.      
El 31 de mayo de 2021,
Pedro Mateo interpuso acción de tutela en contra del Juzgado Segundo de Familia
de Popayán, por estimar que fueron lesionados sus derechos fundamentales al
debido proceso, al acceso a la administración de justicia, a la dignidad humana
y a la personalidad jurídica, así como el principio de prevalencia del derecho
sustancial. En consecuencia, pidió que se revoque el auto del 27 de noviembre de 2020 y que se
le ordene a la autoridad judicial accionada que continúe con el proceso de
impugnación de paternidad[15].
 
9.      
Para sustentar dicha
postura expuso que, al dictar el auto de 27 de noviembre de 2020, el Juzgado
Segundo de Familia de Popayán incurrió en defecto fáctico, pues realizó una “valoración
caprichosa y arbitraria de las pruebas presentadas”[16]. En su criterio, dicha autoridad dejó
de valorar que él conoció el resultado de la prueba de paternidad el 12 de
noviembre de 2019, cuando lo solicitó presencialmente. Igualmente, agregó, que no
tuvo en cuenta que la prueba fue enviada a un correo electrónico diferente al suyo,
para lo que resaltó que se observa un error mecanográfico al escribir la letra
“t” en lugar de la letra “f”.
 
10.   En todo caso, señaló, el juez accionado
cometió un yerro, pues la remisión del correo electrónico no equivale a tener
conocimiento del contenido del mismo, más aún cuando “ni siquiera se
demuestra que [lo] haya recibido”[17].
En ese sentido, manifestó que la aplicación de la figura de caducidad se dio
sin el sustento probatorio suficiente, pues las pruebas del plenario no
demostraban que conoció del resultado de la prueba de paternidad el 19 de
octubre de 2018, como lo entendió el juez accionado.
 
11.   Por otro lado, el accionante sostuvo que la
autoridad tutelada incurrió en defecto procedimental absoluto, como quiera que
“actuó completamente al margen del
procedimiento establecido, teniendo en cuenta que no resulta legal el auto que
DECLARA LA NULIDAD DE LA ACCION DE IMPUGNACION DE LA PATERNIDAD promovida por
el señor PEDRO MATEO”[18].
 
12.   Por último, el señor Pedro Mateo aseguró que
el Juzgado Segundo de Familia de Popayán incurrió en un defecto por error
inducido. No obstante, en la demanda de tutela no se explicaron los fundamentos
de tal consideración.
 
3. Respuesta de las entidades accionada y
vinculadas y de los terceros con interés
 
13.   El 2 de junio de 2021, el Laboratorio
Genes S.A.S dio respuesta a la acción de tutela e informó que la muestra
fue remitida por la Fundación Innovagen, con sede en la ciudad de Popayán, y
que el resultado de la prueba de paternidad fue enviado, tanto a la Fundación
Innovagen como al señor Pedro Mateo, el 19 de octubre de 2018, por correo
electrónico. Sin embargo, insistió en que no está en capacidad de asegurar que
“el usuario recibió el correo o lo abrió”[19]. 
 
14.   Igualmente, se adjuntó el resultado de la
prueba de paternidad y una captura de pantalla, donde se observa que dicho
resultado se envió al correo electrónico daferoses46@gmail.com. 
 
15.   La señora María Paula dio respuesta
a la acción de tutela, mediante escrito del 2 de junio de 2021. Expuso que, si el
demandante no tenía la certeza de que la menor era su hija, pues “no existe
prueba científica ni ningún caso documentado en el que el periodo de gestación
sea superior a los nueve meses, ni mucho menos que este pueda durar por más de
un año”[20],
debió presentar “la acción de impugnación desde el principio”[21] y solicitar la prueba al interior
del proceso. No obstante, el actor decidió acudir a la toma de una prueba de
ADN.
 
16.   Señaló que, una vez tomada la muestra
biológica, lo usual es que el resultado de la misma tarde entre 15 o 20 días.
En ese sentido, agregó, incluso si fuese cierto que dichos resultados no
llegaron al correo electrónico del accionante, este se demoró un año para
solicitarlos de manera presencial, lo que implica que actuó de manera
negligente.
 
17.   Respecto a la decisión adoptada por el
Juzgado Segundo de Familia de Popayán, la señora María Paula afirmó que dicha
decisión se adoptó al realizar “un análisis integral de las pruebas y de los
hechos fundamentados en la demanda”, por lo que no se configuró el defecto
fáctico alegado. Con todo, nada dijo sobre los otros defectos invocados en la
demanda de amparo. 
 
18.   Finalmente, solicitó que se declarara
improcedente la acción de tutela, pues, en su criterio: (i) no se cumple
el requisito de subsidiariedad, toda vez que la decisión censurada era apelable
y el accionante no interpuso el referido recurso; y (ii) no se cumple el
requisito de inmediatez, requisito que, aseguró, debía ser valorado teniendo en
cuenta la demora en acudir al laboratorio para obtener los resultados de la
prueba de paternidad.  
 
19.   La Procuradora 22 judicial II de
Familia y Mujer de Popayán solicitó que se deniegue la tutela. Para
argumentar su posición, primero, expuso que el presente caso versa sobre
derechos de personas de especial protección, a la luz de la Convención sobre
los Derechos del Niño, los artículos 1º, 13º 14º y 44º de la Constitución Política
y la Ley 1098 de 2006. Esto, en su criterio, supone que el operador judicial
debe garantizar la preminencia de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes. 
 
20.   En segundo lugar, dicha autoridad manifestó
que, en aplicación del principio de buena fe, debe entenderse que el
laboratorio Genes S.A.S. envió el correo electrónico al destinatario correcto,
salvo que se pruebe lo contrario.
21.   En tercer lugar, el ministerio público señaló
“que si la prueba de ADN, se practicó el 10/10/2018 y con la discusión
presentada y asumiendo en gracia de discusión que se presentó error en el
destinatario a quien se le debían entregar los resultados, sobreviene el
interrogante [frente a] las razones para que desde aquella fecha y hasta
el 12/11/2019, prácticamente más de un (1) año, se dejase de interesar por un
asunto de vital importancia”[22].
 
22.   Finalmente, la entidad pidió tener en
cuenta que el término perentorio que el legislador impuso a la acción de
impugnación de paternidad busca que el derecho a la personalidad jurídica de un
menor de edad no quede sujeto a la voluntad de quien considere no ser su padre.
 
23.   En escrito del 2 de junio de 2021, la Defensoría
de Familia del ICBF manifestó que: (i) no se cumple el requisito de
subsidiariedad, como quiera que el actor no interpuso el recurso de apelación
contra el auto que ahora censura; (ii) no es claro cuál es el requisito
específico de procedencia de la tutela contra providencia judicial que se alega
en el presente caso[23];
(iii) la acción de impugnación de paternidad cuenta con una caducidad de
140 días, contados desde el momento en que se conoce que no se es el padre o
madre; y (iv) al accionante le resta que “el verdadero padre impugne
la paternidad del señor Pedro Mateo”[24].
 
24.   El Juzgado Segundo de Familia de
Popayán dio respuesta a la acción de tutela y señaló que la decisión
adoptada no fue caprichosa ni arbitraria y, por consiguiente, no vulneró ni
amenazó derecho fundamental alguno. Lo anterior, en la medida en que la
decisión se fundamentó en la prueba obrante en el expediente, que, en su
criterio, demuestra la remisión del correo electrónico con los resultados de la
prueba de paternidad al mismo correo que se estableció como medio de
notificación en el proceso de impugnación de la paternidad. Agregó que no se
cumple el requisito de procedencia de la tutela, en la medida en que no se
apeló la decisión adoptada. 
 
4. Sentencia de primera instancia
 
25.       
El 9 de junio de 2021,
la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Popayán
declaró improcedente la acción de tutela. Para arribar a esta conclusión, el
juzgado estimó que: (i) el
accionante no presentó los recursos de reposición y apelación contra el auto
censurado; (ii) la
acción de tutela contra providencia judicial cuenta con unas reglas especiales
de procedencia, una de las cuales es “que el actor haya agotado los recursos judiciales ordinarios y
extraordinarios, antes de acudir al juez de tutela”[25]; y (iii) el señor Pedro Mateo
concurrió al proceso ordinario debidamente representado por su abogado, “quien
debe conocer la normativa procesal vigente y los recursos procedentes contra la
decisión que ahora se cuestiona en sede de tutela”[26]. Frente a esto último, se dijo que la
eventual incuria del apoderado no es motivo suficiente para estimar procedente
la acción de tutela[27].

 
26.       
Igualmente, el a
quo señaló que “una vez verificado el expediente digitalizado remitido
por el JUZGADO SEGUNDO DE FAMILIA DE POPAYÁN, y los soportes enviados por el
LABORATORIO GENES S.A.S. con la contestación a la tutela, claramente se
evidencia que el 19 de octubre de 2018[,] el LABORATORIO GENES S.A.S
remitió el resultado de la prueba de ADN requerida por el señor Pedro Mateo, a la dirección de correo electrónico daferoses46@gmail.com”[28]. Por lo anterior, concluyó, no es
cierto que se hubiese incurrido en un error en la remisión de la prueba de
paternidad.
 
27.       
Finalmente, el juez de
primera instancia estimó que la acción de tutela no cumple con el requisito de
inmediatez, toda vez que la decisión cuestionada data del 27 de noviembre de
2020 y la tutela se interpuso el 31 de mayo de 2021, esto es, pasados más de seis
meses desde que se produjo la presunta violación de los derechos fundamentales
alegados. 
 
5. Impugnación de la sentencia de primera instancia 
 
28.       
La apoderada de Pedro
Mateo impugnó la decisión de primera instancia. Para tales fines, argumentó
que: (i) no es atribuible al accionante la desidia de quien fue su
apoderado en el proceso ordinario; (ii) no se tuvo en cuenta el
precedente jurisprudencial en casos análogos, particularmente, las sentencias
T-411 de 2004 y T-071 de 2012, en las que se declararon procedentes diferentes
acciones de tutela similares a la de la referencia; (iii) el juzgado demandado estimó que el mensaje electrónico fue
remitido al correo del accionante, pero no tuvo en cuenta que el Laboratorio Genes
S.A.S. “no pueden asegurar que el usuario lo haya recibido o abierto”[29];
(iv) reiteró que no es claro que el resultado de la prueba de paternidad
se haya remitido a la dirección correcta, toda vez que se evidencia una duda
sobre “la diferencia entre la letra «f» y «t» del correo del señor PEDRO”[30]; (v) los derechos en
discusión no solo son los del demandante, sino también los de María José, quien
“debe tener la oportunidad
de saber y conocer quién es su padre biológico”[31];
(vi) el precedente de la Corte Constitucional ha sido claro en señalar que “existe la obligación de
interpretar las normas de caducidad de impugnación a la paternidad, dando
prevalencia al derecho sustancial”; y (vii) la acción de tutela se
interpuesto 6 meses después de adoptada la decisión, por lo cual el requisito
de inmediatez sí se cumple.
 
29.       
Adicionalmente, en el
trámite de impugnación la apoderada del accionante presentó argumentos
adicionales, tendientes a demostrar que la decisión adoptada por el juez
accionado, además, incurrió en desconocimiento del precedente judicial, el cual,
en su criterio, fijó como reglas de decisión el deber de interpretar las normas
de caducidad en los procesos de filiación o de impugnación de la paternidad, “dando
prevalencia al derecho sustancial”. Es decir, incorporó un nuevo defecto a
aquellos alegados en la demanda inicial, con fundamento en el mismo alegato que
presentó para sustentar el defecto fáctico.


 
 
6. Sentencia de segunda instancia
 
30.       
El 22 de julio de 2021, la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia confirmó la sentencia de primera instancia. Consideró que
no se cumple el requisito de subsidiariedad, toda vez que el auto que se
cuestiona no fue apelado por el accionante, por lo que es claro que este contaba
con una oportunidad procesal para discutir ante el juez natural “los reparos
que aquí trajo y ello se traduce en que se acudió a este mecanismo excepcional sin
haber agotado todos los mecanismos ordinarios de defensa judicial”[32].
 
7. Actuaciones en sede de revisión 
 
7.1 Auto de 11 de marzo de 2022
 
31.       
Mediante
auto de 11 de marzo de 2022, la
suscrita magistrada
sustanciadora decretó pruebas encaminadas a determinar: (i) los motivos
por los cuales no se interpuso recurso alguno en contra de la decisión adoptada
por el Juzgado Segundo de Familia de Popayán y (ii) si, con
posterioridad a la interposición de la tutela de la referencia, se solicitó la
nulidad del auto censurado[33]. 
 
32.           
El abogado Luis
Alejandro Ambuilla[34],
quien fungió como apoderado del accionante en el proceso ordinario, dio
respuesta al auto de pruebas en los siguientes términos: (i) manifestó que no interpuso recurso contra el auto objeto del
presente proceso, debido a un evento de fuerza mayor que lo llevó a abandonar
la ciudad de Popayán y viajar al departamento del Chocó; (ii) aseguró que en el lugar donde se encontraba no contaba con
cobertura de la señal de internet ni teléfono fijo o móvil, lo que le impedía
comunicarse con el accionante o con cualquier persona; y (iii) señaló que se enteró de la decisión adoptada después de
transcurrido el término para interponer los recursos procedentes.  
 
33.           
Mediante escrito del
16 de marzo de 2022, la nueva apoderada del señor Pedro Mateo contestó
al auto de pruebas y señaló que: (i)
desconoce los motivos por los cuales el abogado Luis Alejandro Ambuilla no
presentó recurso alguno contra el auto del 27 de noviembre de 2020; (ii) nunca se le solicitó al doctor Ambuilla que se abstuviera
de presentar los recursos procedentes, pues el accionante desconoce “las etapas en ese tipo de procesos”[35];
(iii) el accionante solo tuvo conocimiento de
la decisión adoptada por el juez de familia hasta el momento en el que se
solicitaron copias del proceso, como quiera que “por parte del abogado nunca obtuvo
información alguna”[36]; y (iv) con
posterioridad a la interposición de la tutela, no se ha solicitado la nulidad
del auto censurado.
 
34.           
La señora María
Paula se pronunció[37]
respecto de las pruebas obtenidas en sede de revisión y señaló que: (i) se opone a una posible revocatoria de la decisión adoptada por el
juzgado accionado, pues “esta
decisión fue anterior a la inacción del defensor y tuvo en cuenta todos los
presupuestos y el material probatorio suficiente”[38];
(ii) la caducidad de la acción de impugnación
de la paternidad fue el resultado de la aplicación de una sanción que el
ordenamiento jurídico establece como consecuencia de la desidia o desinterés del
interesado; y (iii) en consecuencia, no es de recibo que,
mediante tutela, se pretenda “revivir unos términos que por inoperancia de la parte interesada
se vencieron”[39].
 
II.             
CONSIDERACIONES

 
1.           
Competencia 
 
35.       
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
los fallos de tutela proferidos dentro del trámite de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución
Política y 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.           
Delimitación
del caso y problema jurídico
 
36.           
Objeto de la
decisión. La acción de
tutela sub examine versa sobre la presunta vulneración del derecho
fundamental al debido proceso[40].
Lo anterior, en razón del auto proferido por el Juzgado Segundo de Familia de
Popayán, mediante el cual declaró la caducidad de la acción de impugnación de
paternidad, como quiera que, entre el momento de presentar la respectiva
demanda y el momento en que el señor Pedro Mateo conoció de los resultados de
la prueba de paternidad, ya habrían transcurrido más de 140 días.
 
37.           
 Problema jurídico.
Teniendo en cuenta los antecedentes procesales del caso, la Sala deberá determinar
si se cumplen los requisitos generales de procedencia de la tutela contra
providencias judiciales y, de ser el caso, definir si se configuraron los
requisitos específicos. En ese sentido, si es procedente, se deberá analizar si:
el Juzgado Segundo de Familia de Popayán incurrió en: (i) defecto
fáctico al haber contabilizado el término de 140 días desde el momento en el que
se remitió el correo por parte del laboratorio Genes S.A.S; (ii)
desconocimiento del precedente jurisprudencial, como consecuencia de haber
declarado la caducidad de la acción, a pesar de existir una prueba de
paternidad que demuestra que el demandante no es el padre biológico de María
José: y (iii) si la decisión adoptada garantiza la prevalencia del
interés superior de María José.
 
38.           
Metodología. Para resolver los problemas jurídicos
planteados, la sala (i) se ocupará de determinar si concurren los
requisitos generales de procedencia de la tutela contra providencias
judiciales. Desde ahora se anuncia que la Sala encuentra acreditadas dichas
exigencias. Superado este análisis, (ii) caracterizará los defectos
alegados por el accionante; (iii) analizará si se configuró el defecto
fáctico por la existencia de un error mecanográfico; y (iv) estudiará si
se presentó un defecto fáctico por la aplicación de las normas de caducidad y,
de ser necesario, si se presentó un desconocimiento del precedente
jurisprudencial.
 
3.           
Procedibilidad
de la acción de tutela contra providencia judicial. Reiteración Jurisprudencial

 
39.           
Requisitos de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencia judicial. En la Sentencia C-590 de 2005, la Corte
Constitucional definió dos tipos de requisitos de procedencia de la tutela
contra providencias judiciales. Los primeros son los requisitos generales que
habilitan la interposición de la acción de amparo y los segundos, denominados
requisitos específicos, son los defectos que deben ser valorados a la luz de
las normas constitucionales[41].

 
40.           
Requisitos
generales de procedencia.
De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución Política, toda persona puede
ejercer la acción de tutela “mediante un procedimiento preferente y
sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre”[42], para la protección inmediata de
sus derechos fundamentales, siempre que resulten amenazados o vulnerados por la
acción o la omisión de cualquier autoridad pública, incluidos los jueces, o de
un particular, en unos eventos determinados. Son requisitos generales para la
procedencia de la tutela contra providencias judiciales: (i) la
legitimación en la causa; (ii) la inmediatez en la interposición de la
demanda de tutela, entendida como el ejercicio de la acción de amparo en un
término razonable y oportuno[43];
(iii) la relevancia constitucional del asunto, es decir, “que el asunto
bajo estudio involucre garantías superiores y no sea de competencia exclusiva
del juez ordinario”[44]; (iv) el agotamiento de
todos los medios ordinarios y extraordinarios de defensa, salvo cuando se
pretende evitar la ocurrencia de un perjuicio irremediable; (v) que se
demuestre que la misma tuvo un efecto decisivo o determinante en la providencia
impugnada, siempre que el defecto endilgado a la sentencia se relacione con una
irregularidad procesal; (vi) la identificación razonable de los hechos
que generan la vulneración[45]
y que se “hubiere alegado tal vulneración en el
proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible”[46]; y (vii) que la acción
no se dirija contra un fallo de tutela[47].
 
41.           
Requisitos
específicos de procedencia de la tutela contra providencia judicial. Para que la acción de amparo sea
procedente debe encontrarse acreditado, al menos, uno de los siguientes
requisitos específicos: (i) defecto orgánico, que se presenta cuando el
funcionario judicial que emitió la decisión carecía de manera absoluta de
competencia; (ii) defecto sustantivo o material, que se da cuando la
providencia judicial está fundamentada en una norma evidentemente inaplicable
al caso concreto[48];
(iii) defecto procedimental, que se configura cuando el funcionario
judicial desatiende la aplicación de las reglas procesales pertinentes[49]; (iv)
defecto fáctico, que se materializa por irregularidades en el decreto, práctica
y valoración de las pruebas; (v) error inducido, que se ocasiona cuando
la sentencia o providencia judicial cuestionada se fundamentó en engaños o
falsedades determinantes en la decisión adoptada; (vi) decisión sin
motivación, que se presenta cuando el funcionario judicial no expone los fundamentos
fácticos y jurídicos que llevaron a la decisión adoptada en la parte resolutiva
del fallo; (vii) desconocimiento del precedente, que tiene lugar cuando
la providencia judicial desconoce el precedente jurisprudencial sobre el
asunto, vertical u horizontal, sin haber expuesto los fundamentos para
apartarse del mismo; y (viii) violación directa de la Constitución, que
se presenta cuando “la actuación de la autoridad se opone de manera directa y
específica a los postulados de la Constitución (…)”[50].
En la medida en que el accionante invocó el desconocimiento del precedente
jurisprudencial y, en la impugnación, el defecto fáctico, la Sala se limitará
al estudio de estas causales específicas de procedencia de la tutela contra
providencia judicial. 
 
4.           
Análisis
del caso concreto. Requisitos generales de procedencia
 
42.           
La Sala considera que
en el presente caso sí están acreditados los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales. Esto, por
las razones que se expondrán en los siguientes párrafos.
 
43.           
Legitimación en
la causa. El artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[51]
dispone que la acción de tutela puede ser ejercida “por cualquier persona
vulnerada o amenazada en sus derechos fundamentales”, quien podrá actuar
por sí misma, mediante representante o apoderado judicial, agente oficioso, el
Defensor del Pueblo o los personeros municipales. Este requisito de procedencia
busca garantizar que quien interponga la acción tenga un “interés directo y
particular”[52]
respecto de las pretensiones incoadas, de manera que el juez constitucional
pueda verificar que “lo reclamado es la protección de un derecho fundamental
del propio demandante y no de otro”[53]. A su vez, esta acción debe ser
ejercida en contra del sujeto responsable de la presunta vulneración o amenaza
de los derechos fundamentales, sea este una autoridad pública o un particular.
 
44.       
La solicitud de
tutela cumple con la exigencia de legitimación en la causa. Esto, por dos razones. De un lado, la
solicitud de tutela satisface el requisito de legitimación por activa, como
quiera que el accionante, quien actuó a través de apoderada, es el titular del
derecho al debido proceso que se invoca. De otro lado, cumple con el requisito
de legitimación por pasiva, puesto que la solicitud fue
interpuesta en contra del Juzgado Segundo de Familia de Popayán, autoridad que
adoptó la decisión del 27 de noviembre de 2020, por medio de la cual se declaró
la caducidad de la acción de impugnación de paternidad, presentada por el señor
Pedro Mateo. 
 
45.       
Inmediatez. La jurisprudencia constitucional ha
señalado que la acción de tutela debe presentarse en un término oportuno y
razonable respecto del hecho que generó la presunta vulneración de los derechos
fundamentales. Este requisito tiene por finalidad preservar la naturaleza de la
acción de tutela, concebida como “un remedio de aplicación urgente que
demanda una protección efectiva y actual de los derechos invocados”[54]. Ahora bien, el juez constitucional “debe tomar
en cuenta las condiciones del accionante, así como las circunstancias que
rodean los hechos para determinar lo que debería considerarse como plazo
razonable. Para ello, debe valorar las pruebas aportadas de acuerdo [con] los
principios de la sana crítica, con el fin de determinar si hay una causal que
justifique la inactividad del accionante”[55].
 
46.       
En la sentencia SU-499 de 2016, la Corte expuso los elementos
que el juez constitucional debe evaluar a la hora de determinar si la acción de
tutela se interpuso en un término razonable. De acuerdo con dicha sentencia, en
casos como el presente es necesario valorar: (i) si el ejercicio
inoportuno de la acción implica una eventual violación de los derechos de
terceros; (ii) cuánto tiempo pasó entre el momento en el cual surgió el
fundamento de la acción de tutela y la interposición de esta última; (iii)
la pertenencia del actor a un grupo vulnerable; y (iv) cuál ha
sido el lapso que la jurisprudencia de esta Corte ha juzgado irrazonable en
casos similares al que está por resolverse.
 
47.       
Se satisface el
requisito de inmediatez en
relación con el momento a partir del cual surgió el fundamento de la acción de
tutela. En el caso bajo estudio se observa que la tutela se presentó el 31
de mayo de 2021[56]
y que el auto censurado (i) data del 27 de noviembre de 2020 y (ii)
fue notificado por estado el 30 de noviembre de 2020[57]. En ese sentido, se encuentra que la
tutela se presentó en un plazo de 6 meses[58]
contados desde el momento en que se pudo conocer de la decisión censurada,
plazo que se ha considerado razonable en casos similares[59]. 
 
48.       
Adicionalmente, es
importante tener en cuenta que la decisión censurada se adoptó durante la época
en que estuvieron vigentes la mayoría de las restricciones impuestas para
conjurar la emergencia ocasionada por la pandemia del COVID-19, lo que supone
dificultades adicionales para recaudar el material probatorio, desplazarse y,
en general, realizar las actuaciones previas tendientes a acudir a la justicia[60]. Estos elementos, para la Sala, fortalecen
la razonabilidad del periodo de tiempo transcurrido para acudir ante los jueces
de amparo.
 
49.       
Relevancia
Constitucional. la relevancia constitucional es uno de los requisitos
generales de procedencia de la tutela contra providencia judicial, el cual
establece que la tutela debe propender por la protección de derechos
fundamentales[61].
En ese sentido, se ha señalado que se debe adelantar un “juicio de validez”
y no un “juicio de corrección”, pues la acción de amparo no puede
entenderse como una instancia adicional para discutir los asuntos de índole
probatorio o de interpretación de la ley[62].

 
50.       
La Corte Constitucional ha
definido tres criterios para identificar la relevancia constitucional[63].
El primer requisito es que la controversia no gire sobre un asunto meramente
legal y/o económico. Estos se han definido de esta manera: (i) son asuntos
puramente legales, aquellos en que el debate se circunscribe “a la mera
determinación de aspectos legales de un derecho (…) salvo que de esta se
desprendan claramente violaciones de derechos fundamentales”[64] y (ii) son controversias netamente económicas,
aquellas en que se debaten cuestiones estrictamente monetarias con
connotaciones particulares o privadas. El segundo de los requisitos o criterios
versa sobre la necesidad de que el caso involucre “algún debate jurídico que
gire en torno al contenido, alcance y goce de algún derecho fundamental”[65]. Por consiguiente, no es suficiente invocar la
protección de garantías ius fundamentales, cuando la solución de la
controversia “se limita a la interpretación y aplicación de normas de rango
legal, que no tienen, en principio, relevancia constitucional”[66]. Por último, de acuerdo con el tercero de los
requisitos, la relevancia constitucional del asunto exige valorar si la
providencia atacada “se fundamentó en una actuación ostensiblemente
arbitraria e ilegítima de la autoridad judicial, violatoria de las garantías
básicas del derecho al debido proceso”[67].
 
51.       
La acción de tutela satisface
el requisito de relevancia constitucional. Esto, en la medida en que: (i) la controversia gira en torno a
la afectación de un grupo de derechos fundamentales, tales como el debido
proceso, la filiación y el estado civil; (ii) la decisión que se adoptó
en el proceso ordinario no solo supone consecuencias para el accionante, sino
también determinaran las relaciones filiales de un sujeto de especial
protección constitucional, como lo es la menor María José. 
 
52.       
Sobre el primer punto, es
importante tener en cuenta que, jurisprudencialmente, se ha establecido que la
filiación es un derecho innominado[68],
de conformidad con el artículo 94 de la Constitución Política y, por
consiguiente, en diferentes oportunidades se ha resaltado la importancia de
valorar adecuadamente la prueba de ADN para adoptar una decisión en un proceso
de filiación o de impugnación de la paternidad[69].
Teniendo en cuenta lo anterior, la Sala considera que la discusión planteada
supera el carácter meramente legal y gira en torno a si la interpretación
realizada por el juez ordinario supuso o no la afectación del derecho fundamental al debido proceso. 
 
53.       
Respecto al segundo
punto, la Sala resalta que la decisión que se adoptó no solo supone
consecuencias jurídicas para el accionante, sino también para quien se registró
como su hija, pues dicha filiación quedó en firme, fruto de la decisión
adoptada. En ese sentido, el auto censurado conlleva una decisión final que se
relaciona directamente con los derechos a la familia y a la filiación[70] de un sujeto de especial protección
constitucional, esto es, una menor de edad.
 
54.       
Adicionalmente, se advierte que el
accionante caracterizó de manera plausible una afectación prima facie al
derecho al debido proceso. Esto, en la medida en que, a su juicio, los defectos
en que incurrió el Juzgado Segundo de Familia de Popayán al emitir el auto censurado,
suponen la imposición de una paternidad que contradice las pruebas científicas.
Entonces, no se trata de la determinación de un aspecto de mera legalidad, sino
de establecer la validez de una decisión que: (i) influyó en la
filiación del accionante y (ii) supone una modificación de la filiación y
el núcleo familiar de una menor de edad, quien es un sujeto de especial
protección constitucional.
 
55.       
Subsidiariedad. La jurisprudencia constitucional ha precisado que la exigencia
del requisito de subsidiariedad se funda en que la protección de los derechos fundamentales no es un asunto reservado al
juez de tutela. Los jueces y los mecanismos ordinarios de defensa también han
sido diseñados para garantizar la vigencia de los derechos constitucionales,
incluidos los de carácter fundamental. En esta medida, la verificación de este
requisito busca evitar la “paulatina sustitución de los mecanismos ordinarios
de protección de derechos y de solución de controversias”[71].
En efecto, el uso “indiscriminado”[72] de la tutela puede acarrear: “(i) que se desfigure el papel
institucional de la acción de tutela como mecanismo subsidiario para la
protección de los derechos fundamentales, (ii) que se niegue el papel
primordial que debe cumplir el juez ordinario en idéntica tarea, como quiera
que es sobre todo éste quien tiene el deber constitucional de garantizar el
principio de eficacia de los derechos fundamentales (artículo 2
Superior) y (iii) que se abran las puertas para desconocer el derecho al
debido proceso de las partes en contienda, mediante el desplazamiento de la
garantía reforzada en qué consisten los procedimientos ordinarios ante la
subversión del juez natural (juez especializado) y la transformación de los
procesos ordinarios que son por regla general procesos de conocimiento (no
sumarios)”[73].
 
56.       
Subsidiariedad en
tutelas interpuestas contra providencias proferidas en procesos de filiación o
de impugnación de paternidad. Por regla general, quien pretende cuestionar una providencia
judicial por vía de tutela, debe demostrar el agotamiento de todos los recursos
procedentes contra la decisión censurada, pues la tutela no puede ser entendida
como un mecanismo alterno a la justicia ordinaria ni tampoco como una forma de
corregir la inadecuada actuación al interior de un proceso judicial. Sin
embargo, la Corte Constitucional ha entendido que, en los procesos de filiación
o de impugnación de paternidad, cuando se cuestiona la inadecuada valoración de
una prueba genética, el supeditar la procedencia de la tutela al agotamiento de
todos los recursos puede conllevar una ruptura de las garantías fundamentales,
pues puede devenir en: (i) un escenario de indefensión del menor de
edad, quien se verá afectado por la decisión censurada[74], y (ii) el desconocimiento de
la prevalencia del derecho sustancial sobre las formas. 
 
57.       
En ese sentido, en la
Sentencia T-411 de 2004, la Corte estudió una demanda de tutela interpuesta en contra
de la sentencia que se adoptó en el marco de una demanda de filiación. En dicha
oportunidad, como ahora, el accionante no había interpuesto los recursos
procedentes en contra de la decisión atacada. Sin embargo, este Tribunal estimó
que “el hecho de que el actor dentro de la presente acción de tutela dejara
de interponer, en el proceso de filiación extramatrimonial, el recurso de
apelación al que tenía derecho contra la sentencia (…), debe ceder ante la
contundencia de la verdad científica y ante la trascendencia de los derechos
que se ponen en juego. De lo contrario, el señor Jairo Edmundo Pabón se vería
abocado de por vida a una situación de flagrante vulneración de sus derechos
fundamentales a la personalidad jurídica y a su estado civil”[75].
 
58.       
Esta posición fue
reiterada en las sentencias T-888 de 2010[76],
T-071 de 2012[77]
y T-381 de 2013. En esta última sentencia, incluso, la Corte Constitucional
señaló que “en los casos en los cuales se encuentra en discusión la
filiación de una persona y  se acompaña una prueba que exteriorice la
ausencia de dicha relación filial –como ocurre con una prueba de ADN–, deberá
declararse la procedencia de la acción de amparo constitucional, aun cuando no
se hayan agotado los mecanismos ordinarios de defensa judicial, no sólo por la
aplicación del principio de prevalencia del derecho sustancial, sino también
porque un actuar en sentido contrario, resultaría totalmente desproporcionado
frente a los derechos involucrados en este tipo de controversias, entre ellos,
los derechos al reconocimiento de la personalidad jurídica (art 14 CP), a tener
una familia (arts. 5, 42 y 44 CP), a tener un estado civil,
al libre desarrollo de la personalidad (art 16 CP), a la dignidad humana (art 1
CP) y a decidir libremente el número de hijos que se desea tener”.
 
59.       
La tutela cumple el
requisito de subsidiariedad.
En aplicación de las reglas jurisprudenciales esbozadas, la Sala considera que la
tutela cumple con el requisito de subsidiariedad. Esto es así, a pesar de no
haberse interpuesto el recurso de apelación que procedía contra el auto del 27
de noviembre de 2020, como quiera que: (i) la decisión adoptada tiene
estrecha relación con los derechos fundamentales a tener una familia, a la
personalidad jurídica y al estado civil de una menor de edad; y (ii) la
Corte Constitucional ha reiterado la necesidad de darle prevalencia a la verdad
científica por encima de regulaciones formales, en casos como el de la
referencia, en el que se evidencia la existencia de una prueba de paternidad
que corrobora la
ausencia de filiación entre la menor de edad y el accionante.
 
60.       
Lo primero, porque la
decisión censurada, esto es, declarar la caducidad de la acción de impugnación
de paternidad, conlleva, por un lado, a que la menor sea reconocida como hija
del accionante, lo que modifica su núcleo familiar, y, por el otro, a que tenga
el apellido de este último, lo que repercute en el derecho a la personalidad
jurídica de la menor. Lo segundo, debido a que la afectación de las garantías
fundamentales se genera por el desconocimiento de una verdad científica,
probada en el proceso ordinario y que no se puso en duda en el proceso de
tutela, esto es, que María José no es hija biológica de Pedro Mateo, como lo
corrobora la prueba de ADN aportada al expediente.
 
61.       
Finalmente, se observa
que: (i) la tutela no se dirige contra una decisión adoptada en un
proceso de tutela y (ii) el accionante delimitó claramente los defectos
que le atribuye a la providencia judicial cuestionada. En ese sentido, se
observa que el tutelante estimó que se configuró un defecto fáctico, en la
medida en que el Juzgado Segundo de Familia de Popayán dio por probado el
conocimiento de los resultados de la prueba de paternidad, a partir de un
correo electrónico que presentaba un error mecanográfico y, segundo, tanto el
defecto fáctico como el desconocimiento del precedente jurisprudencial, al
haber interpretado que el accionante “tuvo conocimiento” de los
resultados de la prueba de paternidad desde el envío del correo electrónico por
parte de Genes S.A.S., con lo que, se dijo, pasó por alto la Sentencia T-071 de
2012, pues se realizó “una interpretación restringida” sobre las normas
que regulan la caducidad de la acción para impugnar la paternidad[78]. En términos generales, como se
observa, el accionante fundamentó su postura en el desconocimiento del precedente
vertical, pues el juez accionado no tuvo en cuenta un fallo de la Corte
Constitucional, lo que supone desconocer el “carácter ordenador y
unificador” de los fallos proferidos por las altas cortes[79] y
contrariar “los principios de primacía de la Constitución, igualdad,
confianza legítima y debido proceso” [80]. 
 
62.       
Sin perjuicio de lo
anterior, la Sala encuentra que, pese a que el accionante enunció que se
presentó un defecto procedimental absoluto y un error inducido, lo cierto es
que no explicó en qué consisten dichos reproches. En efecto, en lo que respecta
al error inducido, nada se dijo en la demanda de tutela y, en lo que atañe al
defecto procedimental absoluto, el actor se limitó a afirmar que el juez “actuó completamente al margen del procedimiento
establecido, teniendo en cuenta que no resulta legal el auto que DECLARA LA
NULIDAD DE LA ACCION DE IMPUGNACION DE LA PATERNIDA”. 
 
63.       
Así las cosas, de
acuerdo con la jurisprudencia constitucional, no es posible entender acreditadas
las exigencias generales de procedibilidad en lo que respecta a los dos
mencionados defectos y, por ende, no resulta viable un pronunciamiento de fondo.
Esto, porque el accionante no cumplió con la carga argumentativa mínima, puesto
que no se enunció, siquiera sumariamente, cuáles fueron los presupuestos
procesales desconocidos, tampoco cuál fue la consecuencia que esto supone en la
decisión adoptada ni se hace referencia alguna a la trascendencia del presunto
error. Incluso, se alega que se declaró una nulidad procesal de forma indebida,
pero al interior del proceso ordinario no se expidió auto alguno declarando la
nulidad de una o todas las actuaciones, por lo que no se logra evidenciar cuál
es la actuación procesal censurada, en lo que respecta a dicho reproche
concreto.
 
5.           
Estudio
del caso concreto. Defecto fáctico
 
64.           
Caracterización
del defecto. De
acuerdo con la jurisprudencia constitucional, el defecto fáctico se configura
cuando “el juez carece del apoyo probatorio que permita la aplicación del
supuesto legal en el que se sustenta la decisión”[81]. Sobre este
defecto, la Corte Constitucional ha señalado que: (i) guarda relación
con la actividad probatoria que el juez hubiese desplegado; (ii)
comprende las actividades relacionadas con decretar, practicar y valorar las
pruebas recaudadas; y (iii) para su configuración se debe identificar un
error ostensible, manifiesto y evidente que tenga incidencia directa en la
decisión[82].
 
65.           
Respecto de la
configuración del defecto fáctico, en la jurisprudencia constitucional se han
identificado, al menos, tres supuestos en los que se evidencia su
materialización: “(i) omisión en el
decreto y la práctica de pruebas indispensables para la solución del asunto
jurídico debatido, (ii) falta de valoración de elementos probatorios debidamente
aportados al proceso que, de haberse tenido en cuenta, deberían haber cambiado
el sentido de la decisión adoptada e (iii) indebida valoración de los elementos
probatorios aportados al proceso, dándoles alcance no previsto en la ley”[83].
En el caso bajo estudio, el accionante afirma que se presentó la indebida
valoración de los elementos probatorios, por lo cual la Sala deberá determinar
si el juez valoró de manera razonable las pruebas allegadas al plenario y, en
caso de ser así, establecer si el yerro resultó determinante para que la
autoridad judicial accionada tomara la decisión objeto de la tutela.
 
66.           
Ahora bien, la
Sala considera que, al dictar la decisión tutelada, el Juzgado Segundo de
Familia de Popayán incurrió en el defecto fáctico alegado por la parte actora, en
cuanto a la valoración de las pruebas obrantes en el expediente. Todo, por las
razones que se expondrán en los párrafos siguientes.
 
67.           
Pruebas
obrantes en el expediente ordinario. Se observa que en el proceso ordinario se
contaba con las siguientes pruebas debidamente decretadas y practicadas: (i)
el resultado de la prueba de ADN; (ii) la captura de pantalla o “pantallazo”
allegada por el laboratorio Genes S.A.S. donde se muestra la remisión de dicho
resultado al accionante; y (iii) el registro civil de nacimiento de la
menor María José. El juez accionado adoptó su decisión con fundamento en la
referida captura de pantalla; esto al encontrar que el correo electrónico de
notificación brindado por el ahora accionante y el correo electrónico al cual
se envió el resultado de la prueba de ADN son coincidentes. Para los
demandantes, la configuración del defecto fáctico está fundamentada en dos
postulados: (i) encontrarse probado que el correo electrónico se envió a
una dirección errónea como consecuencia de una falla de escritura al reemplazar
la letra “f” por la letra “t”[84];
y (ii) dar por probado, sin estarlo, que el mensaje de datos llegó a la
dirección del accionante y que este leyó y tuvo conocimiento de su contenido. La
Sala, sin embargo, únicamente encuentra probado lo segundo y, por ende, dejará
sin efectos la decisión objeto de tutela.
 
68.           
Sobre el
error mecanográfico. Sobre el primer punto, al revisar las pruebas obrantes en
el expediente, particularmente, la captura de pantalla aportada por el
Laboratorio Genes S.A.S.[85],
la Sala encuentra que, como lo señaló el juez de primera instancia, la
dirección de correo electrónico utilizada por el laboratorio Genes S.A.S. para
enviar la información sí fue la correcta. 
 
69.           
Al respecto,
le asiste razón al accionante al señalar que la captura de pantalla revisada al
interior del proceso ordinario es borrosa y no es clara la dirección del
receptor del mensaje[86].
Sin embargo, también es cierto que, al interior del proceso de tutela, reposa otra
copia de la captura de pantalla y en ella se evidencia con claridad que: (i)
el correo fue remitido por el Laboratorio Genes S.A.S. a través de la cuenta genes@laboratoriogenes.com; (ii) entre los receptores
del correo estaba la dirección daferoses46@gmail.com, misma dirección que el accionante
presentó en el proceso ordinario como cuenta propia[87]; (iii)
la fecha de envío del correo electrónico fue el 19 de octubre de 2018; (iv)
al correo electrónico se adjuntó un archivo denominado “INFORME RESULTADO”, el
cual contenía el resultado de la prueba de paternidad[88]; y (v)
la fecha de “finalización de los análisis” y de impresión del resultado,
que se encuentran en el informe de la prueba de paternidad, es el 19 de octubre
de 2018, coincidiendo con la fecha de remisión del mencionado correo
electrónico. 
 
70.           
La Sala de
Revisión descarta, entonces, que el correo electrónico hubiese sido enviado a
otra dirección de correo electrónico y, sobre todo, es claro que el presunto
yerro mecanográfico no se presentó. Esto supone que, en lo que respecta a la
valoración de dicho medio de prueba documental, la autoridad judicial accionada
no incurrió en el defecto alegado por la parte tutelante.
 
71.           
Sobre la
prueba de la recepción del correo electrónico. Para definir si la autoridad
accionada le dio un alcance que no corresponde a la captura de pantalla
aportada como prueba documental, particularmente, porque dio por probado el
conocimiento del contenido del correo a partir de este elemento de juicio, la
Sala realizará un recuento legal y jurisprudencial sobre: (i) la acción
de impugnación de paternidad (infra ff.jj. 72 y ss.); (ii) el
alcance probatorio de los mensajes de datos (infra ff.jj. 81 y ss.) ; y (iii)
estudiará el defecto alegado (infra ff.jj. 89 y ss.).
 
72.           
Acción de
impugnación de paternidad y caducidad. El artículo 14 de la Constitución Política
establece que toda persona tiene derecho a la personalidad jurídica, lo que
supone: (i) la posibilidad de actuar en el mundo jurídico y (ii)
la capacidad de poseer todos los atributos de la personalidad, incluyendo el
estado civil[89].
En ese entendido, el estado civil y, en particular, la filiación, son derechos
que se desprenden directamente de la Constitución Política. Esta se entiende
como el vínculo entre un hijo o hija con su madre o padre y ha sido definido
como un derecho innominado. En ese sentido, la Corte Constitucional ha
reiterado que es un deber de los jueces de la República actuar con diligencia y
proactividad en los procesos relacionados con la filiación[90], motivo por
el cual al interior de estos procesos el juez debe contar con el resultado de
la prueba de ADN[91],
para adoptar la decisión a la que haya lugar. El estado civil, ha sido
entendido como la situación jurídica de una persona “en la familia y la
sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos derechos y contraer
ciertas obligaciones, es indivisible, indisponible e imprescriptible, y su
asignación corresponde a la ley”[92].
 
73.           
El artículo
213 del Código Civil establece una presunción legal, según la cual los hijos
concebidos durante el matrimonio o la unión marital de hecho tienen como padres
a los cónyuges o compañeros permanentes, salvo que se pruebe lo contrario en un
proceso de investigación de paternidad o de impugnación de paternidad.
En lo que respecta a este último, el Código Civil establece que, en efecto, mediante
esta acción se podrá desvirtuar la referida presunción[93].
Adicionalmente, dispone que: (i) podrá impugnar la paternidad del hijo o
hija concebido en vigencia del matrimonio o de la unión marital de hecho, el
cónyuge o compañero permanente y la madre; (ii) el plazo con el que
cuenta el padre o la madre para acudir a la acción es de “ (140) días siguientes
a aquel en que tuvieron conocimiento de que no es el padre o madre biológico”[94]; (iii)
el hijo podrá impugnar la paternidad o maternidad en cualquier tiempo[95]; (iv)
igualmente, el verdadero padre o madre biológico podrá impugnar la paternidad en
cualquier tiempo[96],
y (vi) el artículo 248 del Código Civil establece las causales de
impugnación de paternidad[97].
Por su parte, el artículo 386 del Código General del Proceso regula tanto la
investigación como la impugnación de la paternidad y maternidad. Dicho
artículo, entre otros elementos, señala que se debe ordenar la prueba de ADN “aun
de oficio”, salvo que el demandado no se oponga a las pretensiones de la
demanda[98],
igualmente se regula la posibilidad de controvertir el resultado de la prueba
genética que se hubiese allegado al expediente. 
 
74.           
La
jurisprudencia se ha pronunciado sobre el proceso de impugnación de paternidad,
en el sentido de manifestar que: (i) se diferencia del proceso de
investigación de paternidad, pues mientras el primero busca controvertir la
relación filial que se encuentra reconocida, el segundo tiene como finalidad
restituir el derecho a la filiación de una persona que no ha sido reconocida
voluntariamente por sus progenitores; (ii) requiere que se decrete o se
cuente con la prueba de ADN[99],
elemento de gran importancia para garantizar la prevalencia del derecho
sustancial sobre las formas[100]
y (iii) al ser un proceso de filiación, compromete los derechos a la
personalidad jurídica, a tener una familia y estado civil y a la dignidad
humana[101].
 
75.           
Como ya se
hizo referencia, la ley consagra que se podrá acudir a la acción dentro de los
“(140) días siguientes a aquel en que tuvieron conocimiento de que no es el
padre o madre biológico”. Al respecto, es importante tener en cuenta que
dicho término fue consecuencia del artículo 4º de la Ley 1060 de 2006, que
modificó las normas que regulan la impugnación de paternidad y maternidad, ya que la normatividad anterior
preveía que la impugnación de la paternidad por parte del marido contra la
legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio, debía
hacerse dentro de los 60 días siguientes al momento en el que se tuvo conocimiento
del parto[102].
 
76.           
La
jurisprudencia constitucional ha establecido que la caducidad de la acción de
paternidad tiene como objetivos: (i) garantizar el principio de
seguridad jurídica[103]
y (ii) proteger el interés superior del menor “cuando a pesar del conocimiento
de la ausencia de vínculo genético el supuesto padre deja transcurrir el tiempo
sin hacer uso de los mecanismos de ley para controvertir la paternidad”[104]. Sobre el
primer punto, la Corte ha expuesto que los 140 días previstos en la
normatividad vigente: (a) constituyen un límite temporal de orden
público; (b) transcurren sin necesidad de alguna actividad del juez o de
las partes del proceso jurídico[105];
(iii) evitan imponer en las personas involucradas en este tipo de
juicios la carga desproporcionada “de tener que vivir con la incertidumbre
permanente sobre la continuidad de su relación filial”[106] y (iv)
cuando se verifique su ocurrencia el juez puede declararla de oficio[107]. Respecto del
segundo punto, se debe tener en cuenta que el ordenamiento jurídico colombiano,
en particular el artículo 44 de la Constitución Política, impone a la familia,
la sociedad y al Estado el deber de adoptar medidas de protección efectivas que
propendan por la garantía y el goce de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes. 
 
77.           
En ese
sentido, la caducidad de la impugnación de paternidad se ha previsto como un
mecanismo que atiende a la necesidad de proteger el interés superior del menor,
pues evita que la relación filial esté supeditada a la mera voluntad del
progenitor, conserva la unidad familiar y evita cambios abruptos desfavorables para
el menor[108].
 
 
78.           
Ante este
panorama, la jurisprudencia de la Corte Constitucional ha enfatizado que es
posible que se encuentren en conflicto, por un lado, los intereses del
progenitor, a quien se le fuerza a aceptar un hijo que no es suyo y quien tiene
derecho a exigir que la verdadera filiación prevalezca y, por otro lado, los
intereses del menor de edad que, como ya se expuso, tiene derecho a la unidad
familiar y un desarrollo armónico[109].
Cuando esta situación se presenta el juez debe propender por el equilibrio de
los derechos en conflicto, pero en caso de que dicha armonización resulte
imposible, deberán prevalecer las garantías superiores de los niños. 
 
79.           
Al pronunciarse
sobre la caducidad de la acción de impugnación de paternidad, la Corte
Constitucional ha señalado que el transcurso del tiempo conlleva la creación de
sentimientos filiales y, por consiguiente, es un elemento que el juez
constitucional debe tener en cuenta a la hora de establecer la validez de la
aplicación de la figura de la caducidad, amén de “la especial gravedad que
para el ejercicio de los derechos y obligaciones emanados de las relaciones de
familia y para la estabilidad y seguridad del grupo familiar entraña el
desconocimiento del estado civil que una persona viene poseyendo, por ejemplo,
en lo referente a la autoridad paterna, a la patria potestad, a las
obligaciones alimentarias y al régimen sucesoral”[110].
 
80.           
Del recuento
jurisprudencial realizado se derivan las siguientes reglas jurisprudenciales
respecto a la impugnación de paternidad y la caducidad de dicha acción, que en
esta ocasión se reiteran: (i) el juez constitucional debe dar prelación
al derecho sustancial sobre las formas; (ii) el juez debe tener en
cuenta que el interés para actuar se actualiza cuando el interesado conoce de
los resultados de las pruebas de ADN[111];
(iii) la caducidad por la garantía del principio de la seguridad
jurídica y por la protección del interés del menor[112]; (iv)
el paso del tiempo consolida las relaciones de familia y crea lazos de amor
filial[113];
y (v) es posible que los procesos de filiación presenten un conflicto
entre los derechos del progenitor y los del menor, ante lo cual el juez deberá
propender por la armonización de dichas garantías, pero en caso de no ser
posible deberá adoptar la decisión que proteja de manera más eficiente los
derechos de los niños, niñas y adolescentes[114].

 
81.           
Valor
probatorio de los mensajes de datos. El artículo 2º de la Ley 527 de 1999[115] define el
mensaje de datos como “[l]a información generada, enviada, recibida,
almacenada o comunicada por medios electrónicos, ópticos o similares, como
pudieran ser, entre otros, el Intercambio Electrónico de Datos (EDI), Internet,
el correo electrónico, el telegrama, el télex o el telefax”. A la vez, el
artículo 5º ibídem establece que “[n]o se
negarán efectos jurídicos, validez o fuerza obligatoria a todo tipo de
información por la sola razón de que esté en forma de mensaje de datos”.
Adicionalmente, el artículo 9º ejusdem dispone que la información
consagrada en un mensaje de datos se considera íntegra si ha permanecido
completamente inalterada y señala que el grado de confiabilidad de la
información “será determinado a la luz de los fines
para los que se generó la información y de todas las circunstancias relevantes
del caso”. Por
su parte, el Código General del Proceso establece que los mensajes de datos: (i)
se presumen auténticos (artículo 244); (ii) tienen valor probatorio (artículo
247); y (iii) pueden ser utilizados como medio de notificación (artículo
291). Por otra parte, los artículos 20 y 21 de la Ley 527 de 1999 establecen
que: (i) sin el acuse de recibo de un mensaje de datos se puede entender
que este no ha sido enviado si “el iniciador ha solicitado o acordado con el
destinatario que se acuse recibo” (artículo 20); y (ii) “[c]uando
el iniciador recepcione acuse recibo del destinatario, se presumirá que éste ha
recibido el mensaje de datos” (artículo 21). 
 
82.           
En ese
sentido, de conformidad con lo que establece la Ley 527 de 1999, resulta que la
remisión del mensaje no es prueba plena de la recepción del mismo, pues dicho
efecto fue otorgado al denominado acuse de recibido. El punto es, pues, definir
cómo se debe incorporar al expediente el denominado acuse de recibido, esto es,
si debe reposar en el expediente el soporte electrónico respectivo o si, ante
la ausencia de este, se pueden aportar como pruebas documentales, bien las
impresiones del mensaje o bien las capturas de pantalla.
 
83.           
La Corte
Suprema de Justicia, mediante la Sentencia SL-5246 de 2019[116], se
pronunció sobre la valoración probatoria de los correos electrónicos allegados
al proceso como prueba documental. En dicha oportunidad, la Sala de Casación
Laboral señaló que: (i) los mensajes de datos son medios de prueba
válidos y se les otorga el mismo tratamiento de los documentos contenidos en
papel[117];
(ii) el juez debe valorar las copias simples de los mensajes de datos bajo
los principios de buen fe y lealtad procesal, lo que supone que no se debe
restar validez a las mismas “bajo una órbita formalista”[118]; y (iii)
las copias de los mensajes de datos podrían aceptarse como pruebas, siempre que
estén revestidas de una mínima individualización, esto es, que cuenten con la
información del remitente, el receptor del mensaje y la fecha de envío de este.
 
84.           
Por su parte,
el Consejo de Estado, en la sentencia proferida en el expediente 25000-23-26-000-2000-00082-01(36321),
estudió el valor probatorio de los correos electrónicos y señaló que, si bien
es deseable que los correos electrónicos que se pretenden hacer valer como
prueba cuenten con soporte digital y firma electrónica, eso no supone que el
allegar reproducciones en papel de mensajes de datos deba llevar a su rechazo
como prueba, “pues las normativas internaciones y nacionales propenden por
su eficacia y en esa línea se destaca  la autorización al operador
judicial  de utilizar  criterios alternativos para verificar la
autenticidad del mensaje, a la luz del principio de buena fe, pilar esencial
para la comprensión y aplicación de la normativa en comento. De otro lado, debe
señalarse que la aplicación inflexible de la regla
de autenticidad desconoce una realidad, esto es la dinámica en la que
las personas se comunican a través de las redes y priva al proceso de un
medio de prueba que puede permitir la debida solución del caso”[119].
 
85.           
No obstante, la
Corte Constitucional tuvo la oportunidad de pronunciarse respecto del valor
probatorio de una captura de pantalla en la Sentencia T-043 de 2020. Allí estudió
el uso de una reproducción parcial de una conversación de Whatsapp como
medio de prueba. En esa oportunidad, esta Corporación estimó que: (i) si
bien es cierto que las capturas de pantalla tienen valor probatorio, como lo
reconocen el Consejo de Estado y la Corte Suprema de Justicia, también lo es
que (ii) dicho valor es atenuado o indiciario. Esto, en la medida en que
existe la posibilidad de “que, mediante un software de edición, un archivo
digital impreso que contenga texto pueda ser objeto de alteraciones o
supresiones”[120].
En ese sentido, la Corte Constitucional estableció que las capturas de
pantalla, también denominadas “pantallazos”, tendrán que ser analizados con “los
demás medios de prueba” debidamente aportados al expediente.
 
86.           
La
controversia sub examine, entonces, gira en torno al alcance y valor
probatorio de la captura de pantalla aportada por el laboratorio Genes S.A.S[121], que, en
criterio del juzgado accionado, demuestra el envío de un correo electrónico con
el contenido de la prueba genética realizada al accionante y a quien fue
registrada como su hija. A la postre, fue esta prueba la que fundamentó la
decisión adoptada, pues el juez estimó que la remisión del correo electrónico
era suficiente para entender que el accionante tenía conocimiento de su
contenido
 
87.           
En suma, a la
luz de la normativa y la jurisprudencia reseñada, la Sala de Revisión considera
que: (i) los mensajes de datos son pruebas válidas en el ordenamiento
colombiano; (ii) es deseable que se plasmen firmas digitales y, en
general, que se acuda a los medios de prueba que permitan autenticar el
contenido de los mensajes de datos, su envío y recepción; (iii) sin
perjuicio de lo anterior, las copias impresas y las capturas de pantalla tienen
fuerza probatoria, las cuales deberán ser analizadas bajo el principio de la
sana crítica y partiendo de la lealtad procesal y la buena fe; (iv) en
todo caso, su fuerza probatoria es la de los indicios, lo que supone la necesidad
de valoración conjunta con todos los medios de prueba debidamente incorporados
al plenario; y (v) cuando se notifica o comunica por medio de un mensaje
de datos, los términos procesales no pueden empezar a contar sino hasta el
momento en el que el iniciador recepcione “acuse de recibo” o, en su defecto, cuando
se pueda constatar, por cualquier medio, el acceso del destinatario al mensaje
de datos.
 
88.           
Configuración
del defecto fáctico por otorgarle un alcance indebido a la prueba obrante en el
expediente. A la
luz de las reglas referidas en el párrafo precedente, la Sala estima que el
Juzgado Segundo de Familia de Popayán incurrió en el defecto fáctico alegado, en
la medida en que le dio un alcance indebido a la captura de pantalla que aportó
el laboratorio Genes. S.A.S. En ese sentido, la Sala encuentra que: (i) aunque
el referido “pantallazo” es una prueba válida y debía ser valorada por el juez,
lo cierto es que, (ii) por sí misma, esa prueba demuestra el envío del
correo electrónico, pero no su recepción ni tampoco el efectivo conocimiento de
su contenido, aspecto sobre el cual no se pronunció el juez ordinario al emitir
la providencia tutelada; y (iii) la prueba tiene un valor indiciario y,
como tal, debió ser valorada en conjunto con otros elementos probatorios. En otras
palabras, se observa que el juez accionado no tuvo en cuenta la ausencia de “acuse
de recibo”, pues ni siquiera se pronunció sobre dicho elemento e, igualmente, pasó
por alto el valor indiciario de este tipo de pruebas, lo que se hace más
gravoso si se tiene en cuenta que la captura de pantalla fue el único elemento
que tuvo en cuenta el juzgado para concluir que el ciudadano accionante conocía
del resultado de la prueba de paternidad.
 
89.           
De acuerdo con
el precedente constitucional[122],
la facultad discrecional con la que cuentan los jueces para valorar las pruebas,
se debe ejercer de manera razonable y proporcional, so pena de incurrir en un
defecto fáctico. Desde esa perspectiva, la Sala considera que las pruebas del
expediente no sustentan la conclusión a la que llegó la autoridad accionada y,
en consecuencia, que dicha autoridad valoró de forma irrazonable los elementos
probatorios del plenario. Particularmente, llama la atención que el juzgado
demandado no hubiere visto la necesidad de establecer si el mensaje electrónico
resultó depositado en la bandeja de “correos no deseados” de la cuenta del
accionante, para lo cual, incluso, pudo haber decretado pruebas de oficio. Esta
hipótesis era viable, debido a que el correo electrónico fue enviado al
accionante “en copia” y desde una cuenta cuyo dominio no es habitual para los
administradores de los servidores que guardan la información de los correos
electrónicos, esto es, desde una cuenta con el dominio “@laboratoriogenes.com”.
 En la misma línea, se echa de menos la actividad oficiosa del juez para
establecer si los constantes traslados laborales del accionante, quien es
miembro de las fuerzas militares, pudieron haberle dificultado acceder a sus
cuentas de correo y conocer el resultado del examen, habida cuenta de los
problemas de comunicación que se generan en algunos lugares en los que hace
presencia la fuerza pública estatal.
 
90.           
Igualmente, la
Sala resalta que el juez no les dio el valor probatorio correspondiente a las
capturas de pantalla aportadas al expediente como prueba documental, las cuales
debieron ser estudiadas como indicios y, como tal, en contexto con las otras pruebas
del plenario, particularmente, teniendo como referente los resultados de la
prueba genética. En términos prácticos, como el conocimiento de la prueba de
paternidad supone el inicio de la contabilización del término para impugnar la
paternidad, esto es, por tratarse de la prueba de una situación que produce
efectos jurídicos relevantes, la Sala considera irrazonable que el juez diera por
probada esta situación con un elemento indiciario y, además, sin hacer ningún
pronunciamiento frente a la imposibilidad del remitente del correo para certificar
la recepción del mensaje electrónico. 
 
91.           
Así las cosas,
al haberse dado por probada la recepción del mensaje de datos y su conocimiento
con una captura de pantalla que, únicamente, demuestra la remisión de un correo
electrónico, se incurrió en un defecto fáctico, pues se dio un alcance indebido
a la prueba indiciaria. El presumir que el envío del correo electrónico equivale
a que la persona efectivamente conoció su contenido resulta desproporcionado y
supone la preponderancia de las formas sobre el derecho sustancial, más aún cuando
el propio laboratorio afirmó no poder demostrar la efectiva recepción del
correo y en el presente caso no hay duda sobre el hecho de que María José no es
hija del ciudadano accionante.
 
92.           
Conclusión.
La Sala encuentra
que el auto adoptado por el Juzgado Segundo de Familia de Popayán, cuya
revocatoria pretende la parte accionante, está viciado por el defecto fáctico. Si
bien es cierto que el correo electrónico donde se notificaba el resultado de la
prueba de ADN se envió a la dirección correcta, por cuanto no se presentó el
error mecanográfico alegado por la parte actora, también lo es que el alcance
dado al “pantallazo” es inadecuado, pues se dio una errónea equivalencia de la
remisión con la recepción y el efectivo conocimiento, sin que estos últimos
elementos hubiesen sido demostrados.
 
93.           
Teniendo en
cuenta lo anterior, por sustracción de materia, la sala no se pronunciará
respecto al segundo problema jurídico planteado, esto es, respecto del defecto
por desconocimiento del precedente judicial. Habría que agregar que los
argumentos esgrimidos por el accionante para fundamentar el referido defecto
coinciden con los argumentos sobre el indebido alcance probatorio de las
pruebas indiciarias, que ya se analizaron.
 
94.           
Remedio
judicial. Habiendo
establecido que la autoridad judicial accionada incurrió en la vulneración del
derecho a al debido proceso del tutelante, dado que les dio un alcance erróneo
a las pruebas indiciarias obrantes en el expediente, la Sala debe adoptar un
remedio judicial. En ese sentido, como primera medida, se deberá dejar sin
valor y sin efectos jurídicos el auto del 27 de noviembre de 2020, proferido por
el Juzgado Segundo de Familia de Popayán, dentro del proceso de impugnación de
paternidad presentado por Pedro Mateo en contra de la menor María José,
representada por su madre, María Paula, por medio del cual se declaró la
caducidad de la acción. Como consecuencia de lo anterior, como segunda medida,
se ordenará al juez que continúe con el referido proceso y que, en el marco de
sus funciones, solicite las pruebas a las que haya lugar en procura de
acreditar la efectiva recepción del correo electrónico enviado por el
laboratorio Genes S.A.S. o, en su lugar, aquellas que estime oportunas para
demostrar el momento en que se dio el efectivo conocimiento de que la menor María
José no era hija del señor Pedro Mateo. Ahora bien, como tercera medida, en
caso de no poder probar estos elementos se deberá dar aplicación al principio
de buena fe y, por consiguiente, contar la caducidad a partir del momento en
que el accionante se presentó personalmente a recibir los resultados de la
prueba de paternidad.
 
6.                
Síntesis
de la decisión
 
95.   El 31 de mayo de 2021, el señor Pedro
Mateo presentó acción de tutela en contra del Juzgado Segundo de Familia de
Popayán. Esto, al estimar que fueron lesionados sus derechos fundamentales al
debido proceso, de acceso a la administración de justicia, a la dignidad humana
y a la personalidad jurídica, así como el principio de prevalencia del derecho
sustancial. En términos generales, señaló que se declaró la caducidad de la
acción de impugnación de paternidad, a pesar de existir una prueba ADN que
demuestra que María José no es su hija.
 
96.           
La Sala reiteró
la jurisprudencia sobre la posibilidad de flexibilizar la valoración del
requisito de subsidiariedad, cuando se demandan providencias judiciales que
pretenden hacer valer la prueba de ADN al interior de los procesos de
impugnación de paternidad. En ese sentido, la sala encontró satisfechos todos
los requisitos generales de procedencia de la tutela contra providencias
judiciales, a pesar de no haberse agotado todos los recursos ordinarios, en
procura de: (i) garantizar la prevalencia del derecho sustancial sobre
las formas y (ii) estudiar de fondo una decisión que supone una
modificación de gran importancia en el estado civil y la unidad familiar de un
menor de edad, sujeto de especial protección constitucional.
 
97.           
Al revisar el
caso concreto, la Sala encontró que se configuró el defecto fáctico. Al
respecto, señaló que: pese a que (i) no se presentó un error
mecanográfico en la redacción del correo electrónico del accionante, por lo que
no es cierto que el juez haya valorado indebidamente la prueba de la remisión
del resultado de la prueba de ADN, lo cierto es que (ii) la decisión
adoptada por el juez dio un indebido alcance a la prueba que contenía la
captura de pantalla, pues aplicó de manera incorrecta las normas y la
jurisprudencia sobre el valor probatorio de los mensajes de datos y, en
particular, dio por probada la recepción y el conocimiento del contenido del
mensaje de datos sin que dicha conclusión se desprenda de la sola remisión de
un correo electrónico, y sin haber decretado oficiosamente las pruebas
necesarias al interior del proceso, lo que llevó a contabilizar de manera inadecuada
los términos de caducidad de la acción.
 
98.           
Como remedio
judicial, la Sala estimó que se debe dejar sin valor y sin efectos
jurídicos el auto censurado y ordenar al Juzgado Segundo de Familia que, en el
marco de sus competencias, adelante la recepción de las pruebas pertinentes
tendientes a demostrar la efectiva recepción del mensaje de datos o, en su
defecto, del momento en que el accionante conoció que la menor María José no
era su hija. En todo caso, de ser imposible establecer con certeza estas
circunstancias se deberá dar aplicación al principio de buena fe y contabilizar
la caducidad de la acción de impugnación de paternidad desde el momento en el que
el señor Pedro Mateo solicitó presencialmente el resultado de la prueba
genética realizada.
 
99.           
Por lo anterior, la
Sala Quinta de Revisión concluyó que se violaron los derechos fundamentales
invocados, por lo que se debían revocar las sentencias objeto de revisión, que
declararon la improcedencia de la acción de tutela, y, en su lugar, otorgar el
amparo solicitado por el accionante.
 
III.     
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Quinta
de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en nombre del pueblo y por
mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- REVOCAR la
sentencia del 22 de julio de
2021, proferida por la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia que, a su
vez, confirmó la decisión del 9 de junio de 2021, adoptada por la Sala Civil
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Popayán, que declaró
improcedente la acción de amparo presentada por Pedro Mateo en contra del
Juzgado Segundo de Familia de Popayán. En su lugar, TUTELAR
los derechos fundamentales al debido proceso, de acceso a la administración de
justicia y a la personalidad jurídica, por
los motivos expuestos en esta providencia.
 
Segundo.- DEJAR sin valor y sin efectos
jurídicos el auto proferido por el Juzgado Segundo de Familia de Popayán, de
fecha 27 de noviembre de 2020, dentro del proceso de impugnación de la
paternidad adelantado por el señor Pedro Mateo contra la menor María José,
representada por su señora madre María Paula. En consecuencia, ORDENAR al Juzgado Segundo de Familia de
Popayán que continúe con el conocimiento del proceso de impugnación de
paternidad, teniendo en cuenta las consideraciones de la parte motiva de este
fallo.
 
Tercero.- LIBRAR
por Secretaría General la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto
2591 de 1991.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] El
expediente fue escogido para revisión, mediante auto de 31 de enero de 2022, de
la Sala de Selección Número Uno, conformada por las magistradas Diana Fajardo
Rivera y Cristina Pardo Schlesinger, con fundamento en el criterio objetivo “asunto
novedoso” y en el criterio complementario “tutela contra providencias
judiciales en los términos de la jurisprudencia constitucional”.


[2]
Esto, en ejercicio de la competencia establecida en el Artículo 62 del
Reglamento Interno de la Corte Constitucional, y en reiteración del precedente
judicial contenido, entre otras, en las sentencias T-523 de 1992, T-442 de
1994, T-420 de 1996, T-1390 de 2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003, T-311 de
2017 y T-462 de 2018.


[3]
Proceso de impugnación de paternidad., f. 6.


[4] Ib.,
f. 8.


[5] Ib.,
f. 12.


[6] Ib.


[7]
Respuesta del Laboratorio Genes S.A.S., f. 9.


[8]
Respuesta del Laboratorio Genes S.A.S., f. 1.


[9]
Escrito de tutela., f. 4.


[10]
Proceso de impugnación de paternidad., f. 13.


[11]
Ib., f. 28.


[12]
Modificados por los artículos 4 y 11 de la Ley 1060 de 2006.


[13]
Proceso de impugnación de paternidad., f. 55.


[14]
Proceso de impugnación de paternidad., f. 55.


[15]
Cfr. Ib., f. 2.


[16]
Escrito de tutela., f. 7.


[17]
Ib., f. 8.


[18]
Ib., f. 9.


[19]
Escrito del laboratorio Genes S.A.S., f. 1.


[20]
Escrito de contestación de la señora Dianny Marcela Trejos., f. 2.


[21] Ib.


[22]
Escrito de la Procuraduría de Familia., f. 5.


[23]
Cfr. Escrito del Defensor de Familia del ICBF., f. 7.


[24]
Ib., f. 11.


[25]
Sentencia de primera instancia., f. 8.


[26]
Ib., f. 14.


[27]
Cfr. Ib.


[28]
Ib., f. 15.


[29]
Ib., f. 6.


[30] Ib.


[31]
Ib., f. 8.


[32]
Sentencia de segunda instancia., f. 4.


[33]
Específicamente, se preguntó al accionante: “(i)los motivos por los
cuales el abogado Luis Alejandro Ambuila no presentó recurso alguno contra el
auto del 27 de noviembre de 2020, proferido por el Juzgado Segundo de Familia
de Popayán, en el cual se resolvió declarar la caducidad de la acción de
impugnación de paternidad; (ii) indique si le solicitó al abogado Luis
Alejandro Ambuila que se abstuviera de presentar los recursos contra el auto
del 27 de noviembre de 2020. En caso afirmativo explicar las razones; (iii)
allegue toda la información o documentos pertinentes para exponer la razón de
la no interposición de los recursos procedentes contra el auto del 27 de
noviembre de 2020 , proferido por el Juzgado Segundo de Familia de Popayán en
el proceso de impugnación de paternidad; y (v) informe si, con posterioridad a
la interposición de la presente tutela, se solicitó la nulidad del auto del 27
de noviembre de 2020 o se inició alguna otra actuación judicial tendiente a
obtener la impugnación de la paternidad de la menor María José”. 


[34] El
escrito data del 15 de marzo de 2022.


[35]
Contestación al auto de pruebas., f. 2.


[36] Ib.


[37]
Mediante escrito presentado por la apoderada July Lorena Zambrano Espinosa, que
data del 25 de marzo de 2022.


[38]
Escrito que da respuesta a las pruebas obtenidos., f. 2.


[39] Ib.


[40] Al
respecto, la Sala observa que el accionante reclamó la protección a otras
garantías fundamentales, tales como el acceso a la administración de justicia y
la dignidad humana (Supra. f. 8). No obstante, la argumentación
presentada, tanto en el escrito de tutela como en la impugnación, gira en torno
a la afectación al debido proceso como consecuencia de: (i) la
ocurrencia de un defecto fáctico y (ii) el desconocimiento del
precedente judicial. Bajo esta perspectiva, el estudio del presente caso se
concentrará en la presunta afectación al debido proceso. Es del caso precisar
que, pacíficamente, esta Corte ha reconocido su competencia para delimitar el
alcance del problema jurídico a resolver en el marco del proceso de revisión de
los fallos de tutela. Cfr. Sentencia SU-150 de 2021, entre otras.


[41]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[42] Constitución
de Política, artículo 86.


[43]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[44]
Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[45]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[46]
Corte Constitucional., Sentencia C-590 de 2005.


[47] Al
respecto, la Sentencia SU-573 de 2017 señaló que “a través de esta exigencia se busca evitar que los procesos judiciales
estén indefinidamente expuestos a un control posterior. Con mayor razón si se
tiene en cuenta que todas las sentencias de tutela son objeto de estudio para
su eventual selección y revisión en esta Corporación, trámite después del cual
se tornan definitivas”.


[48]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[49]
Corte Constitucional, Sentencia T-112 de 2021.


[50] Ib.


[51] Decreto 2591 de 1991, artículo 10.
Legitimidad e interés: “La acción de tutela podrá ser ejercida, en todo
momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante. Los
poderes se presumirán auténticos. // También se pueden agenciar derechos ajenos
cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de promover su propia
defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud.
// También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros municipales”.


[52] Corte Constitucional, Sentencias T-678 de 2016 y T-176 de
2011.


[53] Corte Constitucional, Sentencias T-678 de
2016 y T-176 de 2011.


[54] Corte Constitucional, Sentencia SU-391 de
2016. 


[55] Corte Constitucional, Sentencia SU-189 de 2012. 


[56]
Acta de reparto obrante en el expediente T-8.527.214


[57]
Proceso de impugnación de paternidad., f. 58.


[58] Al
respecto, es importante tener en cuenta que los 6 meses s se cumplieron el 1º
de junio de 2021, debido a que el estado se fijó y desfijó el 30 de noviembre
de 2020. Ahora bien, aun asumiendo que el término se contaba hasta el 30 de
mayo de 2021, lo cierto es que dicha fecha no era día hábil, por lo que el
siguiente día hábil fue el lunes 31 de mayo de 2021.


[59] Al
respecto, ver las sentencias T-381 de 2013 y T-888 de 2010. En esta última
sentencia no se planteó un claro análisis de inmediatez. Sin embargo, se
observa que: (i) la sentencia contra la cual se interpuso la tutela se
adoptó el 25 de noviembre de 2009 y la tutela se interpuso el día 28 de mayo de
2010 (esto es, seis meses y tres días después) y (ii) la Corte
Constitucional estimó que la acción de tutela era procedente. Como se observa
el tiempo transcurrido entre la decisión censurada y la interposición de la
tutela es similar al caso bajo estudio.


[60]
Cfr. Sentencia T-127 de 2022.


[61]
Cfr. Sentencia SU-573 de 2019


[62]
Sentencia SU-128 de 2021


[63]
Cfr. Sentencia T-433 de 2021


[64] Sentencia SU-128 de 2021


[65]
Sentencia SU-439 de 2017.


[66]
Sentencia SU-128 de 2021.


[67] Ib.


[68]
Cfr. Sentencia T-381 de 2013


[69]
Ver, entre otras, las sentencias T-381 de 2013, T-888 de 2010 y T-241 de 2004.


[70] Ib.


[71] Corte Constitucional, Sentencia SU-691 de 2017. 


[72] Ib. 


[73] Ib. 


[74] Al
respecto, la Sentencia T-207 de 2017 señaló que: “al aplicar el término de caducidad, no puede la Sala realizar una
interpretación aislada de la prevalencia del interés superior del menor, pues
hacerlo resulta contrario a los postulados contemplados en los artículos 44 y
42 de la Constitución.  Aún más, constituiría una vulneración del derecho
del debido proceso, puesto que los jueces de familia deben propugnar por el
desarrollo integral del niño, conservar su unidad familiar y proporcionarle las
condiciones para su crecimiento, evitando cambios desfavorables. El
acto de reconocimiento de un hijo, no puede estar sujeto al capricho o al
arbitrio del padre”.


[75]
Corte Constitucional, Sentencia T-411 de 2004.


[76] En
dicha oportunidad la Corte Constitucional estimó procedente la acción de amparo
a pesar de que el accionante no había interpuesto el recurso extraordinario de
casación, como quiera que “lo sustancial
debía prevalecer sobre lo adjetivo, y en ese caso ni siquiera la incuria del
demandante podía privarlo del goce efectivo de su derecho a la personalidad
jurídica”.


[77] En
dicha oportunidad la Corte Constitucional estimó procedente la acción de amparo
a pesar de que el accionante no había interpuesto el recurso extraordinario de
casación, como quiera que: “ni
siquiera la incuria del demandante al no interponer recursos como el de
apelación o casación puede privarlo del goce efectivo de su derecho a la
personalidad jurídica, toda vez que lo sustancial debe prevalecer sobre lo
adjetivo”


[78]
Este último punto fue desarrollado en la impugnación de la decisión adoptada en
primera instancia.


[79] Al
respecto, es importante tener en cuenta las reglas establecidas en la Sentencia
SU-068 de 2022, la cual señalo que: (i) el precedente puede ser vertical
y horizontal; (ii) el
precedente no equivale a la integridad de las providencias judiciales; (iii)
para determinar si una o varias sentencias constituyen precedente se debe
verificar que la ratio decidendi  de las sentencias contenga una regla
jurisprudencial, que dicha ratio resuelva un problema jurídico similar
al caso bajo estudio y que los hechos de ambos casos sean equiparables. 


[80] Corte Constitucional, Sentencia SU-068 de 2022.


[81]
Corte Constitucional, Sentencia T-384 de 2018. En el mismo sentido, Cfr. sentencias
T-207 de 2017 y T-432 de 2021.


[82]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias SU-379 de 2019 y T-432 de 2021.


[83]
Sentencia T-587 de 2017, reiterado posteriormente en la Sentencia T-432 de
2021.


[84]
Escrito de tutela, f. 4.


[85] Archivo denominado proceso de impugnación de paternidad., f. 15.


[86] Ib.,
f. 53.


[87]
Ib., f. 15.


[88]
Respuesta del Laboratorio Genes S.A.S. en sede de tutela., ff. 7 a 9


[89]
Cfr. Corte Constitucional, sentencia T-411 de 2004 y T-381 de 2013.


[90]
Cfr. Corte Constitucional, sentencias T-888 de 2010 y T-381 de 2013.


[91] Ib.


[92]
Artículo 1 del Decreto 1260 de 1970.


[93]
Artículo 214 del Código Civil.


[94]
Artículo 216 del Código Civil.


[95] Artículo 217 del Código Civil.


[96]
Artículo 406 del Código Civil. Al respecto, la Corte Constitucional se
pronunció sobre dicho artículo en la Sentencia T-207 de 2017 señalando que “al
verdadero padre biológico y al hijo no se les impone un término para demandar
en virtud de lo dispuesto en el artículo 406 del CC”.


[97]
Artículo 248 del Código Civil: En los demás casos podrá impugnarse la
paternidad probando alguna de las causas siguientes: 1. Que el hijo no ha
podido tener por padre al que pasa por tal. // 2. Que el hijo no ha tenido por
madre a la que pasa por tal, sujetándose esta alegación a lo dispuesto en el
título 18 de la maternidad disputada. // No serán oídos contra la paternidad
sino los que prueben un interés actual en ello, y los ascendientes de quienes
se creen con derechos, durante los 140 días desde que tuvieron conocimiento de
la paternidad.


[98] Artículo 386 del Código General del Proceso.


[99]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-381 de 2013.


[100]
Ib.


[101] Ib.


[102] Ib.


[103]
Ib.


[104]
Corte Constitucional, Sentencia T-207 de 2017


[105]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-622 de 2004.


[106]
Corte Constitucional, Sentencia T-381 de 2013.


[107]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-832 de 2001.


[108]
Cr. Corte Constitucional, Sentencia T-207 de 2017


[109]
Ib.


[110]
Corte Constitucional, Sentencia T-381 de 2013.


[111]
Sentencias T-888 de 2010 y T-381 de 2013.


[112]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-381 de 2013 y T-207 de 2017.


[113]
Ib.


[114]
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-207 de 2017.


[115]
Ley 527 de 1999. Por medio de la cual se define y reglamenta el acceso y uso de
los mensajes de datos, del comercio electrónico y de las firmas digitales, y se
establecen las entidades de certificación y se dictan otras disposiciones


[116] Radicado 74778.


[117] Cfr. Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia
SL-5246 de 2019.


[118] Ib.


[119] Consejo de Estado, Sentencia CE-25000-23-26-000-2000-00082-01(36321)


[120] Corte Constitucional, Sentencia T-043 de 2020.


[121] Proceso de impugnación de paternidad., f. 55.


[122] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-174 de 2022




