  T-246A-22  








Sentencia T-246A/22
 
ACCION DE TUTELA PARA RECONOCIMIENTO
DE PENSION DE INVALIDEZ-Improcedencia por existir otro medio de defensa judicial y no acreditar
perjuicio irremediable    
 
(…) el proceso ordinario laboral, que se surte en la
actualidad, es idóneo y eficaz para resolver la cuestión y no se observa una
amenaza de perjuicio irremediable.
 
ACCION DE TUTELA PARA ORDENAR
RECONOCIMIENTO Y PAGO DE LA PENSION DE INVALIDEZ-Procedencia excepcional 
 
 
 
 
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.257.481
 
Asunto:
Revisión de sentencias de tutela proferidas dentro del
proceso promovido por Eduin Mauricio Rincón Agredo contra el fondo de
pensiones administrado por la Administradora de Fondos de Pensiones Porvenir
S.A.
 
Magistrado
sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D.C.,
primero (1º) de julio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de
Revisión, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente sentencia al
revisar las decisiones judiciales relacionadas con el proceso de tutela de la
referencia. 
 
I. ANTECEDENTES 
 
1. Hechos
relevantes
 
1.1. Eduin
Mauricio Rincón Agredo (en adelante, el “Accionante”) tiene 42 años[1] y está afiliado
al Fondo de Pensiones Porvenir S.A. (en adelante, “Porvenir”) desde enero de
2007[2]. Tiene un
diagnóstico de insuficiencia renal crónica e hipertensión arterial[3] que le ha
ocasionado un 71,32%
de pérdida
de capacidad laboral de
origen común, con fecha de estructuración el 28 de mayo de 2018[4].
 
1.3. El 16 de octubre
de 2020, el Accionante solicitó a Porvenir reconocer la pensión de invalidez a
la que tiene derecho. El 29 de octubre siguiente, Porvenir negó el
reconocimiento debido a que “no se encuentra acreditado el requisito de (50)
semanas de cotización en los (3) últimos años inmediatamente anteriores a la
fecha de estructuración de la invalidez”, y le informó que “puede optar
por la devolución del saldo existente en la cuenta individual de ahorro
pensional y el valor correspondiente a la redención anticipada de su bono
pensional si a éste hubiere lugar (…) o continuar cotizando para obtener una
pensión de vejez”[5].
 
1.4. El 3 de noviembre
de 2020 el apoderado del Accionante solicitó a Porvenir reconsiderar la negativa
teniendo en cuenta que, por su particular estado de salud, el momento que sirve
para contabilizar las semanas de cotización al que se refiere el artículo 39.1
de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 1º de la Ley 860 de 2003[6], es la fecha del
dictamen y no la fecha de estructuración de la invalidez. Manifestó que “entre
el 20 de septiembre de 2020 y el 20 de septiembre de 2017 mi representado
acredita más de 50 semanas cotizadas, es decir, cumple a cabalidad los
requisitos deprecados”, por lo cual pidió que “se reconsidere la
solicitud de pensión de invalidez (…) considerando para su caso en particular
el 2[0] de septiembre de 2020 como la fecha de estructuración”[7].
 
2. La solicitud de
tutela[8]
 
El 25 de noviembre
de 2020, el Accionante solicitó, mediante apoderado judicial, la tutela de sus
derechos al mínimo vital, a la igualdad, a la seguridad social, y a la dignidad
humana. Afirmó que fueron vulnerados por Porvenir, al negar, mediante oficio
del 29 de octubre de 2020, el reconocimiento de su pensión de invalidez, prestación
a la que tiene derecho de acuerdo con las reglas jurisprudenciales sentadas por
esta Corporación frente a casos que comparten idénticas circunstancias fácticas[9]. 
 
Al efecto, explicó
que Porvenir debió contar el término para acreditar el requisito de las 50
semanas de cotización en los 3 últimos años a partir de la fecha de
calificación de invalidez y no desde la fecha de estructuración, teniendo en
cuenta que tiene una enfermedad crónica que le generó una pérdida de capacidad
laboral superior al 50%, y que cotizó las semanas requeridas por la ley con
posterioridad a la fecha de estructuración en ejercicio de su capacidad laboral
residual. En efecto, indicó que la insuficiencia renal es crónica y terminal
-por lo cual se determinó su pérdida de capacidad laboral en un 71,32%- y que
los aportes que realizó al sistema en calidad de independiente por su trabajo
como vendedor ambulante de ropa, suman 50 semanas dentro de los 3 años anteriores
a la fecha del dictamen. 
 
Adicionalmente, puso
de presente que su situación es “lamentable”, pues además de “encontrarse
inválido (sic) y padecer de una enfermedad de carácter TERMINAL Y CASTASTRÓFICO
(INSUFICIENCIA RENAL TERMINAL), no goza de salario o bienes de riqueza que le
permitan obtener el ingreso pecuniario necesarios [sic] para sufragar los
gastos que se exigen para satisfacer las necesidades básicas del diario vivir,
principalmente las de alimentación, salud, servicios públicos y vestido; en
consecuencia, ha tenido que acudir en estos últimos meses a la caridad de
amigos y algunos familiares que han tratado de cubrirle en parte la
alimentación y la salud”.
 
Lo anterior,
además de justificar la protección constitucional de la que se estima
beneficiario, sirve de sustento para encontrar satisfecho el requisito de
subsidiariedad en el trámite de tutela, pues estima que la negativa de
reconocimiento de su pensión implica una amenaza de perjuicio irremediable.
 
En estos términos,
solicitó que se amparen sus derechos y que se ordene a Porvenir “recono[cer]
pensión de invalidez (…) a partir del [20] de septiembre de 2020”.
 
3.Trámite procesal en sede de tutela
 
3.1. Reparto,
admisión y traslado
 
La
solicitud de tutela fue repartida al Juzgado Séptimo Civil Municipal de
Pereira, el cual, en Auto de 26 de noviembre de 2020, la admitió y corrió
traslado a Porvenir para que ejerciera su derecho de defensa[10].
 
3.2.
Pronunciamiento de Porvenir[11]
 
Porvenir solicitó
negar la solicitud de tutela, pues “no ha vulnerado derecho fundamental
alguno”. En primer lugar, reconoció que el Accionante es uno de sus
afiliados y que, efectivamente, fue calificado con una pérdida de capacidad
laboral de origen común del 71,32%, estructurada el 28 de mayo de 2018, lo que acredita,
según el artículo 38 de la Ley 100 de 1993[12], su estado de
invalidez.
 
En segundo lugar, explicó
que el Accionante no cumple con los requisitos dispuestos en el artículo 39.1
de la misma ley a efectos de obtener la pensión de invalidez. Esto porque, según
su estudio, “EDUIN MAURICIO RINCON AGREDO NO cotizó dentro de los 3 años
anteriores a la fecha de estructuración de su invalidez por lo que no cumplió
el requisito de las 50 semanas cotizadas”. Indicó que, de acuerdo con la
Sentencia C-429 de 2009, “los requisitos para acceder a la pensión de
invalidez como son el porcentaje de pérdida de capacidad laboral y de semanas
de cotización, deben darse de manera simultánea, de tal forma, que la ausencia
de uno sólo de ellos impide que el solicitante acceda a la prestación económica
reclamada”, por lo que, aseguró, no haber incurrido en violación alguna de
derechos al negar el reconocimiento de la prestación.
 
En tercer lugar, puso
de presente que la solicitud de tutela no cumple con el requisito de
subsidiariedad, pues al consistir en una “reclamación relativa al
reconocimiento de una pensión de Invalidez”, la problemática ha debido
canalizarse “a través del procedimiento laboral ordinario”, máxime
cuando el Accionante “no allega una sola prueba tendiente a demostrar que se
encuentra ad portas de sufrir un perjuicio de naturaleza irremediable”.
 
4. Sentencias
objeto de revisión
 
4.1. Sentencia
de primera instancia[13]
 
Mediante sentencia
de 3 de diciembre de 2020, el Juzgado Séptimo Civil Municipal de Pereira
resolvió amparar el derecho de petición del Accionante y ordenó a Porvenir “dar
respuesta clara, precisa y concreta a la petición elevada (…) el 3 de noviembre
de 2020”. 
 
Entendió que “lo
requerido dentro de la presente acción de tutela, es obtener una respuesta con
relación a la reconsideración de la solicitud de pensión de invalidez, sin que
a la fecha de esta decisión se haya obtenido respuesta alguna”; y reconoció
que “si bien es cierto, esta no es la vía idónea para resolver derechos de
petición relacionados con el reconocimiento de la pensión, también lo es que,
para el caso que nos ocupa, hay que tener presente que el accionante se
encuentr[a] en una situación de alto grado de afectación de sus derechos”,
por lo que “se procederá a ampararle los derechos fundamentales
constitucionales de petición, seguridad social, mínimo vital, igualdad, y
dignidad humana”. 
 
En consecuencia,
resolvió tutelar el derecho de petición del Accionante y ordenar a Porvenir “dentro
del término de cuarenta y ocho (48) horas, contadas a partir de la notificación
de este fallo, proceda a dar respuesta clara, precisa y concreta a la petición
elevada por el señor EDUIN MAURICIO RINCÓN AGUDELO, el 3 de noviembre de 2020,
so pena de incurrir en las sanciones previstas en el art. 52 del decreto 2591
de 1.991”.
 
4.2. Impugnación
del Accionante[14]
 
El Accionante,
mediante apoderado judicial, impugnó la sentencia de primera instancia. Solicitó
revocar parcialmente la decisión “en el sentido de ordenar a la A.F.P.
PORVENIR S.A. [que] cancele [la] pensión de invalidez”.
 
Alegó que, “[s]i
bien en la parte motiva de la providencia, se manifestó que, se protegerían los
derechos fundamentales (…) de: PETICIÓN, SEGURIDAD SOCIAL, IGUALDAD Y DIGNIDAD
HUMANA, en la parte resolutiva solo se hizo mención al de PETICIÓN, (…) a pesar
[de] que, la orden judicial que debe impartirse al accionado, es que, cancele
pensión de invalidez”.
 
4.3. Sentencia
de segunda instancia[15]
 
El trámite de
impugnación correspondió al Juzgado Tercero Civil del Circuito de Pereira, el
cual, en Sentencia de 8 de febrero de 2021 confirmó la decisión de primera
instancia. Por un lado, encontró que “en este
Estado del trámite pensional, la presente acción de tutela carece del principio
de subsidiariedad, dado que se encuentra en trámite el recurso radicado por la
parte actora en contra de la decisión adoptada por la AFP, que negó el
reconocimiento de la pensión de invalidez por falta de los requisitos de Ley”;
por el otro, que “a pesar de vislumbrarse una
delicada situación socioeconómica del accionante, esto no es suficiente para
ordenar el reconocimiento de una prestación económica por invalidez y máxime
cuando la entidad encargada de reconocerla emitió un concepto en sentido
negativo, argumentando su posición jurídicamente, misma que no comparte el
actor”. Finalmente sostuvo que “sin desconocer la situación actual del
actor, le es imposible al Juez de tutela acceder a las pretensiones incoadas,
más allá que de la forma en que decidió el de primera instancia”.
 
5.
Actuaciones en sede de revisión
 
5.1.
Selección y reparto del expediente
 
Mediante Auto de 30 de julio de
2021, notificado el 13 de agosto del mismo año, la Sala de Selección de
Tutelas Nro. 7 resolvió seleccionar el expediente de la referencia para su
revisión, y lo repartió a la Sala Cuarta de Revisión para su sustanciación. El 16
de septiembre siguiente, la Secretaría General de la Corte Constitucional
comunicó al despacho del magistrado sustanciador dicho reparto. 
 
5.2. Auto
de pruebas y suspensión de términos
 
En Auto del 19 de octubre de
2021, la Sala (i) decretó pruebas con la finalidad de mejor proveer;
e (ii) informó a las partes que, una vez recibidas, se pondrían a su
disposición para que se pronunciaran sobre las mismas; y (ii) suspendió
los términos del proceso, esto último debido la complejidad de las pruebas decretadas,
la cual implicó un tiempo considerable para su práctica y valoración[16].
 
5.3. Información aportada por
Porvenir
 
El 9 de diciembre de 2021,
Porvenir allegó la historia laboral del Accionante. De ella, se destaca lo
siguiente[17]:
 



Periodos de cotización


Semanas
  cotizadas




Desde


Hasta




01/07/2007


31/05/2008


70,49




01/10/2008


31/12/2008


11,44




01/03/2008


31/03/2008


3,14




01/11/2009


31/12/2009


6,14




01/07/2019


31/08/2021


107,25




Total de semanas cotizadas


198,46



 
5.4. Información aportada por el
apoderado del Accionante
 
El 16 de
diciembre de 2021, el apoderado del Accionante allegó un escrito en el que informó
que Eduin Mauricio Rincón Agredo vive en Pereira en la casa de sus padres: Carlos
Arturo Rincón Jiménez, pensionado de 81 años, y María Stella Agredo de Rincón,
ama de casa de 71 años. Asimismo, reportó que no es propietario de bienes
inmuebles, y que es padre de dos hijos menores de edad, de 9 y 6 años
respectivamente, los cuales viven con su madre. Afirmó que sus ingresos
mensuales oscilan entre 300.000 y 600.000 pesos, y los obtiene de su trabajo como
“vendedor ambulante, labor que desempeña en el local comercial que es de
propiedad de su señor padre”. Indicó que sus gastos mensuales corresponden (i)
a la cuota alimentaria de sus hijos, la cual varía entre 140.000 y 200.000
pesos, dependiendo de las ventas que pueda realizar; (ii) al pago de servicios
públicos de la casa de sus padres, que suman alrededor de 100.000 pesos; y (iii)
al pago de su salud por un monto de 200.000 pesos. Aclaró que su alimentación
corre por cuenta de sus padres, que se viste con prendas que sus amigos le
regalan, y precisó que está afiliado al régimen contributivo de salud, a la
E.P.S. Servicio Occidental de Salud. Finalmente, puso de presente que inició un
proceso ordinario laboral contra Porvenir con el fin de reclamar el
reconocimiento y pago de su pensión de invalidez que actualmente se adelanta en
el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Pereira.
 
A efectos de
probar su dicho, aportó, como pruebas documentales: (i) copias de las
cédulas de ciudadanía de sus padres; (ii) copias de los registros
civiles de nacimiento de sus hijos; (iii) recibos de servicios públicos;
(iv) recibos de pago de cuotas alimentarias de sus hijos; (v) su
historia laboral; y, (vi) Auto de 15 de julio de 2021 en el que el
Juzgado Primero Laboral del Circuito de Pereira admitió la demanda ordinaria
laboral formulada por el Accionante, a través de apoderado judicial, contra
Porvenir.
 
5.5. Pronunciamiento
de Porvenir sobre la información aportada
 
El 1º de
febrero de 2022, Porvenir, durante el término de traslado, se pronunció sobre
la información recibida. Destacó que en la historia laboral del Accionante se
puede evidenciar que ha realizado cotizaciones como independiente desde julio
de 2019. En tal condición, expuso que “no se podrá determinar una pérdida de
capacidad laboral residual real”, pues “antes de dichas cotizaciones se
genera una interrupción de cotizaciones desde diciembre de 2009”. Señaló
que, “de aprobar una prestación económica bajo estas condiciones, se podría
estar abriendo la posibilidad de una defraudación al sistema pensional, toda
vez que una persona podría realizar cotizaciones como independiente, sin
demostrar una capacidad laboral real, con el único fin de aplicar los criterios
de una enfermedad degenerativa y desvirtuando la naturaleza de protección que
ha determinado la Corte Constitucional”. 
 
Resaltó,
también, que el “Sistema de Seguridad Social, en lo relacionado [con el]
régimen de ahorro individual en pensiones, apalanca la sostenibilidad del
sistema y financiamiento de las prestaciones de invalidez en los seguros previsionales,
según los criterios del artículo 70 de la Ley 100 de 1993 (…). Por lo que de
aprobar que una persona acredite el cumplimiento del requisito de densidad de
semanas contabilizando cotizaciones realizadas con posterioridad a la fecha de
estructuración de la pérdida de capacidad laboral (28/05/2018) bajo la figura
de trabajador independiente, después de no haber cotizado por casi 10 años,
sería desvirtuar y afectar la sostenibilidad financiera del sistema pensional,
por cuanto no tendría la cobertura del seguro previsional”.
 
Por último, indicó
que “se pudo determinar la presentación de demanda ordinaria laboral”
por parte del Accionante y, en tal circunstancia, “el juez ordinario está
legitimado para definir la situación pensional del accionante, ya que contaría
con la posibilidad de verificar o no el cumplimiento de requisitos legales”.
 
II.
CONSIDERACIONES
 
1. Competencia
 
La Sala Cuarta de Revisión de la
Corte Constitucional, con fundamento en los artículos 86, inciso segundo, y
241, numeral 9, de la Constitución Política, y 31 a 36 del Decreto Ley 2591 de
1991, es competente para revisar las decisiones judiciales proferidas dentro
del proceso de tutela de la referencia.
 
2.  Estructura de
la decisión
 
Como se observó en
los antecedentes, los jueces de instancia se limitaron a amparar el derecho de
petición del Accionante y a ordenar a Porvenir “dar respuesta clara, precisa y concreta a la petición
elevada (…) el 3 de noviembre de 2020”.  Lo anterior, porque la administradora no dio respuesta a la
solicitud del Accionante de reconsiderar la negativa; y porque el estudio de
fondo sobre el reconocimiento y pago de la pensión solicitada está en trámite
en la jurisdicción ordinaria. 
 
Esta Corporación ha reconocido que, en sede de tutela, el juez “está
facultado para emitir fallos extra y ultra petita, cuando de la situación
fáctica de la demanda puede evidenciar la vulneración de un derecho fundamental”[18].
Así las cosas, se destaca, hicieron bien
los jueces de instancia al percatarse que: (i) la solicitud por la cual el
Accionante pidió reconsiderar la negativa de reconocer su pensión de invalidez
no había sido respondida por Porvenir;  y (ii) considerar dicha solicitud de
reconsideración un derecho de petición en razón a que el operador pensional
había tomado una decisión de fondo y la misma no era recurrible. En efecto, los
comunicados de las empresas privadas pensionales no son controvertibles a
diferencia de lo que podría ser un acto administrativo de un fondo público de
pensiones que es susceptible de los recursos consagrados en el artículo 76 del
CPACA.
 
Más allá de lo anterior, el
Accionante manifestó explícitamente que solicitaba el amparo de sus derechos al
mínimo
vital, a la igualdad, a la seguridad social, y a la dignidad humana. No hizo
mención alguna a su derecho de petición. De hecho, el apoderado del ciudadano,
arguyó que “la orden judicial que debe impartirse al accionado, es que, [se]
cancele la pensión de invalidez en favor del señor Rincón Agredo”[19]. Así pues,
la Sala se circunscribirá a determinar si la solicitud de tutela interpuesta
por la supuesta vulneración de los derechos al mínimo vital, a la
igualdad, a la seguridad social, y a la dignidad humana resulta procedente, no
sin antes recordar que el señor Rincón Agredo inició en julio de 2021 un proceso
ordinario laboral contra Porvenir con el fin de reclamar el reconocimiento y
pago de su pensión de invalidez que, actualmente, se adelanta en el Juzgado
Primero Laboral del Circuito de Pereira.
 
3. La solicitud de
tutela es improcedente
 
La Sala constata
que la solicitud
de tutela satisface los requisitos de (i) legitimación en la causa,
por activa y por pasiva, e (ii) inmediatez, pero falla en superar
las exigencias de (iii) subsidiariedad. 
3.1. Legitimación
en la causa
 
Por la vía activa.
El
artículo 86 superior establece que la acción de tutela es un mecanismo al que
puede acudir cualquier persona, por sí misma o por quien actúe en su nombre, para
reclamar la protección inmediata de sus derechos fundamentales. En su
desarrollo, el artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991 dispone, entre otros, que
está legitimada para ejercerla la persona vulnerada o amenazada en sus derechos
fundamentales y que ésta puede actuar a través de representante. A ese
propósito, el artículo en cita también señala que los poderes se presumirán
auténticos.
 
En el caso bajo análisis, la Sala
constata que el Accionante es quien considera vulnerados sus derechos fundamentales al mínimo
vital, a la igualdad, a la seguridad social y a la dignidad humana. Asimismo, que
actúa a través de su apoderado judicial, el abogado en ejercicio César Augusto
Agudelo Salazar[20], cuyo poder se
encuentra en el expediente[21]. En estos
términos, la tutela supera el requisito de legitimación en la causa por activa.
 
Por la vía pasiva.
El mismo artículo 86 de la Constitución y el artículo 42.3 del
Decreto Ley 2591 de 1991 disponen que la acción de tutela procede, entre otros,
contra particulares que presten un servicio público. Así,
en dicho caso la legitimación por pasiva se entiende como la aptitud procesal
que tiene el particular contra quien se dirige la acción para responder por la
vulneración o amenaza del derecho fundamental, cuando alguna resulte
demostrada.
 
En el asunto que nos ocupa, la Sala
encuentra que Porvenir está legitimado por pasiva, primero, porque es
un particular que presta el servicio público de seguridad social, conforme lo
disponen los artículos 4, 59 y 90 de la Ley 100 de 1993[22]. Segundo, porque es el fondo de
pensiones al cual está afiliado el Accionante y fue el que negó el
reconocimiento de su pensión de invalidez, conducta sindicada como violatoria
de sus derechos fundamentales.
 
3.2. Inmediatez
 
La
acción de tutela es un mecanismo expedito que busca garantizar la
protección inmediata de los derechos fundamentales cuando quiera que
estos resulten vulnerados o amenazados. Así, uno de los requisitos para evaluar
su procedencia es la inmediatez. Lo anterior significa que su interposición
debe hacerse dentro de un plazo razonable y proporcionado a partir del evento
generador de la supuesta amenaza o violación de los derechos fundamentales, so
pena de que se determine su improcedencia[23].
 
Frente
al caso, la Sala observa que Porvenir negó el reconocimiento de la pensión de
invalidez del Accionante el 29 de octubre de 2020, y éste último, a través de
su apoderado, interpuso la solicitud de tutela el 25 de noviembre del mismo
año, es decir, con menos de un mes de diferencia. Dicho lapso, a criterio de la
Sala, es a todas luces razonable y proporcionado, por lo cual se supera el
requisito de inmediatez.
 
3.3.
Subsidiariedad
 
De acuerdo con los artículos 86
superior y 6 del Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela está revestida
de un carácter subsidiario. En esos términos, es (i) improcedente si
existe un mecanismo de defensa judicial idóneo y eficaz para resolver la
problemática, y no se evidencia el riesgo de ocurrencia de perjuicio
irremediable respecto de los derechos que se alegan amenazados o vulnerados.
Por el contrario, la solicitud es (ii) procedente de forma
definitiva, si no existen medios judiciales de protección que sean idóneos
y eficaces para resolver el asunto; y es (iii) procedente de manera
transitoria, en el caso en que la persona disponga de dichos medios,
pero exista la posibilidad de que se configure un perjuicio irremediable. En
este último caso, la
protección se extenderá hasta tanto se produzca una decisión definitiva por
parte del juez ordinario.
 
En el asunto bajo examen, la Sala
advierte que, conforme al artículo 2.4 del Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social, modificado por el artículo 622 de la Ley 1564 de 2012[24], la pretensión
del accionante puede canalizarse a través del proceso ordinario laboral que
está en curso, el cual es materialmente apto para determinar si Porvenir debe
reconocer y pagar su pensión de invalidez. Así las cosas, existe un mecanismo
judicial idóneo para resolver la controversia.
 
En abstracto, la Corte
Constitucional ha reconocido la eficacia de dicho proceso a efectos de
tramitar solicitudes de reconocimiento de pensiones de invalidez. Esto, con
independencia del término total de duración de estos procesos, que están diseñados
para que el juez ordinario laboral pueda proteger durante su trámite los
derechos fundamentales del demandante, entre ellos los relacionados con el
reconocimiento de la pensión de invalidez. 
 
Frente al asunto que nos ocupa, la
Sala, por una parte, (i) reconoce que el accionante, además de
haber sido calificado con el 71,32% de pérdida de capacidad laboral, pertenece
a un grupo de especial protección constitucional en tanto vendedor ambulante[25], y se encuentra
en una condición de riesgo porque padece una enfermedad crónica: insuficiencia
renal crónica terminal. Asimismo, (ii) evidencia que desplegó una
actuación diligente con el fin de acceder a su pensión de invalidez, ya que el
16 de octubre de 2020 le solicitó a Porvenir el reconocimiento de la prestación
y, ante la negativa, el 3 de noviembre siguiente, mediante su apoderado, pidió
que la decisión fuera reconsiderada. Sin embargo, la Sala (iii)
no encuentra que la falta de reconocimiento de la pensión impida que el accionante
satisfaga sus necesidades básicas. Contrario a lo afirmado en la solicitud de
tutela, en sede de revisión manifestó que continúa trabajando, vendiendo ropa
en un local comercial que es de propiedad de su padre. Si bien de tal labor
percibe un ingreso inferior al salario mínimo legal mensual vigente y con este debe
cubrir la cuota alimentaria de sus dos hijos menores de edad, el pago de
servicios públicos, su vivienda y alimentación son provistos por sus padres. El
accionante, por tanto, cuenta con un medio de ingreso económico y con una red
de apoyo familiar, por lo que no se evidencia una afectación grave a sus
derechos al mínimo vital y a una vida en condiciones dignas. De la misma
manera, (iv) el Accionante no propuso ningún argumento para
sustentar por qué no cotizó ninguna semana dentro de los 3 años anteriores a la
fecha de estructuración de su invalidez, es decir, entre el 28 de mayo de 2015
y el 28 de mayo de 2018, y la Sala carece de elementos de juicio para inferir
que estuvo imposibilitado para dicho fin. El accionante, por un lado, no alegó
que alguno de sus empleadores hubiera incurrido en mora en su obligación de
cotización, y tampoco es razonable derivar que no pudo trabajar debido a su
enfermedad, pues, según su historial laboral, trabaja desde julio de 2019 y, de
acuerdo con lo manifestado ante esta Corporación, lo continúa haciendo en la
actualidad. 
 
Por consiguiente, no se estima que
el proceso ordinario laboral, que además se surte actualmente, no puede brindar
una respuesta oportuna a los derechos que se estiman vulnerados, y la Sala considera
que, en concreto, es eficaz para resolver la problemática. A ese
propósito, se resalta que, según los términos previstos por el Código Procesal
del Trabajo y de la Seguridad Social[26], el proceso tiene
una duración aproximada de 242 días[27], tanto en primera
como en segunda instancia[28]. Y, en el marco
del mismo, el juez tiene el deber de adoptar “las medidas necesarias
para garantizar el respeto de los derechos fundamentales y el equilibrio entre
las partes, la agilidad y rapidez en su trámite”[29], así como es posible solicitar el
decreto de “cualquiera otra medida que encuentre razonable para la
protección del derecho objeto del litigio, impedir su infracción o evitar las
consecuencias derivadas de la misma, prevenir daños, hacer cesar los que se
hubieren causado o asegurar la efectividad de la pretensión”[30]. Adicionalmente, para
resolver el caso, el juez laboral deberá tener en cuenta las reglas de
unificación establecidas en la Sentencia SU-588 de 2016[31] que rigen, entre otros, el estudio
de solicitudes
de reconocimiento de pensiones de invalidez elevadas por personas que sufren de
enfermedades crónicas, calificadas por ese motivo con un porcentaje de pérdida
de capacidad laboral superior o igual al 50%, y que no cumplen el requisito de
semanas de cotización dentro de los 3 años previos a la fecha de estructuración.
En la providencia en cita, la Corte Constitucional dispuso que los fondos de
pensiones, a través de sus sociedades administradoras:
 
(i) No pueden
limitarse a hacer el conteo mecánico de las 50 semanas cotizadas dentro de los
3 años anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez, y deben hacer
un análisis especial caso a caso, en el que además de valorar el dictamen,
deberán tener en cuenta otros factores, tales como las condiciones específicas
del solicitante, la patología padecida, y su historia laboral[32];
 
(ii) Les
corresponde verificar que las cotizaciones realizadas después de la
estructuración de la invalidez hayan sido aportadas en ejercicio de una
efectiva y probada capacidad laboral residual del interesado, y que no se
realizaron con el único fin de defraudar el sistema de seguridad social[33];
 
(iii) Acreditado lo anterior, deben determinar el
momento desde el cual contabilizarán el término de 3 años para verificar que,
dentro del mismo, el interesado haya cotizado 50 semanas. Al efecto, distintas Salas de Revisión de la Corte
Constitucional han tenido en cuenta la fecha de calificación de la invalidez, la
fecha de la última cotización efectuada o, inclusive, la fecha de
solicitud del reconocimiento pensional[34].
 
La Sala, de igual forma, no
evidencia que en las circunstancias del accionante se presente una amenaza de
perjuicio irremediable. Como anteriormente se observó, de sus ingresos y de
su red de apoyo se descarta una afectación a sus derechos al mínimo vital y a
una vida en condiciones dignas; y, al estar afiliado al régimen contributivo en
salud, puede inferirse que recibe los cuidados que requiere y que su derecho a
la salud no está actualmente en riesgo.
 
Adicionalmente, se reitera, el accionante
a través de su apoderado judicial, interpuso demanda ordinaria contra Porvenir
solicitando el reconocimiento y pago de su pensión de invalidez, y ésta fue
admitida el 15 de julio de 2021 por el Juzgado Primero Laboral del Circuito de
Pereira. Por tanto, al estar en curso un proceso laboral ordinario -idóneo y
eficaz para resolver la controversia en el caso concreto-, la Sala considera
que no hay razones para vaciar la competencia del juez natural y que la tutela,
en consecuencia, incumple el requisito de subsidiariedad, lo que la torna
improcedente.
 
4. Síntesis de la
decisión
 
La Sala encuentra
que, no obstante cumplir con los requisitos de legitimación en la causa e
inmediatez, la solicitud no supera el requisito de subsidiariedad. Esto, pues
el proceso ordinario laboral, que se surte en la actualidad, es idóneo y eficaz
para resolver la cuestión y no se observa una amenaza de perjuicio irremediable.
Por lo anterior, la Sala declaró improcedente la tutela. 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
 
RESUELVE:
 
PRIMERO.- LEVANTAR
la
suspensión de términos en el presente expediente.
 
SEGUNDO.- REVOCAR la Sentencia de 3 de diciembre de 2020 emitida por el Juzgado Séptimo
Civil Municipal de Pereira y la Sentencia de 8 de febrero
de 2021 proferida por el Juzgado Tercero Civil del Circuito de Pereira y, en su
lugar, DECLARAR IMPROCEDENTE, por incumplir el requisito de
subsidiariedad, la solicitud de tutela promovida por Eduin Mauricio Rincón
Agredo contra el fondo de pensiones administrado por la Administradora de
Fondos de Pensiones Porvenir S.A.
 
TERCERO.-
Por
Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones previstas en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
Magistrada
Con salvamento de
voto
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
SALVAMENTO
DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
GLORIA STELLA
ORTIZ DELGADO 
A LA SENTENCIA
T-246A/22
 
 
ACCION DE TUTELA PARA EL RECONOCIMIENTO
DE PENSION DE INVALIDEZ-Procedencia
por cuanto se cumple con los requisitos exigidos por la ley para que le sea
amparado el derecho prestacional (Salvamento de voto)
 
(…)
el accionante sufre de una enfermedad crónica que no tiene cura, percibe unos ingresos
menores a un salario mínimo mensual vigente, tiene a su cargo dos menores de
edad y el apoyo que le brindan sus padres no es suficiente para garantizar su
derecho y el de su familia al mínimo vital.
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.257.481.
 
Asunto: Revisión de sentencias de tutela proferidas dentro del
proceso promovido por Eduin Mauricio
Rincón Agredo contra el fondo de pensiones administrado por la Administradora
de Fondos de Pensiones Porvenir S.A.
 
Magistrado
Sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO. 
 
 
Con el acostumbrado
respeto por las decisiones de la Corte Constitucional, presento a continuación
las razones que me conducen a salvar mi voto a la decisión adoptada por la Sala
Cuarta de Revisión en sesión del 1° de julio de 2022, que por votación
mayoritaria profirió la Sentencia T-246A de 2022. A mi juicio, la acción
de tutela resultaba procedente para proteger los derechos fundamentales del
accionante.
 
1.                
El señor Eduin Mauricio Rincón Agredo interpuso una acción de tutela en
contra del Fondo de Pensiones Porvenir S.A. (en adelante, Porvenir). Lo
anterior, pues la entidad negó su solicitud de reconocer y pagar la pensión de
invalidez a la que, a su juicio, tenía derecho. La decisión de la entidad se
basó en que el actor no había cotizado 50 semanas en los últimos 3 años
inmediatamente anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez. Sin
embargo, el peticionario adujo que, conforme a las reglas jurisprudenciales
establecidas por la Corte, debía tener acceso a tal derecho prestacional en
tanto cotizó las semanas requeridas con posterioridad a la fecha de
estructuración, gracias a su capacidad laboral residual. El juez de tutela de
primera instancia concedió el derecho de petición del actor, en tanto consideró
que Porvenir no había emitido una respuesta clara, precisa y concreta a una
solicitud que el accionante radicó el 3 de noviembre de 2020. Por su parte, el
juez de segunda instancia no encontró acreditado el requisito de
subsidiariedad.
 
La Sentencia T-246A de 2022
resolvió declarar
la improcedencia de la acción de tutela. Si bien la Sala reconoció que el
actor, además de haber perdido el 71,32% de su capacidad laboral, pertenecía a
un grupo de especial protección constitucional porque se desempeñaba como
vendedor ambulante, presentaba ciertas condiciones que impedían que el recurso
cumpliera con el requisito de subsidiariedad. En primer lugar, el actor aún
trabajaba como vendedor ambulante y, a pesar de percibir menos de un salario
mínimo mensual vigente, sus padres cubrían el pago de los servicios públicos,
su vivienda y alimentación. Segundo, no
propuso ningún argumento para sustentar por qué no cotizó ninguna semana dentro
de los 3 años anteriores a la fecha de estructuración de su invalidez. Tercero, ya
había interpuesto un proceso ordinario laboral en contra de Porvenir, el cual
era idóneo y eficaz para resolver las pretensiones del accionante. Finalmente,
la Sala no evidenció que se presentara la posible ocurrencia de un perjuicio
irremediable. Esto, pues de los ingresos y
red de apoyo del accionante, se descartaba una afectación a sus derechos al
mínimo vital y a una vida en condiciones dignas. Además, al estar afiliado al
régimen contributivo en salud, podía inferirse que recibía los cuidados que
requería y que su derecho a la salud no estaba en riesgo.
 
2.                
A este respecto, debo precisar que
no comparto la decisión y la metodología adoptada en esta providencia, pues
considero que la tutela era procedente y el amparo solicitado debía ser
concedido. Para sustentar mi posición, (i) explicaré por qué la acción de
tutela cumplía con el requisito de subsidiariedad. Seguidamente, haré
referencia (ii) al derecho a la seguridad social y a la pensión de invalidez; y
(iii) a la fecha de estructuración de la invalidez y el retiro material y
efectivo del mercado laboral. Finalmente, expondré la manera en que, a mi
juicio, debió resolverse el caso concreto.
 
La acción de tutela presentada por el señor Eduin
Mauricio Rincón Agredo era procedente
 
3.                
Contrario a lo determinado por la mayoría,
considero que el recurso de amparo instaurado por el accionante cumplía con el
requisito de subsidiariedad. En efecto, tal como concluyó la Sala, la
jurisprudencia de esta Corporación ha reconocido que el proceso ordinario
laboral es uno de los mecanismos judiciales para definir las controversias
relacionadas con la prestación de los servicios de seguridad social que se
generen entre los afiliados, beneficiarios o usuarios, y las entidades
administradoras o prestadoras de tales servicios, de conformidad con lo
establecido en el artículo 2.4 del Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social.
 
4.                
Con todo, su idoneidad debe ser valorada de cara a las circunstancias
específicas del accionante. Ciertamente, en varias oportunidades, este Tribunal
ha considerado que dicho mecanismo no es idóneo y eficaz para garantizar la
protección oportuna de las personas en situación de discapacidad que solicitan
la pensión de invalidez. En concreto, ante i) la deficiente salud de los
peticionarios; ii) su dependencia de otras personas; y iii) una
situación económica precaria que podría afectar su derecho al mínimo vital, la
Corte ha encontrado que las acciones de tutela de estos actores son procedentes[35].
 
En el presente caso, la
mayoría concluyó que la tutela era improcedente porque, aunque el demandante
percibía pocos ingresos, sus padres cubrían algunos de sus gastos, el actor
estaba afiliado al régimen contributivo de salud y ya había iniciado un proceso
ordinario laboral. Sin embargo, este análisis no toma en cuenta todas las
particularidades que presenta el accionante. En primer lugar,
el actor afirmó que gana entre $300.000 y $600.000 pesos mensualmente. Por
ende, es un monto que cambia mes a mes, conforme a las ventas ambulantes que
pueda realizar. Segundo, sus gastos ascienden a $500.000 pesos aproximadamente,
lo cual puede ser más de lo que gana mensualmente. Tercero, tiene a su cargo
dos hijos menores de edad. En ese sentido, es claro que el accionante no
devenga lo suficiente para satisfacer sus necesidades básicas. En relación con
este asunto, a pesar de que sus padres cubren los servicios públicos que
utiliza, su vivienda y alimentación, conforme a las condiciones que el
peticionario presenta, esto no es suficiente para garantizar su derecho al
mínimo vital. En virtud de lo anterior, aunque
actualmente está en curso un proceso ordinario laboral en contra de Porvenir,
someter al accionante al término prolongado en el que se decidiría
definitivamente la pretensión pensional –el cual ya ha durado más de un año–,
resulta gravoso para el peticionario.
 
5.                
En consecuencia, en vista del estado de salud y la situación económica
del accionante, considero que la tutela era procedente. Por consiguiente, la
Sala debió haber estudiado los temas que describo a continuación.
 
Derecho a la seguridad social y a la pensión de
invalidez[36]
 
6.                
El artículo 48 de la
Constitución consagra el derecho a la seguridad social y, específicamente, se
refiere a la seguridad social en pensiones. De conformidad con esta
disposición, la seguridad social tiene doble connotación: (i) se trata de un
servicio público de carácter obligatorio, cuya cobertura se debe ampliar
progresivamente y se encuentra bajo la dirección, coordinación y control del
Estado, a quien corresponde desarrollarlo a través de leyes, y (ii) es un
derecho fundamental que se garantiza a todos los habitantes, cuyo contenido
está íntimamente ligado a la dignidad humana[37]. En particular, el principio de universalidad del
derecho a la seguridad social implica que se proteja a todas las personas sin ninguna discriminación y en todas las etapas de la
vida.
 
Este principio se ve
reflejado en el Sistema General de Pensiones que
tiene como finalidad (i) garantizar a la población el amparo contra las
contingencias derivadas de la vejez, la invalidez y la muerte mediante el
reconocimiento de pensiones y prestaciones, y (ii) propender por la ampliación
progresiva de cobertura a los segmentos de población no cubiertos con un
sistema de pensiones. 
 
7.                
Tratándose específicamente de la pensión de invalidez, esta se
encuentra regulada en la Ley 100 de
1993. Esta establece la noción jurídica de invalidez, define los requisitos y
el monto del derecho prestacional y señala las reglas aplicables a esta pensión
en cada uno de los regímenes del sistema. 
 
En cuanto a la definición de invalidez, el artículo 38
de la Ley 100 de 1993 establece que es “inválida” la “persona que por
cualquier causa de origen no profesional, no provocada intencionalmente,
hubiere perdido el 50% o más de su capacidad laboral”. Conforme a los artículos 42 y 43 de la
Ley 100 de 1993, corresponde a las entidades del sistema (COLPENSIONES, ARL,
EPS y aseguradoras) y a las juntas regionales y a la Junta Nacional de
Calificación de Invalidez evaluar la pérdida de capacidad laboral de
conformidad con los criterios contenidos en el Manual Único para la
Calificación de Invalidez[38]. El dictamen expedido por aquellas
entidades contiene la calificación del porcentaje de la pérdida de capacidad
laboral y, en caso de que el afiliado sea calificado con más del 50% de pérdida
de capacidad laboral, la determinación de la fecha en la que se estructuró el
estado de invalidez.
 
Por su parte, la estructuración de la invalidez
consiste en el momento en que se produce la pérdida de capacidad y es definida
en el artículo 3º del Decreto 1507 de 2014 como la fecha en la que una persona
pierde un grado o porcentaje de su capacidad laboral u ocupacional de cualquier
origen, como consecuencia de una enfermedad o accidente, y que se determina con
base en la evolución de las secuelas que han dejado estos.
 
Finalmente, el artículo 39 de la Ley 100 de 1993,
modificado por el artículo 1º de la Ley 860 de 2003, define los requisitos para
acceder a la pensión de invalidez. Específicamente, la norma establece que para
que una persona acceda a la pensión de invalidez por enfermedad de origen común
debe acreditar una pérdida de capacidad superior al 50 % y haber cotizado 50
semanas dentro de los tres años anteriores a la fecha de la estructuración.
 
8.                
En síntesis, de
conformidad con las normas descritas, para obtener la pensión de invalidez, el
afiliado debe: (i) tener una pérdida de capacidad calificada con un porcentaje
igual o superior al 50%, y (ii) haber cotizado 50 semanas dentro de los tres
años anteriores a la fecha de estructuración de la pérdida de capacidad laboral.
Con todo, la Corte ha consolidado reglas jurisprudenciales para el
reconocimiento de esta prestación cuando la fecha de estructuración de la invalidez por una enfermedad degenerativa, crónica o
congénita es anterior al retiro material y efectivo del mercado laboral.
 
Fecha de estructuración de
la invalidez y el retiro material del mercado laboral
 
9.                
El artículo 3º del Decreto
1507 de 2014 establece la forma en que debe declararse la fecha en que acaeció
para el calificado, de manera permanente y definitiva, la pérdida de su
capacidad laboral. A tal nivel de convencimiento debe arribar el personal
calificado y especializado, a partir del análisis integral de la historia
clínica y ocupacional, los exámenes clínicos y de las ayudas diagnósticas que
se requieran.
 
En efecto, los dictámenes que emiten las Juntas de
Calificación deben contener los fundamentos de hecho y de derecho con los que
se declara el origen, el porcentaje de pérdida de capacidad laboral y la fecha
de estructuración de la invalidez. De conformidad con el artículo 51 del
Decreto 1352 de 2013, los fundamentos de hecho son aquellos que se relacionan
con la ocurrencia de determinada contingencia, esto es, las historias clínicas,
reportes, valoraciones o exámenes médicos periódicos y, en general, los que
puedan servir de prueba para certificar una determinada relación causal. De esta forma, la calificación integral de la
invalidez debe tener en cuenta los aspectos funcionales, biológicos, psíquicos
y sociales del calificado, pues la finalidad es determinar el momento en que
una persona no puede ofrecer sus habilidades, destrezas y /o potencialidades de
orden físico, mental y social que le permitan desempeñarse en un trabajo[39].
 
10.           
Ahora bien, generalmente
la fecha de estructuración coincide con la incapacidad laboral del trabajador.
Sin embargo, en ocasiones la pérdida de capacidad es progresiva en el tiempo y
no concuerda con la fecha de estructuración de la invalidez, es decir, existe
una diferencia temporal entre la total incapacidad para trabajar y el momento
en que inició la enfermedad, presentó su primer síntoma u ocurrió el accidente
según sea el caso.
 
La falta de concordancia entre la fecha de
estructuración y el momento en que se presenta el retiro material y efectivo
del mercado laboral puede explicarse por la presencia de enfermedades crónicas,
padecimientos de larga duración o enfermedades congénitas o degenerativas, bien
sea porque se manifestaron desde el nacimiento o a causa de un accidente. Lo
anterior implica que la pérdida de capacidad laboral generada de manera
paulatina en el tiempo[40] en ocasiones no corresponde a la fecha de
estructuración dictaminada, pues en los mencionados eventos, aquella se limita
a informar el momento en que acaeció la enfermedad y no la circunstancia misma
de la incapacidad para trabajar.
 
Esta situación puede llevar a la violación de los
derechos fundamentales de las personas que, a pesar de tener una invalidez que
se agrava de manera progresiva, se han integrado al mercado laboral y han
realizado los aportes correspondientes al Sistema General de Seguridad Social
en Pensiones. En efecto, después de haber ejercido una labor que les permitió
integrarse al mercado laboral, su situación de salud puede desmejorar al punto
de que ya no pueden trabajar, y al momento de solicitar el reconocimiento y
pago de su pensión de invalidez, los fondos de pensiones aplican el artículo 1º
de la Ley 860 de 2003 y no tienen en cuenta las cotizaciones realizadas con
posterioridad a la fecha de estructuración, por lo que niegan el reconocimiento
de sus derechos pensionales.
 
11.           
Para esta Corporación tales
prácticas son reprochables por dos razones. En primer lugar, constituyen un
enriquecimiento sin justa causa, debido a que: “(…) no resulta consecuente
que el sistema se beneficie de los aportes hechos con posterioridad a la
estructuración para, luego, no tener en cuenta este periodo al momento de
verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para el reconocimiento de
la pensión”[41].
 
12.           
En segundo lugar,
comportan la violación del derecho fundamental a la igualdad de las personas en
condición de discapacidad, porque desconocen que el Estado tiene la obligación
de poner a disposición todos los recursos necesarios para la protección de este
grupo poblacional. En efecto, cuando se niega el reconocimiento de una pensión
de invalidez a una persona en condición de discapacidad, se desconoce el
mandato constitucional de lograr la igualdad material entre este grupo
poblacional y el resto de las personas, pues a pesar de haber hecho factible su
integración laboral, se impide que en el momento en que resulte imposible
continuar en el empleo con ocasión del agotamiento de su capacidad laboral
residual, accedan al amparo contra la contingencia derivada de la invalidez.
 
13.           
Conforme a lo expuesto,
para la Corte la invalidez que se agrava progresiva y paulatinamente en el
tiempo merece un tratamiento jurídico especial y diferente al que se aplica a
los casos ordinarios, que se concreta en la obligación de reconocer la pensión
de invalidez con fundamento en todas las semanas cotizadas por el usuario hasta
el momento en que presente su solicitud de reconocimiento pensional.
 
Las reglas bajo las cuales se
enmarca el reconocimiento de la pensión de invalidez para personas con una
enfermedad degenerativa, crónica o congénita fueron sistematizadas en la Sentencia
SU-588 de 2016[42]. En aquella
ocasión, la Corte determinó lo siguiente:
 
i.                  
Las administradoras de pensiones
no pueden limitarse a hacer el conteo mecánico de las 50 semanas cotizadas
dentro de los 3 años inmediatamente anteriores al momento de la aparición del
primer síntoma de una enfermedad crónica, degenerativa o congénita. Por el
contrario, deben hacer un análisis especial caso a caso en el que, además de
valorar el dictamen de evaluación de pérdida de capacidad laboral, tengan en
cuenta otros factores, tales como las condiciones específicas del solicitante,
la patología padecida y su historia laboral.
 
ii.                
A la administradora de pensiones
le corresponde verificar que la persona laboró luego de la fecha de
estructuración como consecuencia de una capacidad laboral residual. De la misma
manera, tendrá que corroborar si los aportes realizados se hicieron con la
única finalidad de acreditar las semanas mínimas exigidas por la norma o si,
por el contrario, existe un número importante de cotizaciones que resulten de
una actividad laboral efectivamente ejercida.
 
iii.             
Para determinar el momento real
desde el cual se debe realizar el conteo de semanas mínimas requeridas para
obtener pensión de invalidez, podrá tenerse en cuenta la fecha de calificación
de la invalidez por las juntas de calificación de invalidez[43]. También puede tomarse la fecha de la última
cotización efectuada[44], pues se presume que en ese momento a la persona se
le hizo imposible continuar siendo laboralmente activo y proveerse por sí mismo
un sustento económico[45]. Finalmente, se puede tomar asimismo la fecha de
solicitud del reconocimiento pensional[46]. 
 
14.           
De este modo, sentencias
posteriores han seguido estas reglas como fundamento de su argumentación. En
concreto, en múltiples oportunidades, esta Corporación le ha ordenado a las
administradores de pensiones reconocer y pagar la pensión de invalidez a los
accionantes que presentan una enfermedad degenerativa, crónica o congénita; han
trabajado con posterioridad a la fecha de estructuración de su invalidez y,
así, han cumplido con el requisito de cotización de 50 semanas dentro de los 3
años anteriores a la fecha de calificación de la invalidez, de la última
cotización, o de la solicitud del reconocimiento pensional. Esto, incluso
cuando las cotizaciones coinciden con incapacidades médicas reconocidas, pues
el análisis del ánimo defraudatorio de los aportes al sistema posteriores a la
fecha de estructuración de la invalidez debe estar guiado por los principios de
buena fe, seguridad jurídica, confianza legítima e igualdad[47].
 
15.           
En conclusión, las administradoras
de pensiones no pueden desconocer la capacidad laboral residual que conservó
una persona afectada por una enfermedad congénita, degenerativa o crónica,
durante el tiempo posterior a la fecha de estructuración, con la cual continuó
trabajando y realizó las cotizaciones al sistema en ejercicio de una efectiva y
probada capacidad laboral residual hasta el momento en el que de forma
definitiva le fue imposible continuar desempeñándose laboralmente. Por
consiguiente, las semanas cotizadas con posterioridad a la fecha de
estructuración en ejercicio de una efectiva y probada capacidad laboral
residual, sobre las cuales no se constate el ánimo de defraudar al sistema de
seguridad social, deben ser tenidas en cuenta para verificar si se cumplen los
requisitos exigidos para el reconocimiento de la pensión de invalidez. Además,
para efectuar el cálculo de las semanas requeridas se pueden tomar como hitos
temporales la fecha de calificación de la invalidez, la fecha de la última
cotización efectuada o la fecha de solicitud del reconocimiento pensional.
 
Caso concreto
 
16.           
A partir del marco normativo y jurisprudencial descrito, estimo que la
Sala debió amparar el derecho a la seguridad social del señor Eduin Mauricio
Rincón Agredo. En primer lugar, el accionante sufre de insuficiencia renal, es
decir, de una enfermedad crónica. Como consecuencia, perdió un 71.32% de su
capacidad laboral, con fecha de estructuración el 28 de mayo de 2018. Sin
embargo, gracias a su capacidad residual, el actor ha trabajado con
posterioridad a dicha fecha y ha cotizado al Sistema General de Seguridad
Social en pensiones. En particular, ha cotizado semanas de la siguiente manera:
 



Periodos
  de cotización


Semanas cotizadas




Desde


Hasta




01/07/2007


31/05/2008


70,49




01/10/2008


31/12/2008


11,44




01/03/2008


31/03/2008


3,14




01/11/2009


31/12/2009


6,14




01/07/2019


31/08/2021


107,25




Total
  de semanas cotizadas


198,46



 
En otras palabras, el
actor ha cotizado 107,25 semanas con posterioridad a la fecha estructuración de
su invalidez. De igual modo, hasta la fecha en que se expidió el dictamen de
pérdida de capacidad laboral, esto es, el 20 de septiembre de 2020, el
accionante cotizó 58,66 semanas en los 3 años anteriores (14 meses). Asimismo,
hasta el 16 de octubre de 2020, cuando solicitó a Porvenir el reconocimiento y
pago de la prestación, el actor cotizó 62,85 semanas (15 meses) dentro de los 3
años anteriores. En consecuencia, al seguir las reglas jurisprudenciales que ha
establecido esta Corporación respecto de las personas que sufren una enfermedad
degenerativa, congénita o crónica, el señor Rincón Agredo tiene derecho a que
se le reconozca y pague una pensión de invalidez. Lo anterior, por cuanto
cotizó con posterioridad a la fecha de estructuración de invalidez gracias a su
capacidad residual, y estas semanas cumplen con el requisito de ser más de 50
en los 3 años anteriores a la fecha del dictamen que acreditó la invalidez o de
la solicitud del reconocimiento del derecho prestacional.
 
17.           
Ahora bien, a este respecto, la mayoría de la Sala argumentó que “el
accionante no propuso ningún argumento para sustentar por qué no cotizó ninguna
semana dentro de los 3 años anteriores a la fecha de estructuración de su
invalidez, es decir, entre el 28 de mayo de 2015 y el 28 de mayo de 2018, y la
Sala carece de elementos de juicio para inferir que estuvo imposibilitado para
dicho fin. El accionante, por un lado, no alegó que alguno de sus empleadores
hubiera incurrido en mora en su obligación de cotización, y tampoco es razonable
derivar que no pudo trabajar debido a su enfermedad, pues, según su historial
laboral, trabaja desde julio de 2019 y, de acuerdo con lo manifestado ante esta
Corporación, lo continúa haciendo en la actualidad”. Considero que tal
afirmación no tiene relación con los aspectos jurídicamente relevantes para
analizar el presente caso. Esto, en la medida en que, tratándose de un
peticionario que sufre de una enfermedad crónica y ha trabajado con
posterioridad a la fecha de estructuración, las semanas que han de tenerse en
cuenta para conceder o no el amparo son aquellas que fueron cotizadas luego del
28 de mayo de 2018. 
 
En todo caso, si la
mayoría concluyó que el accionante trabajó con el propósito de defraudar al
sistema, debió desvirtuar la buena fe del actor, lo cual no hizo. Además, según
las pruebas allegadas, las semanas cotizadas se han hecho con ocasión del
trabajo del solicitante como vendedor ambulante, las cuales se presumen
realizadas en ejercicio de su capacidad residual. En ese sentido –y con base en
los principios de buena fe, seguridad jurídica, confianza legítima e igualdad–,
la Sala debió tener en cuenta el período de trabajo que presenta el señor
Rincón luego del 28 de mayo de 2018.
 
18.           
En suma, estimo que la Sala Cuarta de Revisión debió conceder el amparo
solicitado y, por ende, ordenar a Porvenir reconocer la pensión de invalidez a
favor del accionante. Lo anterior, en tanto el accionante sufre de una
enfermedad crónica que no tiene cura, percibe unos ingresos menores a un
salario mínimo mensual vigente, tiene a su cargo dos menores de edad y el apoyo
que le brindan sus padres no es suficiente para garantizar su derecho y el de
su familia al mínimo vital. En esa medida, someterlo al término de un proceso
ordinario laboral es desproporcionado, dado el estado de salud y la situación
económica del peticionario. Asimismo, con posterioridad a la fecha de
estructuración, el accionante cotizó más de 50 semanas en los tres años
anteriores a la fecha del dictamen que certificó la invalidez y de solicitud
del reconocimiento de la pensión, en virtud de su capacidad laboral residual.
Por consiguiente, conforme a la jurisprudencia de esta Corporación, tiene
derecho a acceder a dicha prestación económica.
 
De esta manera, dejo expresas mis razones para salvar
el voto en la Sentencia T-246A de 2022. 
 
 
Fecha ut supra
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 




[1] Cuaderno 1º, folio 44. De acuerdo con
la cédula de ciudadanía del Accionante, nació el 13 de mayo de 1980.


[2] Cuaderno 1º, folios 9-11. En atención a
la historia laboral del Accionante, su primera cotización correspondió al
periodo de enero de 2007.


[3] Cuaderno 1º, folios 5-8. Según el
dictamen emitido el 20 de septiembre de 2020 por Seguros de Vida Alfa S.A., el
Accionante padece “[d]eficiencia por insuficiencia renal crónica” y “[d]eficiencia
por hipertensión arterial- Clase final literal 1C”.


[4]
Según dictamen emitido el 20 de septiembre de 2020 por Seguros de Vida Alfa S.A
(Cuaderno 1º, folios 5-8).


[5]
Cuaderno 1º, folios 12-13.


[6]
“Que haya cotizado cincuenta (50) semanas dentro de los últimos tres (3)
años inmediatamente anteriores a la fecha de estructuración”.


[7]
Cuaderno 1º, folios 14-20.


[8]
Cuaderno 1º, folios 24-43.


[9] Al efecto, citó
Corte Constitucional, Sentencias T-710 de 2009, T-163 de 2011, T-268 de
2011, T-072 de 2013, T-143 de 2013, T-043 de 2014, T-040 de 2015, T-057 de 2017,
y SU-588 de 2016.
 


[10]
Cuaderno 1º, folio 46.


[11]
Cuaderno 1º, folios 48-55.


[12]
 “Para los efectos del presente capítulo se
considera inválida la persona que por cualquier causa de origen no
profesional, no provocada intencionalmente, hubiere perdido el 50% o más
de su capacidad laboral.”


[13]
Cuaderno 1º, folios 66-77.


[14]
Cuaderno 1º, folios 79-80.


[15]
Cuaderno 2, folios 1-12.


[16] En la
consideración número 4 se dijo: Que, de acuerdo con el artículo 64 del
Reglamento Interno de la Corte Constitucional, “[e]n el evento de decretar
pruebas, la Sala respectiva podrá excepcionalmente ordenar que se suspendan los
términos del proceso, cuando ello fuere necesario”. En ese orden de ideas, la
suspensión de términos no es la regla general en el evento en que se decreten
pruebas por las salas de revisión. No obstante, las que aquí se decretarán
implican un tiempo considerable para su práctica y valoración, por lo cual en
este caso procede la suspensión excepcional de términos”.


[17] Este cuadro se
elaboró por la Sala a partir de la información que suministró Porvenir, y
teniendo en cuenta que 30 días cotizados corresponden a un mes de cotización y que
cada mes equivale a 4,29 semanas de cotización. 
 


[18]
Corte Constitucional, Sentencia T-104 de 2018.


[19]
Escrito de Impugnación presentado por el apoderado del señor Eduin Mauricio
Rincón Agredo. Pág. 1.


[20]
Identificado con tarjeta profesional Nro. 238035 del Consejo Superior de la
Judicatura.


[21]
Cuaderno1º, folio 22.


[22] Los artículos
en cita, en lo pertinente, disponen: 
 
“Artículo 4º.Del
servicio público de seguridad social. La Seguridad Social es un servicio
público obligatorio, cuya dirección, coordinación y control está a cargo del
Estado y que será prestado por las entidades públicas o privadas en los
términos y condiciones establecidos en la presente ley. (…)”. 
 
“Artículo 59. Concepto.
El Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad es el conjunto de entidades,
normas y procedimientos, mediante los cuales se administran los recursos
privados y públicos destinados a pagar las pensiones y prestaciones que deban
reconocerse a sus afiliados, de acuerdo con lo previsto en este Título. // Este
régimen está basado en el ahorro proveniente de las cotizaciones y sus
respectivos rendimientos financieros, la solidaridad a través de garantías de
pensión mínima y aportes al Fondo de Solidaridad, y propende por la competencia
entre las diferentes entidades administradoras del sector privado, sector
público y sector social solidario, que libremente escojan los afiliados. (…)”.
 
 “Artículo 90. Entidades
Administradoras. Los fondos de pensiones del Régimen de Ahorro Individual con
Solidaridad serán administrados por las sociedades administradoras de fondos de
pensiones, cuya creación se autoriza. // Las sociedades que de conformidad con
lo establecido en las disposiciones legales vigentes administren fondos de
cesantía, están facultadas para administrar simultáneamente fondos de
pensiones, previo el cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente
Ley. (…)”.
 


[23]Ver,
entre otras, Corte Constitucional, Sentencias SU-961 de 1999, T-548 de 2011,
T-737 de 2013 y T-207 de 2015.


[24] “La
Jurisdicción Ordinaria, en sus especialidades laboral y de seguridad social
conoce de: (…) 4. Las controversias
relativas a la prestación de los servicios de la seguridad social que se
susciten entre los afiliados, beneficiarios o usuarios, los empleadores y las
entidades administradoras o prestadoras, salvo los de responsabilidad médica y
los relacionados con contratos.”


[25] Corte
Constitucional, Sentencias T-773 de 2007, T-386 de 2013, T-067 de 2017, y T-243
de 2019. En la última providencia, la Corte reiteró “que dentro de la
categoría de sujeto de especial protección se encuentran los trabajadores
informales. De acuerdo con la Corte, la protección especial de las personas que
se dedican a las ventas ambulantes obedece principalmente a que se encuentran
“en situación de especial vulnerabilidad y debilidad por sus condiciones de
pobreza o precariedad económica”.


[26] El proceso
ordinario laboral está diseñado para agotarse en dos instancias. La primera
está integrada por dos audiencias (i) la de conciliación,
decisión de excepciones previas, saneamiento y fijación del litigio, prevista
por el artículo 77 del C.P.T. y de la S.S., que debe celebrarse “dentro
de los tres (3) meses siguientes a la fecha de notificación de la demanda” y (ii) la
de trámite y juzgamiento, regulada por el artículo 80 del C.P.T. y de la S.S., que
debe realizarse “dentro de los tres (3) meses siguientes” a la
finalización de la audiencia de conciliación. En los términos del artículo 82
del C.P.T. y de la S.S., el trámite de la apelación o de la consulta se surte
así: (i) “dentro de los tres (3) días siguientes” al
recibo del expediente, se corre traslado por el término de cinco (5) días para
que las partes presenten sus alegaciones o soliciten la práctica de las
pruebas. (ii) Vencido dicho término, “se citará para
audiencia que deberá celebrarse dentro de los veinte (20) días siguientes, con
el fin de proferir el fallo”.


[27] Para efectos
de la contabilización de los términos procesales, se tienen en cuenta días
calendario o corrientes


[28] Lo anterior,
sin perjuicio de que su duración se puede prolongar como consecuencia de una
decisión del juez, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 45 del
C.T.P. y de la S.S., o de la configuración de alguna causal de interrupción o
suspensión (estos términos pueden extenderse en 21 días hábiles, esto es,
aproximadamente 30 días calendario).


[29]
Artículo 48 del C.P.T. y de la S.S.


[30] En especial,
es posible solicitar el decreto de las medidas cautelares previstas para los
procesos declaratorios por el artículo 590 del Código General del Proceso,
aplicable por vía remisión al proceso laboral, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 145 del C.P.T. y de la S.S.


[31] Corte
Constitucional, Sentencia SU-588 de 2016. A ese propósito, la Corte sostuvo que
“[l]a jurisprudencia proferida por los órganos de cierre de cada
jurisdicción, tiene fuerza vinculante para los jueces, en la medida en que, es
proferida en ejercicio de la función constitucional de unificación, con la
finalidad de darle coherencia y seguridad al ordenamiento.”


[32] En la
providencia en cita, la Corte aclaró que “[l]o anterior, se fundamenta en el
hecho de que en el caso de las enfermedades degenerativas y crónicas, sus
efectos no aparecen de manera inmediata, sino que éstas se desarrollan dentro
de un lapso prolongado, ocasionando que la fuerza laboral se vaya menguando con
el tiempo y, por lo tanto, permitiendo a la persona trabajar hasta tanto el
nivel de afectación sea de tal magnitud que le impida de manera cierta
desarrollar una labor.”


[33]
Respecto de la capacidad laboral residual, la Corte
indicó en la referida sentencia “que se trata de la posibilidad que tiene
una persona de ejercer una actividad productiva que le permita garantizar la
satisfacción de sus necesidades básicas, pese a las consecuencias de la
enfermedad. En consideración de este elemento, a la
Administradora de Fondos de Pensiones le corresponde comprobar que el
beneficiario trabajó y, producto de ello, aportó al Sistema durante el tiempo
que su condición se lo permitió o que consideró prudente (en el caso de las
enfermedades únicamente congénitas). De la misma manera, tendrá que corroborar
si los aportes realizados se hicieron con la única finalidad de acreditar las
50 semanas exigidas por la norma o si, por el contrario, existe un número
importante de cotizaciones que resulten de una actividad laboral efectivamente
ejercida. El análisis de lo anterior busca evitar el fraude al sistema general
de pensiones y, a su vez, garantiza la sostenibilidad fiscal del mismo, en
tanto que, si una persona ha cotizado durante varios años de manera
ininterrumpida o, en su defecto, lo ha hecho de forma interrumpida, pero
durante periodos de tiempo importantes, es fácil deducir que los aportes se han
hecho gracias a la capacidad laboral residual con la cual ha podido ejercer un
oficio que le ha permitido garantizar para sí y para su familia un mínimo
vital.”


[34] Sobre lo
anterior, la Sentencia SU-588 de 2016 precisó que “[e]sta Corte, en un
principio, resolvió casos similares aplicando la excepción de
inconstitucionalidad a la regla legal fijada en la Ley 860 de
2003 –contabilizar 50 semanas dentro de los 3 años anteriores a la fecha
de estructuración de la invalidez-. Sin embargo, con posterioridad, las
distintas Salas de Revisión de esta Corporación han afirmado que lo que deben
hacer, tanto las Administradores de Fondos de Pensiones, como el juez
constitucional, es analizar las condiciones del solicitante, así como la
existencia de una capacidad laboral residual, para de esta manera determinar el
momento desde el cual deberá realizarse el conteo de las 50 semanas. Lo
anterior, no implica alterar la fecha de estructuración que fue asignada por la
autoridad médico laboral. En otras palabras, se trata de adelantar un análisis
que permita establecer el supuesto fáctico que regula el artículo 39 de la Ley 100
de 1993, tal y como fue modificado por la Ley 860 de 2003”.


[35] Ver, entre
otras, las Sentencias T-350 de 2018, T-046 de 2019 y T-220 de 2022, M.P Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[36] Reiteración de
las Sentencias T-220 de 2022 y T-079 de 2019, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.


[37] Ver Sentencias
T-658 de 2008, M.P. Humberto Antonio Sierra Porto y T-350 de 2018, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[38] En virtud de
lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley 100 de 1993, se expidió el Decreto 917
de 1999 que adopta el Manual Único para la Calificación de la Invalidez, que
fue derogado por el Decreto 1507 de 2014 “Por el cual se expide el Manual
Único para la Calificación de la Pérdida de la Capacidad Laboral y
Ocupacional”.
 


[39] Sentencia T–
561 de 2010, MP Nilson Pinilla Pinilla.


[40] Sentencia
T-158 de 2014, MP Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[41] Sentencia
T-699A de 2007, M.P Rodrigo Escobar Gil.


[42] M.P Alejandro
Linares Cantillo.


[43] Ver sentencias
T-789 de 2014, M.P Martha Victoria Sáchica Méndez, T-512 de 2015, M.P María
Victoria Calle Correa; T-588 de 2015, M.P María Victoria Calle Correa; T-111 de
2016, M.P Luis Guillermo Guerrero Pérez, entre otras.


[44] En la Sentencia
T-588 de 2015 la Corte consideró que al tomar “como fecha para el
reconocimiento de la pensión la del momento en que se expidió el
dictamen, [desconocería] aquellas semanas cotizadas de forma
posterior a la declaratoria de invalidez (…). En casos como este lo que
ocurre es que, en razón de la capacidad laboral residual que goza la personas,
aquella cotiza incluso después de efectuado el dictamen de pérdida de
capacidad, y esta Corporación protege el derecho a que esas semanas sean
igualmente tenidas en cuenta para efectos del reconocimiento de la prestación.” En
el mismo sentido se pronunció la Corte en las sentencias T-153 de
2016 y T-962 de 2011, entre otras.


[45] Reitera lo
establecido en la sentencia T-153 de 2016, M.P María Victoria Calle Correa.


[46] Ver sentencia
T-022 de 2013, MP María Victoria Calle Correa.


[47] Ver, entre otras, las Sentencias T-057 de 2017, M.P Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo; T-563 de 2017, M.P Carlos Bernal Pulido; T-694 de
2017, M.P José Fernando Reyes Cuartas; T-279 de 2019, M.P Gloria Stella Ortiz
Delgado y T-220 de 2022, M.P Gloria Stella Ortiz Delgado.




