  T-246-22  








Sentencia
T-246/22
 
 
Referencia:
Expediente T-8.488.881
 
Solicitud
de tutela presentada por Ana Patricia Castaño Gálvez en contra de la Secretaría
de Educación del Departamento de Caldas
 
Magistrado
sustanciador: 
ANTONIO JOSÉ
LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D.C., uno (1) de julio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Corte Constitucional, por conducto de la Sala Cuarta de Revisión, en ejercicio
de sus competencias constitucionales y legales, decide sobre la revisión del
fallo de segunda instancia adoptado el 2 de noviembre de 2021 por el Juzgado
Primero Laboral del Circuito de Manizales (Caldas), que modificó la decisión
adoptada el 7 de octubre de 2021 por el Juzgado Primero Municipal de Pequeñas
Causas Laborales de la misma ciudad, dentro del proceso de tutela de la
referencia, en los siguientes términos:
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.       El 27 de
septiembre de 2021, Ana Patricia Castaño Gálvez, por intermedio de apoderada
judicial, presentó demanda de tutela en contra de la Secretaría de Educación
del Departamento de Caldas (en adelante, la Secretaría de Educación)[1]. En su
criterio, la accionada vulneró sus derechos fundamentales al
mínimo vital, igualdad, debido proceso, trabajo, seguridad social, dignidad
humana y estabilidad laboral reforzada, al haber finalizado su nombramiento
provisional como docente orientadora en la Institución Educativa María Fabiola
Largo del Municipio de Riosucio (Caldas), a pesar de tener la condición de
prepensionada y de cabeza de familia.
 

1.  
Hechos

 
2.       El 31 de marzo de
2015, Ana Patricia Castaño Gálvez fue nombrada en provisionalidad como docente
con funciones de orientadora escolar en la Institución Educativa María Fabiola
Largo[2],
del municipio de Riosucio (Caldas)[3],
ubicada en el Resguardo Indígena Nuestra Señora Candelaria de la Montaña (en
adelante, el Resguardo)[4],
“por la carencia, para el momento[,] de profesionales indígenas en psicología”[5].
 
3.       El 10 de diciembre
de 2020, la Secretaría de Educación y el Resguardo llevaron a cabo una reunión
de consulta previa para conformar las listas de los docentes Embera a ser
designados en propiedad en las instituciones educativas pertenecientes a los
territorios indígenas del departamento de Caldas[6].
La accionante no fue incluida en el listado por no tener la condición de indígena
ni ser integrante del Resguardo. Por consiguiente, el 19 de abril de 2021 las
autoridades de la comunidad le comunicaron la decisión de retirarle el aval para
continuar desempeñando el cargo.
 
4.       El 30 de abril de
2021, la tutelante presentó escrito ante la Secretaría de Educación[7], en el que
manifestó ser prepensionada, tener 57 años, y ser una persona vulnerable por razón
de su edad. Afirmó que de ser desvinculada se verían afectados sus derechos “a
pensionarse” y al mínimo vital “para pervivir dignamente con [su] cónyuge,
quien es, un adulto mayor desempleado, no pensionado y con problemas de salud”[8]. En respuesta
a la solicitud, la Secretaría de Educación[9]
informó que la desvinculación obedecía a la decisión de retiro del servicio comunicada
por el Resguardo; sin embargo, no se pronunció sobre las manifestaciones de la
actora relacionadas con la condición de prepensionada y la dependencia
económica de su pareja.
 
5.       El 28 de mayo de
2021, la Secretaría de Educación profirió la Resolución No. 2481-6[10], por medio
de la cual dio por terminado el nombramiento de la actora en provisionalidad en
vacante definitiva como orientadora escolar adscrita a la Institución Educativa
María Fabiola Largo[11].
Como sustento de la decisión, señaló que el 19 de mayo de 2021 el gobernador y representante
legal del Resguardo informó sobre el retiro del aval a la tutelante y solicitaron
“se adelanten los trámites legales correspondientes para desvincular a la
docente ANA PATRICIA CASTAÑO GÁLVEZ”, por no cumplir con el requisito de
“pertenecer a la parcialidad de la Montaña, acreditado con el censo de
población”.
 
6.       El 15 de junio de
2021, la accionante interpuso recurso de reposición[12]. Reiteró
que, en su criterio, era acreedora de la estabilidad laboral por ser
prepensionada y cabeza de familia con compañero permanente a cargo[13]. Agregó que
nunca tuvo un llamado de atención, ni quejas por parte de la comunidad sobre su
desempeño y que aprendió a conocer la cultura e identidad del grupo étnico. Además,
sostuvo que el acto recurrido carecía de motivación, dado que “solo hac[e]
referencia a la selección de educadores y a la elección de etnoeducadores,
[pero] en ninguna parte de la normatividad allí citada se refiere, en forma
expresa el [sic] retiro de los docentes o el procedimiento a seguir para dar
por terminado un nombramiento provisional”[14].

 
7.       El 15 de julio de
2021, la Secretaría de Educación pidió a la actora allegar pruebas sobre la
condición de prepensionada, para resolver el recurso interpuesto[15]. La tutelante
se negó a aportar estas pruebas, bajo el argumento de que, “al probar o no [la]
calidad de prepensionada”, la entidad podría resolver “de plano” el recurso sin
considerar los otros fundamentos jurídicos expuestos, entre estos, (i)
la falsa motivación del acto, (ii) el desconocimiento de preceptos
constitucionales, (iii) la condición de cabeza de familia y (iv) “la
protección laboral por la emergencia sanitaria que brinda el Decreto
Legislativo 491 de 2020”[16].
 
8.       Mediante la Resolución No. 3973-6 del 17 de agosto de 2021[17], la accionada
confirmó su decisión[18].
En primer lugar, reiteró que la actora fue retirada del servicio por no contar
con el aval del Resguardo para continuar en el cargo de docente orientadora,
con fundamento en la solicitud expresa de las autoridades indígenas. En segundo
lugar, manifestó que el acto recurrido estaba debidamente motivado, por cuanto
se fundamentó en las disposiciones que habilitan la determinación de la planta
docente por parte de los grupos étnicos. En tercer lugar, refirió que no era dable
determinar si la tutelante contaba con la calidad de prepensionada, dado que
desconocía su expediente pensional. La entidad no se pronunció acerca de la
garantía de estabilidad laboral con fundamento en la condición cabeza de
familia.
 
9.       El 23 de agosto de
2021, la señora Leidy Johana Taba Motato[19]
fue vinculada en provisionalidad en el cargo dejado vacante por la actora[20], por contar
con el aval del Resguardo y con “el perfil organizativo y comunitario”[21]. Posteriormente,
según se indicó, sería nombrada en propiedad[22].
 
10.   Al momento en que
presentó la solicitud de tutela, la accionante tenía 57 años[23]. Para el 29
de septiembre de 2021 contaba con 591.43 semanas cotizadas y un saldo de $32.062.987
en la cuenta individual del Fondo de Pensiones y Cesantías Protección S.A.[24] Afirma que
su pareja depende económicamente de ella, pues tiene 72 años, no cuenta con una
vinculación laboral dependiente y se encuentra diagnosticado con “1)
cardiopatía isquémica, a) angioplastia en marzo con stents en DA y Cx, 2) HTA,
3) DM tipo 2, 4) Gastritis crónica”, condiciones que le exigen “controles
periódicos y tratamiento con medicamentos”[25].

 
2.     Pretensiones y
fundamentos de la solicitud de tutela
 
11.   La tutelante
considera que la entidad accionada vulneró sus derechos fundamentales al mínimo
vital, igualdad, debido proceso, trabajo, seguridad social, dignidad humana y estabilidad
laboral reforzada, al haberla retirado del servicio como docente orientadora en
la Institución Educativa María Fabiola Largo del municipio de Riosucio
(Caldas), a pesar de ser (i) cabeza de familia, por cuanto su compañero
permanente depende económicamente de ella, por tener 72 años, estar desempleado
y padecer diversas afecciones de salud que le exigen controles periódicos y
tratamiento con medicamentos[26],
y (ii) pre pensionada, por tener 57 años, edad en la que no le será
fácil acceder a un empleo que le permita continuar aportando para completar las
semanas de cotización exigidas para causar la pensión de vejez.
 
12.   Con fundamento en
lo anterior, solicita (i) dejar sin efectos la Resolución No. 2481-6 del
28 de mayo de 2021, por medio de la cual se dio por terminado su nombramiento
como docente provisional, (ii) ordenar su reintegro, sin solución de
continuidad, y (iii) el pago de los salarios y prestaciones sociales
dejadas de percibir desde la desvinculación. Así mismo, solicitó (iv)
prevenir al Secretario de Educación de Caldas, “para que en lo sucesivo se
abstenga de incurrir en similares actos que van en desmedro de los derechos
fundamentales de los funcionarios públicos”.
 
3.     Respuesta de la
entidad accionada y de los vinculados[27]
 
13.   Secretaría de
Educación del Departamento de Caldas[28]. Solicitó declarar
improcedente la tutela, por considerar que la accionante debe acudir al
mecanismo de defensa judicial previsto ante la Jurisdicción de lo Contencioso
Administrativo, en tanto se pretende la nulidad de la Resolución No. 2481-6 del
28 de mayo de 2021, confirmada en todas sus partes por la Resolución No. 3973-6
del 17 de agosto de 2021[29].
De otra parte, manifestó que la docente contaba con estabilidad laboral
relativa al haber sido nombrada en provisionalidad y que, si bien tenía la
expectativa de permanencia en el cargo, el retiro del servicio obedeció a que
el gobernador y representante legal del Resguardo decidió retirarle el aval otorgado
para desempeñarse como docente en provisionalidad, por no reunir “los
requisitos de pertenecer a la parcialidad de la Montaña, acreditado con el
censo de la población”.
 
14.   Fiduprevisora S.A.[30] Solicitó su
desvinculación del proceso por falta de legitimación en la causa por pasiva, por
considerar que “es la Secretaría de Educación la encargada del reintegro de los
docentes y la revocatoria de las resoluciones”[31].
 
15.   Resguardo Indígena
Nuestra Señora Candelaria de la Montaña. Manifestó que la accionante no fue
incluida en los registros censales por no acreditar la condición de indígena Embera.
Por esta razón no fue tenida en cuenta para ser nombrada en propiedad, lo que
llevó a que el Resguardo oficializara la decisión del retiro del aval ante la
Secretaría de Educación el 19 de mayo de 2021. Agregó que, en caso de que se
considerase procedente la solicitud de amparo, “no debe reubicarse [a] la
accionante, en el resguardo en [el] cargo que desempeñaba, por cuanto el mismo
ya está ocupado por una comunera indígena, psicología [sic], orientadora,
nombrada en propiedad que llena todos los requisitos exigidos tanto por la ley
ordinaria como por los usos y costumbres propios”[32].
 
16.   Institución
Educativa María Fabiola Largo Cano del Municipio de Riosucio (Caldas)[33]. Se abstuvo de
emitir pronunciamiento sobre las pretensiones, “porque esa valoración es
competencia del Sr. Juez Constitucional que conoce de la acción de tutela”. En
cuanto a la afectación o perjuicio causado por la desvinculación de la actora,
sostuvo que la decisión adoptada por la accionada mediante la Resolución 2481-6
del 28 de mayo de 2021 “afectó temporalmente la adecuada prestación del
servicio de orientación escolar, hasta que la Secretaría de Educación mediante
Resolución 4178-6 del 30 de agosto de 202, asignó las funciones de docente
orientadora a la sicóloga Leidy Taba Motato”.
 
17.   Fondo de Pensiones
y Cesantías Protección S.A. Aportó la historia laboral de la accionante[34]. 
 
18.   Ministerio de
Educación. Solicitó
su desvinculación por falta de legitimación en la causa por pasiva. Además,
señaló que la acción de tutela era improcedente[35].
 
19.   Departamento de
Caldas y Leidy Johana Taba Motato. Guardaron silencio.
 
4.
Decisiones objeto de revisión
 
4.1.
Primera instancia[36]
 
20.   En sentencia del 7
de octubre de 2021, el Juzgado Primero Municipal de Pequeñas Causas Laborales de
Manizales, (i) declaró procedente la tutela para reclamar el reintegro,
y (ii) concedió el amparo pretendido. Primero, sobre la procedencia de
la acción, consideró que se satisfacía el requisito de subsidiariedad, dado que
la actora “es madre cabeza de familia en tanto tiene bajo su cuidado y
protección a su esposo, quien es una persona de 72 años, que está desempleado y
tiene diversas afectaciones de salud que requiere de controles periódicos y
tratamiento con medicamentos, por lo cual depende completamente de ella”;
calidad que no fue desvirtuada por la accionada.
 
21.   Segundo, en cuanto
al fondo del asunto, manifestó que la ausencia del aval por parte de la
comunidad indígena no constituía una razón suficiente para la desvinculación,
pues el acto administrativo debía estar debidamente motivado, lo que implicaba “cumplir
ciertas exigencias respecto de su contenido”[37] como
un desempeño o calificación deficiente. Agregó que, en todo caso, la Secretaría
de Educación debía considerar la estabilidad laboral reforzada que le asistía a
la actora al ser madre cabeza de familia[38],
por lo que estaba en la obligación de realizar acciones afirmativas orientadas
a la reubicación de la accionante, circunstancia que no se acreditó[39]. 
 
22.   En consecuencia,
ordenó a la accionada que, “únicamente en el evento de existir vacantes
disponibles […] o en caso tal de que existan vacantes futuras en
provisionalidad nombre a la señora Ana Patricia Castaño Gálvez en un cargo
igual o equivalente al que ocupaba -orientadora escolar-, de acuerdo con el
escalafón docente que ocupe hasta tanto dicho cargo se provea en propiedad
mediante el sistema de carrera o su desvinculación cumpla con los requisitos
exigidos en la ley y la jurisprudencia constitucional”[40]. No ordenó el
pago de salarios y prestaciones sociales pretendidos, por considerar que “en
caso tal de que la accionante no pueda ser vinculada de nuevo al mismo cargo o
a uno similar, no existe un vínculo jurídico que obligue a la Secretaría de
Educación del Departamento de Caldas a realizar el respectivo pago de salarios”[41].
 
4.2.
Impugnación[42]
 
23.   El 12 de octubre
de 2021[43],
la Secretaría de Educación impugnó la sentencia de tutela. En su criterio, la demanda
resultaba improcedente por cuanto la actora “no ha solicitado ni ha presentado
derecho de petición ante esta entidad territorial solicitando su reubicación
como docente orientadora”[44].
Por tanto, afirmó que a la entidad “no le asiste responsabilidad alguna por
negligencia, culpa o dolo en la expedición de la resolución Nro. 2481-6 del 28
de mayo de 2021, por la cual se da por terminado el nombramiento provisional en
vacante definitiva de la accionante, toda vez que se encuentra ajustada a la
ley”[45].
 
4.3.
Segunda instancia           
 
24.   En sentencia del 2
de noviembre de 2021, el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Manizales
(Caldas)[46]
revocó parcialmente el fallo de tutela de primera instancia. En primer lugar,
concluyó que la tutela es improcedente “únicamente en lo que tiene que ver con
la estabilidad laboral reforzada por pre-pensionada”, por cuanto la actora no
acreditó tal condición “ya que como lo analizó el juez de primer grado, si bien
tenía la edad para acceder a una pensión aún no cuenta con las semanas para
tener derecho a esta prestación”. En segundo lugar, concedió la protección
solicitada por vulneración del debido proceso, “únicamente en lo que tiene que
ver con el fuero constitucional invocado por ser madre cabeza de familia”, por
considerar que la Secretaría de Educación de Caldas no se pronunció sobre dicho
aspecto al resolver el recurso de reposición interpuesto en contra de la
Resolución No. 2481-6 del 28 de mayo de 2021.
 
25.   Sobre este último aspecto,
sostuvo que, contrario a lo afirmado por el a quo, el acto administrativo
cuestionado “en su parte considerativa contempla las normas legales y
jurisprudenciales suficientes para dar por terminado el nombramiento en
provisionalidad de la solicitante del amparo”. Además, que la exigencia de esgrimir
una causal objetiva como calificación deficiente de servicios para proceder a
la desvinculación, adicional al retiro del aval por parte de la comunidad, “se
aplica es para docentes que ostenten la calidad de pertenencia a un grupo
étnico indígena, y no para la actora que no tiene dicha pertenencia”[47]. Sin
embargo, advirtió que la accionada vulneró el derecho al debido proceso de la
tutelante, “en tanto omitió resolver de manera completa el recurso de
reposición formulado por aquella, en cuanto no hizo manifestación respecto a la
condición invocada de ostentar el fuero constitucional de madre cabeza de
familia”[48].

 
26.   En consecuencia,
revocó el numeral segundo de la decisión de primera instancia y, en su lugar,
ordenó a la Secretaría de Educación resolver el recurso de reposición formulado
por la actora en contra de la Resolución No. 2481-6 del 28 de mayo de 2021, en
el sentido de pronunciarse sobre la estabilidad por la condición de madre
cabeza de familia alegada por la accionante.
 
5.     Actuaciones
adelantadas en sede de revisión
 
27.   El expediente de
la referencia fue seleccionado para revisión de la Corte Constitucional
mediante auto del 15 de diciembre de 2021 proferido por la Sala de Selección de
Tutelas Número Doce[49].
Por medio de auto del 28 de febrero de 2022[50],
el magistrado sustanciador ordenó la práctica de pruebas relacionadas con (i)
la situación personal de la accionante y su compañero permanente y (ii) el
proceso adelantado por la Secretaría de Educación y el Resguardo para proveer
los cargos de docentes en la Institución Educativa María Fabiola Largo.
Finalmente, en auto de marzo 16 de 2022, la Sala Cuarta de Revisión dispuso
suspender los términos del asunto bajo examen, hasta que se recibieran y
valoraran las pruebas allegadas[51].
 
(i)                  
Respuestas
referidas a la situación personal de la accionante y de su compañero permanente
 
28.   Respuesta de Ana
Patricia Castaño Gálvez. La accionante afirmó que desde el momento de la
desvinculación “ha presentado una situación económica muy desfavorable”, que
“debió recurrir a algunos ahorros, pagos de salario atrasados que recibió en
septiembre de 2021 y solicitud de cesantías definitivas para poder subsanar los
gastos como arrendamiento, servicios públicos, salud de ambos, alimentación
entre otros” y que “ya aproximadamente 9 meses y medio después de su
desvinculación las sumas anteriores se van haciendo meno[res,] casi que nulas
por los constantes gastos de salud de su cónyuge y gastos diarios”. 
 
29.   Señaló que tiene
un hijo de 33 años, que es economista y vive en la ciudad de Bogotá. Afirmó que
“algunas veces ha recibido apoyo de su hijo”, quien en algunos meses le aporta
sumas de dinero que oscilan entre $700.000 y $800.000, por cuanto también tiene
a su cargo los gastos de manutención de su padre, último que padece de diabetes
tipo 2[52].

 
30.   Sostuvo que vive
con Carlos Alberto Betancourt Javela desde hace 22 años, y “durante la
convivencia con él, han compartido los gastos de la vida cotidiana”. 
 
31.   Indicó que los
gastos de vivienda y manutención, dada la condición de salud del compañero de
la actora, “han sido sufragados por ella desde hace varios años, […] la
profesión del cónyuge […] es psicólogo y algunas veces, de manera esporádica
realiza de manera virtual ayuda o consulta psicológica a personas que lo buscan,
pero el pago de las mismas no sobrepasa los setenta mil pesos y en razón a sus
patologías no es recurrente que esto pase, por lo que el aporte del mismo no es
constante y cuando se efectúa no es más de doscientos mil pesos o menos”.
 
32.   Agregó que su pareja
en la actualidad se encuentra diagnosticado con cardiopatía isquémica,
angioplastia con stents en DA y Cx, HTA y gastritis crónica, condición que
“exige que deba estar medicado y con cuidados específicos”.
 
33.   Afirmó que Carlos
Betancourt Javela no estuvo vinculado como beneficiario en el sistema de salud administrado
por el FOMAG, sino que ha estado afiliado como trabajador independiente a la
EPS Sura, pues por los “riesgos a su salud por las múltiples dificultades que
se presentan con la prestación de servicios de esta EPS, dadas las
irregularidades en cuanto a la oportunidad para prestar los servicios, y por
sus afectaciones y patologías es más beneficioso por costos y atenciones estar
vinculado como cotizante”.
 
34.   Finalmente, la
tutelante manifestó que actualmente no desempeña ninguna actividad laboral y
que “económicamente a veces percibe una ayuda” por parte de su compañero.
Precisó que, “de manera moral, afectiva desde que se presentó su desvinculación
laboral, [su pareja] ha estado dándole ánimo de que las cosas saldrán bien y
como psicólogo la apoya mucho en la parte emocional, ya que ha venido decayendo
a raíz de esta situación”.
 
35.   Respuesta del
FOMAG[53]. La
Fiduprevisora, en calidad de vocera y administradora de los recursos del Fondo
Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio -FOMAG-, informó que “durante
la fecha de vinculación de la señora Ana Patricia Castaño Gálvez al Fondo
Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio -FOMAG como docente, NO se
registró como beneficiario de los servicios de salud al señor Carlos Alberto
Betancourt Javela”.
 
36.   Respuesta de la
ARL Positiva[54]. La ARL
informó que Carlos Alberto Betancourt Javela registra afiliación al sistema de
riesgos laborales a través del empleador “NI899999995 independiente contratante
no afiliado (Decreto 723/2013)”, con “clase de riesgo: 2”, “fecha de última
cobertura: 01/01/2022” y “fecha de retiro: 31/07/2022”. De acuerdo con la
relación de pago de aportes allegada por la entidad, el señor Betancourt Javela
ha estado afiliado a dicha ARL desde el mes de febrero de 2017 al mes de
febrero de 2022, como trabajador independiente con contrato superior a 1 mes.
 
37.   La EPS Sura guardó
silencio frente al requerimiento efectuado por la Sala de Revisión mediante
auto del 28 de febrero de 2022.
 
(ii)                
Respuestas
referidas al proceso adelantado por la Secretaría de Educación y el Resguardo
para proveer los cargos de docentes en la Institución Educativa.
 
38.   Respuesta del
Resguardo[55]. El gobernador del
Resguardo Indígena Nuestra Señora Candelaria de la Montaña informó que “después
de much[o]s años de interacción con la Secretaría de Educación de Caldas, en
los años 2020 y 2021, se logró adelantar y concluir el proceso de consulta
previa, con la intervención del Ministerio del Interior – Dirección de Consulta
Previa, el Ministerio de Educación y la SED, por parte del gobierno, que
finalizó, con el nombramiento en propiedad de docentes que siempre habían
estado en provisionalidad, pertenecientes a los 6 resguardos indígenas
existentes en el departamento de Caldas, entre ellos el de La Montaña”. 
 
39.   En relación con
este proceso, agregó que “dentro de los lineamientos de la consulta previa
adoptados por el Gobierno y los resguardos se determinó que los nuevos
nombramientos deberían hacerse en provisionalidad, para que en un periodo de
meses, luego de las evaluaciones que la autoridad indígena haga a los docentes
nuevos, se reabra el proceso de consulta con todos los 6 territorios que
intervinieron y proceder al nombramiento de propiedad de los que demuestren
suficiencia en los contenidos académicos, comunitarios y organizativos, que
contiene el decreto 804 de 2005 y los parámetros creados de manera concertada
para las nuevas consultas”.
 
40.   De otra parte,
señaló que la docente orientadora Leidy Taba Motato, designada en la vacante
definitiva que ocupaba la actora, “es nativa del resguardo de Nuestra Señora
Candelaria de la Montaña, y tiene su residencia con su núcleo familiar, en la
Comunidad de Alto Medina, dentro del mismo territorio, situado en el municipio
de Riosucio, Caldas, y se encuentra debidamente censada como integrante de la
misma Parcialidad Embera-Chami”. Finalmente, refirió que “Leidy Taba Motato,
llegó después de clausurada la etapa de evaluación a los docentes y docentes
orientadores por [lo] cual su nombramiento no fue en propiedad. Se está coordinando
con la SED, para agotar las etapas correspondientes, en un periodo breve y
nombrarla en propiedad”.
 
41.   Respuesta de la
Secretaría de Educación[56]. La entidad
informó que el 10 de diciembre de 2020 se realizó reunión de consulta previa,
con fundamento en la cual “cada uno de los resguardos indígenas diseñó el
instrumento basado en los componentes comunitario, pedagógico, y político-organizativo,
este fue aplicado y con base en ello los etnoeducadores que obtuvieron un
puntaje superior a 65 puntos fueron avalados para el nombramiento. De un total
de 266 etnoeducadores a los cuales se les aplicaron los instrumentos con sus
criterios, fueron avalados para el nombramiento en propiedad 230
etnoeducadores, los cuales fueron nombrados en propiedad el 29 de enero de
2021. Los docentes etnoeducadores que ingresan posterior a la Consulta Previa y
que no cuentan con aval para nombramiento en propiedad como docentes
etnoeducadores son nombrados en provisionalidad”.
 
42.    Adicionalmente,
precisó que, “una vez el acto administrativo de terminación de la
provisionalidad en vacante definitiva de la señora ANA PATRICIA CASTAÑO GÁLVEZ
qued[ó] en firme y de acuerdo con lo solicitado por el resguardo indígena el 13
de julio de 2021”, designó a Leidy Johana Taba “como docente orientador a
partir del 23 de agosto de 2021” en el cargo dejado vacante por la tutelante.
Aclaró que Leidy Johana Taba Motato fue designada en provisionalidad, por
cuanto “llegó a la institución educativa después de clausurada la etapa de
evaluación a los docentes orientadores, por lo cual su nombramiento no fue en
propiedad”.
 
II.              
CONSIDERACIONES 
 
1.    
Competencia
 
43.   La Sala Cuarta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
tutela proferidos dentro del proceso de la referencia, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 86.3 y 241.9 de la Constitución Política, en
concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.     Delimitación del
caso, problema jurídico y metodología de la decisión
 
44.   El
asunto bajo examen versa sobre la presunta vulneración de los derechos
fundamentales al mínimo vital, igualdad, debido proceso, trabajo, seguridad
social, dignidad humana y estabilidad laboral reforzada de la tutelante. Esta
se habría derivado de la terminación de su vinculación laboral en
provisionalidad como docente orientadora en una institución educativa ubicada
en un territorio indígena, y quien al momento en que le fue comunicada la
decisión de retiro del servicio manifestó contar con la calidad de
prepensionada y la condición de cabeza de familia por tener a su compañero
permanente a cargo. La desvinculación tuvo como causa el retiro del aval por
parte de las autoridades del resguardo indígena en que se ubicaba la
institución educativa, tras haberse surtido el proceso de consulta previa para
designar a los integrantes de la comunidad étnica como docentes en propiedad.
 
45.   Así
las cosas, el problema jurídico que debe resolver la Sala es si el Departamento
de Caldas -Secretaría de Educación-, vulneró los derechos fundamentales al
mínimo vital, igualdad, debido proceso, trabajo, seguridad social, dignidad
humana y estabilidad laboral reforzada, de la señora Ana Patricia Castaño
Gálvez, al haber terminado su vinculación en provisionalidad como docente
orientadora en la Institución Educativa María Fabiola Largo, del Municipio de
Riosucio (Caldas), bajo el argumento de que las autoridades del Resguardo
Indígena Nuestra Señora Candelaria de la Montaña le retiraron el aval para
desempeñarse como etnoeducadora, por no acreditar la condición de indígena ni ser
integrante del grupo étnico, a pesar de que manifestó ser prepensionada y mujer
cabeza de familia.
 
46.   Para
resolver el problema jurídico, la Sala verificará si en el sub iudice se
cumplen los requisitos de procedencia de la tutela. En caso de superar dicho
examen, se pronunciará frente al caso concreto.
 
3.     Estudio
de procedibilidad de la acción de tutela
 
47.  
Legitimación
en la causa por activa[57]. De acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 86 de la Constitución y 10º del Decreto 2591 de
1991, la solicitud de tutela puede ser promovida por medio de apoderado
judicial, “en cuyo caso debe ser abogado en ejercicio y acreditar esa
condición”[58].

 
48.  
Para
determinar el cumplimiento del requisito de legitimación en la causa por activa
cuando se ejerce el derecho de postulación en materia de tutela, esta
Corporación ha manifestado que el apoderamiento judicial es un acto jurídico
formal que se concreta mediante un poder que se presume auténtico. Este poder debe
ser otorgado para la protección y defensa de los derechos fundamentales del
asunto específico, lo que implica identificar (i) los datos del
poderdante y el apoderado, (ii) la persona natural o jurídica contra la
cual se interpone la demanda, (iii) el acto o documento que origina el
litigio constitucional, y (v) el derecho fundamental que se pretende
garantizar.
 
49.  
En
el presente asunto se satisfacen los presupuestos para la representación
judicial de la accionante por medio de apoderado judicial, por cuanto, junto con
la solicitud de amparo fue allegado el poder especial conferido por Ana
Patricia Castaño Gálvez a Yady Paola Sánchez González –profesional del derecho
que se encuentra habilitada para ejercer la profesión[59]–. Según el poder
conferido, la reclamación se dirige en contra de la Secretaría de Educación del
Departamento de Caldas, entidad que expidió el acto administrativo por
medio del cual se dio por terminada la vinculación de la tutelante como docente
orientadora nombrada en provisionalidad en la Institución Educativa María
Fabiola Largo del Municipio de Riosucio (Caldas), actuación que, a juicio de la
actora, desconoció sus derechos fundamentales al trabajo, mínimo vital,
estabilidad laboral reforzada y seguridad social[60].
 
50.  
Legitimación
en la causa por pasiva[61]. La
tutela se dirige contra la Secretaría de Educación del Departamento de Caldas,
entidad que profirió la Resolución No. 2481-6 del 28 de mayo de 2021, por medio
de la cual se dio por terminada la vinculación laboral de la tutelante como
docente orientadora en provisionalidad. Por lo tanto, es la llamada a responder
por la alegada vulneración de derechos fundamentales.
 
51.  
Inmediatez.
La
Sala observa que la solicitud de tutela se ejerció en un término oportuno y
razonable, a partir del momento en el que se habría configurado la vulneración
de los derechos fundamentales. En efecto, la demanda se presentó el 27 de
septiembre de 2021, esto es, un mes y diez días después de que fue proferida la
Resolución No. 3973-6 del 17 de agosto de 2021[62],
por la cual la Secretaría de Educación confirmó la decisión de dar por
terminada la vinculación en provisionalidad de la accionante, contenida en la
Resolución 2481-6 del 28 de mayo del mismo año.
 
52.  
Subsidiariedad.
Esta
Corte ha señalado que, en principio, la tutela no es procedente para
controvertir actos administrativos por medio de los cuales se retira del
servicio a un empleado público nombrado en provisionalidad, dado que se trata
de controversias asignadas a la jurisdicción de lo contencioso administrativo,
“cuya estructura permite un amplio debate probatorio frente a
las circunstancias que podrían implicar una actuación de la administración
contraria al mandato de legalidad”[63]. Específicamente,
ha indicado que este tipo de asuntos debe ser controlado judicialmente
acudiendo para ello al medio de control de nulidad y restablecimiento del
derecho[64].
 
53.  
No
obstante, ha admitido que la tutela procede cuando tal mecanismo judicial
ordinario no resulta idóneo ni eficaz, a la luz de las circunstancias del
accionante, para proteger los derechos que se estiman vulnerados[65], tal
como se deriva de lo dispuesto en los artículos 6.1 y 8 del Decreto 2591 de
1991.
 
54.  
La
Sala constata que en el presente caso se satisface el requisito de
subsidiariedad, pues si bien la accionante contaba con mecanismos judiciales
para controvertir la legalidad del acto administrativo y obtener el
restablecimiento de sus derechos, estos no resultaban idóneos de acuerdo con
las particularidades de la actuación administrativa que se cuestiona en sede
constitucional, ni eficaces dadas las condiciones en que se encuentra la
tutelante y a las especiales circunstancias del caso.
 
55.  
El
mecanismo de defensa ordinario no es idóneo pues la
cuestión trasciende la órbita del estudio de legalidad del acto administrativo. El medio de control no resulta idóneo para
lograr la protección de los derechos fundamentales de la tutelante, dado que el
asunto planteado trasciende la órbita del examen de legalidad y
restablecimiento del derecho del acto administrativo por el cual se dio por
terminado su vínculo laboral. Si bien el medio de control de nulidad y
restablecimiento permitiría reclamar el reintegro, el pago de salarios y
prestaciones sociales dejados de percibir -desde el momento del retiro-, la
vulneración de los derechos que alega la accionante no tiene como causa la
ilegalidad de la actuación por medio de la cual se efectuó su desvinculación y
se designó a la persona seleccionada para la prestación del servicio de
etnoeducación en la Institución Educativa María Fabiola Largo del Municipio
de Riosucio (Caldas). Esto es así, por las siguientes razones:
 
56.   Cuando
se impugna la legalidad de un acto administrativo ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo es indispensable desvirtuar la
presunción que lo ampara y aducir pruebas que así lo demuestren[66]. En el presente
asunto la actora no cuenta con razones que, prima facie, le permitan
desvirtuar la legalidad que ampara el acto de retiro del servicio, dado que la
Secretaría de Educación debía atender la decisión de las autoridades
indígenas de “adelant[ar] los trámites legales correspondientes para
desvincular a la docente” [67], de acuerdo con el
siguiente marco normativo:
 
57.  
En
primer lugar, el artículo 2.3.3.5.4.2.6 del Decreto 1075 de 2015 dispone que
las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas o el Consejo de mayores
“son autoridades competentes de las comunidades de los grupos étnicos para
concertar la selección de los docentes con las entidades territoriales”. 
 
58.  
En
segundo lugar, el artículo 6º de la Ley 715 de 2001 atribuye a los departamentos
la obligación de “distribuir entre los municipios los docentes, directivos y
empleados administrativos, de acuerdo con las necesidades del servicio”[68],
“atendiendo a los criterios de población atendida y por atender”[69]. En estos
términos, como
lo afirmó la accionada, “la identificación de plazas reservadas a
etnoeducadores no es una decisión arbitraria de la entidad territorial, sino
que intervienen otros actores”[70].
 
59.  
En
tercer lugar, los
artículos
62 de la Ley 115 de 1994[71] y
2.3.3.5.4.2.7 del Decreto 1075 de 2015[72] imponen
a las entidades territoriales el deber de atender las solicitudes que realicen la
comunidades indígenas tendientes a designar a docentes que representen la
participación del grupo étnico en la prestación del servicio educativo, de
acuerdo con los compromisos adquiridos en el proceso de consulta previa llevado
a cabo el 10 de diciembre de 2020, para el “nombramiento de etnoeducadores para
los municipios del Departamento de Caldas”. 
 
60.  
En
ese contexto, tras un análisis prima facie de la relación entre el acto administrativo
que se cuestiona y las normas que dieron lugar a su expedición, no es posible
inferir que este hubiese desconocido las mencionadas disposiciones y, por
tanto, que sea susceptible de ser cuestionado con base en su presunta ilegalidad.
Además, en el marco del proceso de nulidad y restablecimiento del derecho el juez
de lo contencioso administrativo no podría adoptar una medida cautelar para que
la situación “se restablezca al estado en que se encontraba antes de la
conducta vulnerante o amenazante”[73], dado que la
medida entraría en tensión con el marco normativo previamente citado, que le
imponía a la administración el deber de retirar del servicio a Ana Patricia
Castaño Gálvez y, en su lugar, designar a Leidy Taba Motato, docente
perteneciente al grupo étnico. Por tanto, las medidas cautelares previstas por el
artículo 299 de la Ley 1437 de 2011 no serían aptas para proteger y garantizar,
provisionalmente, el objeto del proceso y la efectividad de la sentencia[74]. 
 
61.  
Así
las cosas, la Sala advierte que la circunstancia que habilita la
intervención del juez constitucional, “para efectos de garantizar una
protección cierta y suficiente de los derechos constitucionales fundamentales,
por medio de la acción de tutela”[75], no se relaciona
con la presunta ilegalidad del acto administrativo cuestionado, sino con la posible
omisión de la Administración de haber actuado conforme a la Constitución y con los
fines que le adscribe a la función administrativa.
 
62.  
En
efecto, pese a
la legalidad del acto administrativo cuestionado, la accionada
se limitó a efectuar “una mera aplicación obligada de la norma”[76], al no haber
considerado que en presencia de un sujeto de especial protección
constitucional el acto de retiro del servicio “debe acompasarse con las
especiales consideraciones que envuelve la situación del sujeto de la medida administrativa”[77]. En estos
términos, la entidad podría haber incurrido en un acto susceptible de vulnerar
los postulados del Estado de Derecho[78], al no haber apreciado
las implicaciones de su actuación frente a la posible afectación de la dignidad
humana y las garantías constitucionales de la actora[79], a partir de las
razones que expresó[80] y, en ese
escenario, no haber buscado alternativas que le permitieran aminorar los
efectos adversos de la desvinculación, en especial, “lo correspondiente a la
satisfacción de las necesidades básicas de la persona o de su grupo familiar
para su subsistencia, como también lo necesario para garantizarle una vida en
condiciones dignas[81]”.
 
63.  
En
consecuencia, en el presente asunto, el medio de defensa judicial existente no
permite obtener, “en términos cualitativos”, la protección que el juez
constitucional podría otorgar a la accionante[82], de
allí que se satisfaga la exigencia de subsidiariedad que el Constituyente le
atribuyó a la acción de tutela.
 
64.  
El
mecanismo de defensa ordinario no resulta eficaz, dado que la accionante se
encuentra ante el riesgo de configuración de un perjuicio irremediable. Si
bien la falta de idoneidad del medio de control constituye la circunstancia que,
prima facie, justifica la intervención del juez constitucional para la
protección de los derechos fundamentales de la tutelante, la solicitud de
tutela es procedente para evitar un perjuicio irremediable, en los términos
dispuestos por el artículo 6.1. del Decreto 2591 de 1991, pues el mecanismo ordinario
no es eficaz “atendiendo a las circunstancias en que se encuentra [la]
solicitante”[83] y “conforme
a las especiales circunstancias del caso”[84]. Esto
es así, por las siguientes dos razones:
 
65.  
De
un lado, pese a que la demanda de tutela se orienta al reintegro de la
accionante, el asunto involucra la amenaza al derecho a su mínimo vital y al de
su compañero permanente. En efecto, en el trámite de revisión la actora informó
que “ha presentado una condición económica muy desfavorable”[85] y “un
deterioro sistemático de su calidad de vida”[86], pues
desde la desvinculación del cargo de docente orientadora se encuentra
desempleada y no cuenta con una fuente de ingreso estable, por lo que “debió
recurrir a algunos ahorros, pagos de salario atrasados que recibió en
septiembre de 2021 y solicitud de cesantías definitivas para poder subsanar los
gastos como arrendamiento, servicios públicos, salud de ambos, alimentación
entre otros” [87]. Además,
manifestó que tiene a cargo a su compañero permanente, quien es una persona de
la tercera edad y
se encuentra diagnosticado con cardiopatía isquémica, angioplastia con stents
en DA y Cx, HTA y gastritis crónica, condición que “exige que deba estar
medicado y con cuidados específicos” y que le implica “constantes gastos
de salud”. 
 
66.  
Por
otro lado,
de acuerdo con las circunstancias del caso, el medio ordinario resulta ineficaz
para proteger de manera inmediata los derechos fundamentales de la actora. En este
asunto, las características propias del proceso que dio lugar a la
desvinculación de la accionante permiten concluir que el medio de control de
nulidad y restablecimiento del derecho no constituye un mecanismo eficaz para garantizar
la protección constitucional en favor de una persona que alega ser cabeza de
familia y prepensionada. Esto, por cuanto el Resguardo Nuestra Señora
Candelaria de la Montaña afirmó que “se logró adelantar y concluir el proceso
de consulta previa […] que finalizó, con el nombramiento en propiedad de
docentes que siempre habían estado en provisionalidad, pertenecientes a 6
resguardos indígenas existentes en el departamento de Caldas, entre ellos el de
La Montaña”[88].
En particular, precisó que el cargo que ocupaba la accionante en provisionalidad
se encuentra provisto por Leidy Taba Motato, quien “llegó después de clausurada
la etapa de evaluación a los docentes y docentes orientadores por [lo] cual su
nombramient[o] no fue en propiedad. Se está coordinando con la SED, para agotar
las etapas correspondientes, en un periodo breve y nombrarla en propiedad”[89]. 
 
67.  
En
consecuencia, de esperarse a que la jurisdicción de lo contencioso
administrativo decida la controversia, es probable que para el momento en que
se produzca el fallo el cargo del cual fue desvinculada la tutelante, así como
las demás plazas de docentes orientadores en la institución indígena en que
esta laboraba, se encuentren totalmente provistas.
 
4.     Estudio de mérito del
caso
 
68.  
Verificada
la procedencia de la tutela, y antes de resolver el caso en concreto, la Sala
se referirá a la normativa y jurisprudencia constitucional relacionada con (i)
la
garantía de autonomía y participación de los pueblos indígenas en la definición
de su modelo educativo, (ii) los límites de los pueblos indígenas en la
determinación de la planta de personal de las instituciones educativas ubicadas
en sus territorios, (iii) la protección constitucional al trabajo en
favor de los prepensionados y las mujeres cabeza de familia y (iv) el
alcance de la estabilidad laboral reforzada de los docentes nombrados en
provisionalidad en instituciones educativas pertenecientes a territorios
indígenas. 
 
4.1.         
La
garantía de autonomía y participación de los pueblos indígenas en la definición
de su modelo educativo 
 
69.  
De
acuerdo con el artículo 68 de la Constitución, los integrantes de
los grupos étnicos cuentan con el derecho fundamental, “con enfoque
diferencial”[90],
a una formación que respete y desarrolle su identidad. Con fundamento en este
mandato, el Legislador reguló “la etnoeducación” como aquella “que se ofrece a
grupos o comunidades que integran la nacionalidad y poseen una cultura, una
lengua, unas tradiciones y unos fueros propios y autóctonos”[91]. 
 
70.   Como parte del
contenido de la etnoeducación, se ha reconocido (i) la prerrogativa de
las comunidades étnicas de participar en la definición del modelo educativo y
(ii) su derecho a contar con un estatuto especial para los etnoeducadores.
 
71.   La prerrogativa de
las comunidades étnicas de participar en la definición de su modelo educativo. Dada la
importancia de la educación de los grupos étnicos para afianzar su identidad[92], el ordenamiento constitucional reconoce el
derecho de participar en el proceso educativo para asegurar que la educación
impartida corresponda a sus patrones culturales[93]. Es por esto que se prevén los siguientes dos mecanismos
para asegurar la participación de la comunidad en la toma de decisiones
relativas a su sistema educativo[94]:
 
72.   En primer lugar,
en virtud del principio general de participación (artículo 1º de la
Constitución) y del reconocimiento y protección de la diversidad étnica y
cultural (artículos 7 y 70 de la Carta), el sistema educativo especial de las
comunidades indígenas debe ser consultado y concertado por medio de espacios
como la consulta previa,
la cual se ha considerado un derecho fundamental de estas[95]. Esto
es así, pues la participación mediante la consulta previa resulta necesaria
para preservar la integridad étnica, social, económica y cultural, así como
para asegurar la subsistencia de la etnia como grupo social[96].
 
73.   En segundo lugar,
“el aval de reconocimiento”[97]
es un instrumento que otorga a la comunidad la posibilidad de decidir sobre la
selección de los etnoeducadores, al constituir la autorización de las
autoridades indígenas para que una persona se desempeñe como docente, luego de
que se hubiese verificado que el elegido para la vacante en el territorio
comunitario posee los conocimientos y capacidades suficientes para transmitir y
preservar la identidad cultural de la comunidad[98].
 
74.   El derecho de los
pueblos indígenas de contar con un estatuto especial para los etnoeducadores. El ingreso,
ascenso y retiro de docentes y directivos docentes[99] de las
comunidades étnicas no puede estar regulado de la misma forma en que está
reglamentado para el resto de la población[100],
pues este “se efectuará de conformidad con el estatuto docente y con las normas
especiales vigentes aplicables a tales grupos”[101]. 
 
75.   Si bien el
legislador dispuso que la escogencia de educadores por parte de las autoridades
competentes se realizaría en concertación con los grupos étnicos[102] y que la
selección se efectuaría teniendo en cuenta sus usos y costumbres[103],
preferiblemente, entre los miembros de las comunidades en ellas radicadas[104], mediante
un concurso de méritos, lo cierto es que no dispuso un régimen especial que se
ajustara a los requerimientos y características de los pueblos indígenas[105].
 
76.   De la ausencia de
aquel estatuto especial se explica que no se hayan realizado concursos de
méritos para que estos empleados ingresen definitivamente al servicio público
de educación[106],
a pesar de que la regla general para el acceso al empleo público es el criterio
del mérito[107].
 
77.   Ante tal omisión
legislativa, esta Corporación ha sostenido que, hasta tanto se expida el
correspondiente estatuto de profesionalización, como resultado del proceso de
consulta en la Comisión Nacional de Trabajo y Concertación de la Educación para
los Pueblos, las
disposiciones aplicables a los grupos indígenas son las contenidas en la Ley
General de Educación -Ley 115 de 1994- y demás normas complementarias -como el
Decreto 804 de 1995-[108].
Además, ha adoptado los siguientes remedios jurisprudenciales para resolver el
impacto negativo de la ausencia del citado estatuto:
 
78.   Mediante la Sentencia SU-245
de 2021 ordenó al Ministerio de Educación Nacional, en diálogo con los pueblos
indígenas, y hasta tanto el Congreso de la República expide la ley que
desarrolle el Sistema Educativo Indígena Propio (luego de una consulta previa
con las comunidades), adopte un sistema transitorio de equivalencias que
permita a los etnoeducadores nombrados en propiedad gozar de los derechos
propios de un escalafón docente, entre estos, emolumentos, prestaciones
sociales y vacaciones, “a
partir de su experiencia y de una valoración del conocimiento respetuosa de la
diferencia cultural”[109].
 
79.   Además,
ordenó que hasta tanto el Ministerio de Educación construya el referido sistema
transitorio de equivalencias, las secretarías de educación[110] deben
aplicar a los etnoeducadores nombrados en propiedad las normas contenidas en
los artículos 8 a 11 del Decreto 2277 de 1979, modificado por el Decreto 85 de
1980, los artículos 55 a 56 de la Ley 115 de 1994, el Decreto 804 de 1995 y
demás normas concordantes, “con el fin de que accedan a los derechos y
prestaciones propios del escalafón docente definido en la normativa citada”[111]. Todo lo
anterior, de manera concertada entre las secretarías departamentales de educación
y los pueblos indígenas[112].
 
80.   Finalmente,
la jurisprudencia constitucional ha advertido que, como consecuencia de los
procesos de concertación, resulta válido que se acuerde, de manera transitoria,
la aplicación de los siguientes criterios para realizar los nombramientos de
los docentes indígenas en vacantes definitivas respecto de las cuales no se ha
surtido un concurso de méritos[113]: (i) el consenso entre
las autoridades competentes y los grupos étnicos acerca de la definición del
sistema y la elección de los docentes; (ii) la existencia de un mandato
específico de prevalencia de los miembros de los pueblos y comunidades en la
selección; (iii) la preservación de la diversidad lingüística y el
carácter bilingüe de la educación en los pueblos que conserven su idioma propio;
(iv) la formación en etnoeducación y (v) la verificación de los
conocimientos básicos del respectivo grupo étnico en el que se prestará el
servicio, incluida su cultura, tradiciones y cosmovisión[114].
81.   En conclusión,
dada la ausencia de una ley que regule el ingreso, la permanencia, el retiro y,
especialmente, el concurso de méritos para proveer los cargos de docentes que
ejercen sus funciones en territorios indígenas o que atienden población
indígena[115],
el nombramiento de los etnoeducadores depende, de una parte, de la concertación
con los pueblos indígenas y de las normas especiales sobre conocimiento de la
etnoeducación y los idiomas o lenguas propias de los pueblos que las conservan[116] y, de otra
parte, de la posibilidad de las comunidades indígenas, en concertación con las
secretarías distritales o departamentales, de aplicar el estatuto docente
contenido en el Decreto 2277 de 1979, en concordancia con las normas especiales
sobre etnoeducación contenidas en los artículos 55 a 62 de la Ley 115 de 1994 y
el Decreto Reglamentario 804 de 1995[117].

 
82.  
Con
todo, como se precisa en el acápite siguiente, la prerrogativa de la comunidad
étnica de proveer los cargos de docentes en vacancia definitiva en las
instituciones educativas ubicadas en su territorios no es absoluta, pues,
además de sujetarse a los parámetros anteriormente referidos, debe ajustarse al
cumplimiento de los fines esenciales y sociales del Estado (artículos 1, 2 y
366 de la Carta), a la garantía del principio del mérito (artículo 125 superior)
y al respeto de los derechos fundamentales de las personas que ocupan el cargo
en provisionalidad (artículo 5 de la Constitución).
 
4.2.         
Los
límites de los pueblos indígenas en la determinación de la planta de personal
de las instituciones educativas ubicadas en sus territorios
 
83.   La cláusula de
Estado de Derecho prevista en el artículo 1º de la Constitución impone a todas
las autoridades, entre estas, las indígenas, la obligación de fundar sus
actuaciones en el respeto a la dignidad humana, el trabajo, la solidaridad de
las personas y la prevalencia del interés general. Esto significa para las
comunidades indígenas el deber, derivado del texto constitucional, de proteger
los derechos fundamentales tanto de su grupo étnico como de todos los
integrantes del territorio nacional. 
 
84.   Este mandato
constitucional es un “límite […] que trasciende
cualquier ámbito autonómico de las autoridades indígenas”[118]
y se extiende, incluso, a la prestación del servicio público de
educación especial, en el que la autonomía de los grupos étnicos no es
absoluta. 
85.   En efecto, pese a
que las autoridades indígenas pueden aplicar sus normas y procedimientos,
dichas facultades deben respetar el mínimo de garantías constitucionales[119]. Es por
esto que la autonomía de la comunidad en relación con la escogencia de los
docentes de las instituciones educativas ubicadas en sus territorios encuentra un
primer límite derivado del principio del mérito, como seguidamente se explica:
 
86.   El empleo público
es “el núcleo básico de la estructura de la función pública”, que comprende el
conjunto de funciones, tareas y responsabilidades que se asignan a una persona
y las competencias requeridas para llevarlas a cabo, “con el propósito de
satisfacer el cumplimiento de los planes de desarrollo y los fines del Estado”[120]. Es por
esto que “los cargos públicos solo pueden crearse para satisfacer necesidades
permanentes de la administración pública”[121].
Así las cosas, el empleo debe contener, de una parte, la descripción funcional
que permita identificar las responsabilidades exigibles a su titular y, de otra
parte, el perfil de competencias requerido para ocuparlo. En cuanto a este este
último aspecto, deben incluirse los requisitos de estudios y experiencia, y las
condiciones para el acceso al servicio, elementos del perfil que deben ser
coherentes con las exigencias funcionales del contenido del empleo[122].
 
87.   Dado que “el Estado Social de Derecho exige la aplicación de
criterios de excelencia en la administración pública”[123],
el Constituyente dispuso que los empleos fueran ejercidos por servidores
públicos capacitados y, por regla general, seleccionados en razón a sus méritos[124]. 
 
88.   El mérito es un
mandato de optimización que busca que los fines esenciales del Estado, de
servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la
efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la
Constitución[125],
“se confíe[n] a personas idóneas en razón de sus conocimientos, experiencia,
aptitudes y destrezas y, de esta manera, la función administrativa, que está al
servicio de los intereses generales, se desarrolle con base en los principios
de igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad y
publicidad”[126].

 
89.   A pesar de que el
principio del mérito ha sido tradicionalmente asociado al sistema de manejo de
personal de carrera administrativa, la jurisprudencia constitucional ha
precisado que se trata de un mandato transversal, aplicable a todo empleo
público y, en general, al ejercicio de las funciones públicas[127]. 
 
90.   Así las cosas, las
autoridades indígenas y estatales[128]
deben asegurar a todas las personas la posibilidad de adquirir una educación en
todos los niveles[129],
siempre a partir de la idea regulativa del “mejoramiento” de las condiciones de
educación[130].
Esto solo es posible al considerar los principios que desarrollan la carrera
administrativa en forma armónica con aquellos que inspiran el derecho a la
educación de los pueblos indígenas. 
 
91.   Si bien los grupos
étnicos cuentan con la posibilidad de escoger a los docentes que ocuparán las vacantes definitivas de las instituciones educativas
ubicadas en sus territorios, la competencia profesional es el criterio que
prevalecerá[131].
Es por esto que aquella potestad está sujeta no solo al proceso de concertación
con las autoridades estatales, sino vinculada a la realización del fin constitucional
de brindar enseñanza en condiciones de calidad,
pertinencia, equidad, eficiencia, eficacia y efectividad[132]
a todas las personas (con independencia de su condición étnica), tal como se
deriva de lo dispuesto por los artículos 67 y 68 de la Constitución, de allí
que para la realización de este mandato fiduciario prime el mérito en la
provisión de los cargos docentes.
 
92.   En este contexto,
el mérito exige garantizar no solo que los docentes cuenten con aptitudes
profesionales suficientes, sino que, como lo ha precisado la jurisprudencia
constitucional, que quien ocupe el empleo cuente con las capacidades generales
para la transmisión de unos mínimos y, en particular, de la cultura, el idioma
propio, la cosmovisión, la unidad de la cultura, reflejar la autonomía de los
pueblos y asegurar su supervivencia física y cultural[133]. 
 
93.   En consecuencia, las autoridades
indígenas deben evidenciar que la persona a designar tenga las más altas
capacidades para garantizar la calidad del servicio educativo a prestar a los
niños, niñas y adolescentes de la etnia, que no únicamente su pertenencia a la
respectiva comunidad. Esto supone, por tanto, su deber de verificar que el
integrante de la comunidad cuente con adecuadas competencias, conocimientos e
idoneidad ética y pedagógica para el cargo[134],
en comparación con aquellas que acredita el empleado provisional que será
desvinculado. 
 
94.   A su vez, la
autoridad estatal competente, tras recibir la solicitud de nombramiento por parte de la
autoridad indígena, debe validar que el docente
seleccionado cumpla con los estándares mínimos para ocupar el empleo[135],
pues aun cuando las
comunidades étnicas son titulares de un tratamiento especial en relación con la
vinculación, administración y formación de docentes y directivos docentes
estatales[136],
“ello no desvirtúa su sometimiento a las normas constitucionales sobre las
formas de acceso, permanencia y retiro de la función pública”[137]. 
 
95.   Finalmente,
el proceso de provisión del cargo con el miembro de la comunidad indígena
designado para desempeñarse como etnoeducador no puede dar lugar a interrumpir de
manera abrupta la prestación del servicio educativo. Así, por ejemplo,
resultaría irrazonable que durante el calendario escolar se excluya del
servicio a un docente a quien le sea retirado el aval por parte de la comunidad
indígena, y se dé prelación a la autonomía y participación del grupo étnico en
la distribución de su planta docente sobre el derecho a la educación y el
interés superior de los menores, por una parte, y los derechos de los docentes.
Por consiguiente, tanto las comunidades indígenas como las entidades estatales deben
adoptar las medidas administrativas necesarias para prevenir la afectación del servicio
educativo[138]. 
 
4.3.         
La
protección constitucional al trabajo en favor de los prepensionados y las
mujeres cabeza de familia
 
96.   La Constitución
Política de 1991 incorporó la cláusula “Social” al modelo de Estado de Derecho
con el propósito de asegurar
a las personas la vida, la convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad,
el conocimiento, la libertad y la paz. Entre los principios, valores y fines
constitucionales que le otorgan identidad y le permiten su realización, se
encuentra el trabajo, “médula de la vida en
sociedad” [139]
y “eje primordial de la existencia humana”[140]. 
 
97.   Así,
el trabajo constituye un factor básico de la organización y un principio
constitucional, que no solo contribuye al desarrollo y dignificación de la
persona sino al progreso de la sociedad[141], de allí que su garantía exija
condiciones dignas y justas[142],
es decir, “un entorno sin características humillantes o degradantes”[143],
teniendo en cuenta los principios mínimos fundamentales previstos por los
artículos 13 y 53 de la Constitución[144], entre estos, la igualdad, el
mínimo vital y la estabilidad laboral.
 
98.   La igualdad implica
“el llamado expreso de la norma superior a que las relaciones entre las
personas se desarrollen bajo el principio de solidaridad”[145], de manera
que las partes se reconozcan entre sí como sujetos de derechos constitucionales
fundamentales, que quieren desarrollar su plan de vida en condiciones mínimas
de dignidad. Para hacerlo, estas requieren apoyo del Estado y de los demás
particulares, en especial, “en aquellas situaciones en las que la desigualdad
material, la debilidad física o mental, o la falta de oportunidades, les
imponen obstáculos mayores en la consecución de sus metas”[146].
 
99.   El mínimo vital
constituye una expresión ius fundamental del Estado Social de Derecho y
por su estrecha relación con la dignidad humana no se reduce a la satisfacción
de necesidades básicas de la persona o su núcleo familiar para su subsistencia,
sino que también permite alcanzar una vida en condiciones dignas[147]. De ahí que
“se comprueba un grave atentado contra la dignidad humana cuando ‘el Estado,
pudiéndolo hacer, ha dejado de concurrir a prestar apoyo material mínimo sin el
cual la persona indefensa sucumbe ante su propia impotencia”[148].
 
100.       La estabilidad laboral es una garantía de origen Constitucional,
que tiene sustento en los artículos 53 y 13 de la Constitución, último que
establece la obligación del Estado de velar por la igualdad real y efectiva de
los grupos tradicionalmente discriminados y de proteger a las personas en
circunstancias de debilidad manifiesta. Tiene por objetivo “impedir que
en uso de las facultades legales que tiene el empleador para regular el
funcionamiento de las relaciones laborales, abuse de dicho derecho y so
pretexto de su ejercicio cometa actos de discriminación que contradicen los
límites impuestos por los derechos fundamentales a dichas facultades”[149]. De esta
manera, se concreta en formas
“instrumentales-legales” que regulan el procedimiento para que el despido de
una persona en situación especial de protección tenga validez jurídica, por lo
que, si el procedimiento no se cumple, el acto resulta ineficaz al oponerse a
la Constitución y la ley[150].

 
101.       En cumplimiento de
estos mandatos, cuando el Estado es empleador debe
garantizar los derechos derivados de esta relación, deber que se
intensifica frente a los sujetos de especial
protección constitucional, entre estos, quienes acrediten las calidades de
prepensionados y mujeres cabeza de familia.
 
102.       Exigencias
relacionadas con la protección constitucional a favor de los prepensionados. De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, son prepensionados aquellas personas que dentro
de los tres años siguientes a la supresión del cargo o desvinculación estarían
próximas a acreditar el requisito del número de semanas de cotización
necesarios para obtener la pensión de vejez en el Régimen de Prima Media con
Prestación Definida o el capital necesario en el Régimen de Ahorro Individual
con Solidaridad. 
 
103.       En estos casos, el
requisito faltante lo constituye la densidad de semanas o el capital indispensable
para ser acreedor a la pensión de vejez. A diferencia de estos, no son
beneficiarios de esta forma de estabilidad laboral quienes únicamente tengan
pendiente por satisfacer el presupuesto de edad, dado que se cumple con el
número mínimo de semanas de cotización[151],
o cuando la persona cuenta con la edad, pero le falten más de tres años de
aportes para consolidar su derecho pensional.
 
104.       Además, para que
opere esta garantía no basta con acreditar la mera calidad de prepensionado por
contar con la edad y el rango de semanas indicado, “ya que se requiere, además,
que su desvinculación ponga en riesgo sus derechos fundamentales como el mínimo
vital, dada la edad en que se encuentra quien es retirado del mercado laboral,
por las dificultades en que queda para obtener su sustento y el de su familia”[152].
 
105.       En conclusión, la
garantía de prepensión se orienta a amparar al trabajador ante un riesgo
cierto, actual e inminente que impide la consolidación de su derecho pensional,
al estar sujeto a la realización de cotizaciones adicionales (e inferiores a
150 semanas) al Sistema de Seguridad Social en Pensiones.
 
106.      
Exigencias
relacionadas con protección constitucional a favor de la mujer cabeza de
familia. La protección especial a favor de las mujeres
cabeza de familia se deriva tanto del artículo 13 de la
Constitución, que dispone el deber de velar por la igualdad real y efectiva de
los grupos tradicionalmente discriminados y proteger a las personas en
circunstancias de debilidad manifiesta, como de su artículo 43, que prevé el
deber especial de apoyar a estas personas y a su grupo familiar, “en
consideración a la difícil situación a la que deben enfrentarse al asumir de
forma solitaria las tareas de crianza y de sostenimiento […], permitiéndoles oportunidades
en todas las esferas de su vida y garantizándoles acceso a ciertos recursos
escasos”[153].

 
107.      
Esta
garantía constitucional debe valorarse a partir de las disposiciones
legales que definen la condición de “cabeza de familia”. De un lado, la Ley
82 de 1993[154]
dispone que la mujer podrá asumir la jefatura del hogar[155] y, por
tanto, adquirir la condición de cabeza de familia cuando “siendo soltera o
casada, [tenga] bajo su cargo, económica o socialmente, en forma permanente,
hijos menores propios u otras personas […], ya sea por ausencia permanente o
incapacidad física, sensorial, síquica o moral del cónyuge o compañero
permanente o deficiencia sustancial de ayuda de los demás miembros del núcleo
familiar”[156].
De otra parte, el artículo 1º del Decreto 190 de 2003[157] define
a la “madre cabeza de familia sin alternativa económica” como aquella “mujer
con hijos menores de 18 años de edad, biológicos o adoptivos, o hijos inválidos
que dependan económicamente y de manera exclusiva de ellas, y cuyo ingreso
familiar corresponde únicamente al salario que devenga del organismo o entidad
pública a la cual se encuentra vinculada”[158]. 
 
108.       De
acuerdo con una interpretación sistemática de estas disposiciones, la categoría
de “cabeza de familia” no sólo comprende a la madre que asume el
cuidado de sus hijos menores o en situación de discapacidad[159], sino que se
extiende a aquella mujer de quien dependen otras personas que, por
causa debidamente comprobada, se encuentran incapacitadas para trabajar[160]; entre estas,
incluso, el
cónyuge o compañero permanente[161]. Tal
como lo ha resaltado la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, esta es
la interpretación que “preserva
el especial interés del Estado de proteger a los núcleos familiares que
dependen de un único ingreso”[162].
 
109.      
Dado
que “no toda mujer puede ser considerada como
madre cabeza de familia por el sólo hecho de que esté a su cargo la dirección
del hogar”[163], dar cuenta de esta condición
depende, no de una formalidad jurídica,
sino de las circunstancias materiales que
la configuran[164]. Es por esto que quien aduce
ser beneficiaria de esta forma de estabilidad laboral reforzada debe
acreditar las siguientes exigencias, de manera suficiente y oportuna[165]:
 
110.       Primero,
que tenga a cargo la responsabilidad de hijos menores o de personas incapacitadas
para trabajar[166].
 
111.       Segundo,
que la responsabilidad sea exclusiva, por cuanto no recibe ayuda alguna por
parte de los demás miembros de la familia o, en caso de recibirla, exista una
deficiencia sustancial entre lo requerido para satisfacer el mínimo vital de
los sujetos a su cargo y lo recibido, siendo, en la práctica, el sustento del
hogar una responsabilidad exclusiva y solitaria de la madre[167].

112.       Tercero,
que la responsabilidad sea de carácter permanente, derivada, (i) no solo
de la ausencia o abandono del hogar por parte de la pareja, sino por
constatarse que aquella se sustrae del cumplimiento de las obligaciones que tal
condición exige, o (ii) porque la pareja no asume la responsabilidad que
le corresponde por algún motivo relacionado con una incapacidad física,
sensorial, síquica o mental, “ó, como es obvio, por la muerte”[168].

 
113.       En relación con
esta última exigencia, tal como lo ha precisado la jurisprudencia constitucional, debe existir una auténtica
sustracción de la pareja de sus obligaciones, el abandono del hogar o una
condición de incapacidad física, síquica y
mental de tal intensidad que le impida aportar al hogar[169].
Precisamente, la circunstancia de desempleo,
la vacancia temporal o la ausencia transitoria, “por prolongada y desafortunada
que resulte”, no constituyen elementos a partir de los cuales pueda afirmarse
que la madre tiene la responsabilidad exclusiva del manejo de su hogar”[170].
En consecuencia, al existir otras formas de colaboración en el hogar, la
ausencia de un ingreso económico fijo por parte del cónyuge o compañero
permanente de la mujer no constituye un elemento que prima facie le
otorgue la condición de cabeza de familia[171].
 
114.       Es por estas razones
que la estabilidad laboral reforzada en favor de las personas prepensionadas y
las mujeres cabeza de familia no constituya una
protección absoluta ni automática. El Estado-empleador puede proceder al retiro
del servicio con fundamento en razones objetivas previstas en la Constitución y
en la ley, entre estas, la necesidad de proveer el cargo con el ganador de un
concurso de méritos o, en el caso que nos ocupa, la designación de un integrante
del grupo étnico, por solicitud expresa de la comunidad, previa verificación de
las condiciones de idoneidad y tras haberse surtido un proceso de consulta
previa para la determinación de la planta docente de la institución educativa
ubicada en territorio indígena, como se pasará a explicar.
 
4.4.         
El
alcance de la estabilidad laboral reforzada de los docentes nombrados en
provisionalidad en instituciones educativas pertenecientes a territorios
indígenas 
 
115.       En materia de
empleo público, la discrecionalidad de la facultad de vinculación y retiro de
los empleados provisionales no es sinónimo de arbitrariedad[172] ya que las
actuaciones de las autoridades administrativas deben orientarse a cumplir los
fines esenciales del Estado de servir a la comunidad, promover la prosperidad
general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes
consagrados en la Constitución[173],
así como reflejar “la realización de los valores jurídicos que el sistema ha
diseñado con antelación”[174].
 
116.       El nombramiento
del empleado provisional genera un vínculo precario con el Estado[175], por lo que
puede ser removido con base en causales objetivas que han de responder
a “situaciones relacionadas con el servicio prestado”[176] o con “la
provisión del cargo que ocupaban, con una persona de la lista de elegibles
conformada previo concurso de méritos”[177].
De allí que la Administración deba motivar el acto administrativo de retiro del
servicio, de tal forma que dé a conocer las razones específicas de la
determinación[178],
es decir, hacer explícitos los fundamentos o razones de hecho y de derecho[179] que
sustentaron la decisión[180].

 
117.       En aquellos casos en
que la provisión del cargo tiene como causa la culminación de un concurso de
méritos, o en los sistemas educativos indígenas el cumplimiento de los
lineamientos fijados mediante el proceso de consulta previa, (i) el buen
desempeño no otorga al empleado en provisionalidad los derechos propios de la
carrera y, por consiguiente, (ii) no genera expectativas de permanencia
indefinida, ni siquiera para sujetos de especial protección constitucional[181]. Esto es
así, por las siguientes razones:
 
118.       De una parte, el
buen desempeño en el empleo público “es lo que cabe esperar del funcionario y,
por lo tanto, ello no genera fuero de estabilidad [alguno]”[182]. En otras
palabras, “la condición de ser buen funcionario es o debe ser una
característica propia de todo empleado público, de manera que la eficiencia y
eficacia del servidor comporta un deber para el ejercicio del cargo y no, en
principio, un fuero o condición excepcional del servidor”[183]. 
 
119.       Es por esto que la
idoneidad profesional, la antigüedad en el servicio público y la ausencia de
sanciones disciplinarias no restringen la facultad de la Administración de
determinar la conformación de sus plantas de personal. Esto no significa que al
momento de la desvinculación le sea dado dejar de considerar las calidades
profesionales del empleado provisional que será retirado frente a aquellas que
acredita aquel que será vinculado luego de agotar el respecto concurso de
méritos[184]
o de surtirse la designación preferente por parte de las comunidades indígenas[185]. Esto es
así, ya que, la decisión de desvinculación debe inspirarse en la garantía del
mérito y el interés general[186],
pues “son las razones del buen servicio las que deben primar constantemente en
el desarrollo de la administración”[187].
 
120.       De otra parte, la
calidad de sujeto de especial protección constitucional del funcionario que
ocupa un cargo en provisionalidad no es constitutiva de un derecho a permanecer
de manera indefinida en el empleo. En otros términos, si bien, de la garantía al
trabajo en condiciones dignas y justas se deriva una protección especial a favor
de estas personas[188],
la estabilidad laboral que les ampara no es absoluta. 
 
121.       En especial, de
aquella condición diferencial, constitucionalmente relevante, se ha derivado el
deber estatal de garantizarles un trato preferencial, como medida de acción
afirmativa, derivado de la cláusula de Estado Social de Derecho y de los
principios previstos por los artículos 13 y 53 de la Constitución[189]. Esto, por cuanto el Estado, en su calidad de empleador,
adquiere con las personas que le prestan sus servicios, con independencia de su
modalidad, “una relación relevante a la luz de la Constitución”[190], que supone
“el deber de actuar con solidaridad cuando las circunstancias se lo requieran”[191].
 
122.       Esta consecuencia
también se extiende a los procesos de conformación de las plantas docentes de
las comunidades indígenas, de allí que sea exigible del Estado un deber “de
socorrer a quien padece la necesidad”[192]
y procurar, en la medida de lo posible, la estabilidad laboral de los sujetos
de especial protección constitucional. Este actuar diligente de la
Administración se concreta en la implementación de las siguientes acciones:
 
123.       Primero, asegurar
que estas personas sean las últimas en ser desvinculadas. Ante la inminente
provisión de los cargos, la entidad debe propender que la vinculación de estos
servidores se prolongue hasta tanto concluya el proceso para nombrar en
propiedad a los empleados que ocuparán las vacantes en forma definitiva[193]. Para ello, debe adoptar planes y programas de
reubicación que tengan en consideración los derechos fundamentales de los
sujetos de especial protección, quienes, al perder el empleo, podrían ver
afectadas prerrogativas como su mínimo vital y seguridad social[194]. 
 
124.       Según precisó esta
Corporación en la Sentencia SU-691 de 2017[195]:
(i) la entidad tiene el deber de
garantizar la estabilidad laboral tanto del ganador del concurso como del
servidor público sujeto de especial protección, si cuenta con un margen de
maniobra derivado de la existencia de vacantes para la provisión de empleos de
carrera, en razón a la diferencia entre las plazas ofertadas y aquellas
provistas mediante la correspondiente lista de elegibles[196];
(ii) en caso de que no cuente con tal margen de maniobra, la entidad
debe orientar su actuación a que estos servidores sean los últimos en ser retirados
de los cargos[197].
 
125.       Segundo, de ser
fáctica y jurídicamente posible, debe realizar una oferta de empleos a los
beneficiarios de la protección. En el evento en que no sea posible mantener
la vinculación de los sujetos de especial protección hasta tanto concluya el
proceso de nombramiento con las personas llamadas a ocupar el cargo, la
protección especial se concreta en un “derecho preferencial a acceder a un
empleo público que esté disponible”, mediante una oferta para ingresar a un
cargo, de ser posible, con funciones, tareas y responsabilidades similares al
desempeñado al momento de la desvinculación[198],
de existir la vacante y siempre y cuando
demuestren, tanto para el momento del retiro como para el momento del posible
nombramiento, la condición que dio lugar a la protección[199].
Lo dicho no supone el deber de la entidad de reintegrar o reubicar al
empleado provisional en un cargo de igual rango o remuneración al que ocupaba,
ni del deber jurídico de garantizarle indefectiblemente el acceso a un empleo[200].
 
126.       Tal
como lo señaló la Sala Plena en el Auto 111 de 2019, al precisar el contenido del derecho
preferencial reconocido a los beneficiarios de la orden trigésima de la
Sentencia SU-377 de 2014[201],
el enfoque del “derecho a una protección y apoyo
especial (por ejemplo, en materia de empleo)” es equivalente al derecho
a contar con una actuación administrativa del Estado que persiga hacer
realizable ese derecho preferencial, “mediante
la gestión para procurar su reingreso al sistema de empleo público, aun si tal
objetivo no puede ser satisfecho de inmediato y con una única acción”[202].
 
127.       El ámbito de
ejecución de este deber involucra tres elementos: (i) un método, (ii) un
plan y (iii) una finalidad, todos ellos circunscritos al marco de
competencias que en materia de empleo público tengan las entidades encargadas
de su ejecución. Además, en el evento en que sea posible la reubicación en un nuevo
empleo, esta medida no es indefinida ni está amparada por una nueva estabilidad
laboral, pues los beneficiarios deben presentarse al concurso de méritos
respectivo, en caso de que la vacante a ocupar así lo requiriera[203].

 
128.       En los términos
anteriores, la garantía que surge para los
sujetos de especial protección constitucional en estos supuestos es la de
obtener, por parte de las entidades respectivas una gestión de buena fe, intensa, integral y
coherente, orientada a garantizar, en la medida de sus circunstancias y
conforme a la disponibilidad de cargos, su estabilidad en el empleo.
 
129.       Con fundamento en
lo expuesto, la Sala concluye que los procesos de definición de las plantas de
docentes de las comunidades indígenas que impliquen el retiro de personas en
provisionalidad son compatibles con la Constitución siempre que (i) no
se lleven a cabo de forma arbitraria por las citadas autoridades e (ii) implican
el deber para la Administración de adoptar medidas afirmativas en favor de los
sujetos de especial protección constitucional que, por sus condiciones
especiales, puedan tener dificultades desproporcionadas para encontrar un nuevo
empleo o para quienes la terminación del vínculo podría conllevar una grave
afectación para su subsistencia y la de su núcleo familiar.
 
5.     Solución
del caso concreto
 
130.       La Sala constata que la Secretaría de Educación del Departamento de
Caldas no vulneró los derechos fundamentales al mínimo vital, igualdad, debido
proceso, trabajo, seguridad social, dignidad humana y estabilidad laboral
reforzada de la tutelante, por dos razones: primero, la
terminación del nombramiento provisional en vacante definitiva de Ana Patricia
Castaño Gálvez, como docente orientadora en la Institución Educativa María
Fabiola Largo del municipio de Riosucio (Caldas), se dio mediante un acto
administrativo motivado, con fundamento en el retiro
del aval y solicitud expresa de las autoridades indígenas, luego de que se
hubiese surtido el proceso de consulta previa para determinar la conformación
de la planta de docentes del territorio étnico. Segundo, la accionante no
es beneficiaria de la protección especial dispuesta para las personas
prepensionadas y mujeres cabeza de familia, dado que no acredita las
condiciones requeridas y, por tanto, la Secretaría de Educación no infringió su
deber de procurar alternativas para proteger la estabilidad en el empleo de un
sujeto de especial protección constitucional.
 
5.1.         
La
terminación del nombramiento provisional de la tutelante se dio mediante un
acto administrativo motivado, con fundamento en el retiro del aval y la
solicitud expresa por parte de las autoridades indígenas
 
131.       La Sala observa
que la entidad accionada (i) cumplió con el deber de motivar el
acto administrativo de retiro del servicio de un empleado público nombrado en
provisionalidad y (ii) dio por terminada la vinculación laboral con base
en una razón objetiva, consistente en el retiro del aval y la solicitud expresa
de las autoridades del resguardo de desvincular a la tutelante del cargo, luego
de que esta verificara de manera adecuada las condiciones de la docente a
nombrar en el citado cargo.
 
132.       En primer lugar,
el acto de retiro del servicio contiene una
motivación razonable y, por tanto, no se evidencia la utilización abusiva y arbitraria de una facultad legal para encubrir un trato
discriminatorio, relacionado con la presunta condición de prepensionada y
cabeza de familia alegada por la tutelante. Por el contrario, la accionada
expuso de manera clara, detallada y precisa las razones por las cuales
prescindió de los servicios de la actora. Esto es así pues el acto
administrativo cuestionado contenía los fundamentos normativos y
fácticos que sustentaron la decisión, con lo que se satisface la garantía de
legalidad, publicidad y debido proceso[204].
 
133.       En efecto,
mediante la Resolución 2481-6 del 28 de mayo de 2021, “por medio de la cual se
da por terminado un nombramiento provisional en vacante definitiva”, la
Secretaría de Educación sustentó la decisión de desvinculación en el marco
normativo que regula la selección y provisión de empleos de etnoeducadores. En
particular, hizo referencia a los artículos 62 de la Ley 115 de 1995 y
2.3.3.5.4.2.7. del Decreto 1075 de 2015 que facultan a las autoridades y grupos
étnicos, de manera concertada, para seleccionar los educadores que laboren en
los territorios indígenas, preferiblemente con miembros de las comunidades en
ellas radicados.
 
134.       Además, puso en
conocimiento de la tutelante que mediante oficio de 19 de mayo de 2021 “las
autoridades indígenas del resguardo La Montaña, decidieron retirar el aval”
para que continuara desempeñándose como etnoeducadora y solicitaron “se
adelanten los trámites legales correspondientes para desvincular a la docente
ANA PATRICIA CASTAÑO GÁLVEZ”, con base en que, “dentro de los varios requisitos
que deben llenar nuestros docentes, está el de pertenecer a la Parcialidad de
La Montaña, acreditado con el censo de población, condición que no ostenta […]”.
Según informaron las autoridades del resguardo y así se consignó en el acto
administrativo cuestionado, la decisión del retiro del aval que dio lugar a la
desvinculación fue oficializada “en una asamblea realizada el 19 de abril de
2021” a la cual asistió la tutelante. 
 
135.       Con fundamento en
lo anterior, la accionada “consider[ó] pertinente dar por terminado el
nombramiento en provisionalidad en vacante definitiva a la señora Ana Patricia
Castaño Gálvez, docente orientadora adscrita a la Institución Educativa María
Fabiola Largo del municipio de Riosucio”.
 
136.       Así las cosas, la
Sala evidencia que el acto administrativo cuestionado no obedeció a una
actuación arbitraria de la Secretaría de Educación, sino que atendió a la
ejecución de una decisión adoptada por el resguardo.
 
137.       En consecuencia,
no le asiste razón a la actora al manifestar que la Resolución 2481-6 del 28 de
mayo de 2021 carecía de motivación, por considerar que “en ninguna parte de la
normatividad allí citada se refiere, en forma taxativa, al retiro de los mismos
o al procedimiento a seguir para dar por terminado un nombramiento provisional”[205]. Lo dicho
es especialmente relevante si se tiene en cuenta que el deber de motivación se
concreta en explicar las razones por las cuales se prescinde de los servicios
del funcionario nombrado en provisionalidad[206],
pero no en el deber de “cita[r] los procedimientos a seguir por el [n]ominador
para [el] retiro”[207].

 
138.       En segundo lugar,
la entidad accionada dio por terminada la vinculación laboral de la tutelante
con fundamento en una razón objetiva, consistente en el retiro del aval y la
solicitud expresa de la comunidad indígena de desvincular a la actora del cargo,
luego de que esta verificara de manera adecuada las condiciones de la docente a
nombrar en el citado cargo. En ejercicio de la
prerrogativa de los pueblos étnicos para definir de manera concertada con las
autoridades estatales los procedimientos para nombrar a los docentes indígenas
en las vacantes definitivas de las instituciones educativas de sus territorios
(como se indicó supra), el 10 de diciembre de 2020 “se logró adelantar y
concluir […] con la intervención del Ministerio del Interior -Dirección de
Consulta Previa, el Ministerio de Educación y la SED por parte del gobierno”[208], un proceso
de consulta previa en el marco del proyecto denominado “nombramiento de
etnoeducadores para los municipios del departamento de Caldas”.
 
139.       En desarrollo de
este proceso se determinó “el nombramiento en propiedad de docentes que siempre
habían estado en provisionalidad, pertenecientes a los 6 resguardos indígenas
existentes en el departamento de Caldas, entre ellos el de La Montaña”[209]. Para tal
efecto, “cada uno de los resguardos indígenas diseñó el instrumento basado en
los componentes comunitario, pedagógico y político-organizativo, este fue
aplicado y con base en ello los etnoeducadores que obtuvieron un puntaje
superior a 65 puntos fueron avalados para el nombramiento”[210]. 
 
140.       Entre los
criterios fijados para la provisión de las vacantes definitivas de
etnoeducadores en propiedad se dispuso la pertenencia a la comunidad indígena.
Es por esto que “dentro de[l] proceso de consulta que se hizo con la Secretaría
de Educación y el Ministerio de Educación […], para nombrar en propiedad a los
etnoeducadores indígenas, no se pudo incluir a la accionante”[211], al no
acreditar la calidad de indígena embera. En consecuencia, las autoridades del resguardo
retiraron el aval a la tutelante para continuar desempeñándose como docente
orientadora en provisionalidad.
 
141.      
Así
las cosas, la actuación de la Secretaría de Educación se ajustó al marco legal dispuesto
por la Ley 115 de 1994, la Ley 715 de 2001 y el Decreto 1075 de 2015 que regula
el proceso de determinación del sistema educativo especial de la etnoeducación,
que le impide actuar en contra de los criterios adoptados mediante el proceso
de consulta previa realizado para proveer las vacantes definitivas de docentes
de las instituciones educativas ubicadas en los territorios indígenas. 
 
142.       Precisamente, (i)
dado el retiro del aval a la accionante, (ii) que las autoridades
indígenas solicitaron de manera expresa “se adelanten los trámites
correspondientes para desvincular a la docente ANA PATRICIA CASTAÑO GÁLVEZ”[212] y (iii) que
en el cargo vacante se nombraría a una integrante de la comunidad étnica que hubiese
superado el puntaje mínimo definido en el instrumento derivado de la consulta
previa realizada con la intervención del Ministerio del Interior -Dirección de
Consulta Previa, el Ministerio de Educación y la secretaría de educación
departamental, la accionada no podía desplegar una conducta distinta a la de
ejecutar la decisión del resguardo, en virtud de los compromisos adquiridos con
este en el marco del proceso de concertación. Un actuar contrario hubiese sido
lesivo de los derechos fundamentales del grupo étnico a la autonomía y
participación en las decisiones que los afectan en materia educativa[213].
 
143.       Sobre este punto,
la Sala debe hacer énfasis en que, a pesar de que la educación de
los pueblos indígenas es “un servicio público obligatorio con función social”[214] y “un
derecho de aplicación inmediata”[215],
respecto del cual “el deber estatal de otorgarlo es impostergable”[216], la
pertenencia al grupo étnico no constituye el criterio determinante para derivar
la preferencia en la provisión del cargo. Como se señaló de manera previa, la
decisión de la Administración debe de orientarse al logro del principio del
mérito y la finalidad del buen servicio. 
 
144.       En el presente
asunto, el logro de estas finalidades se consideran satisfechas, en la medida
en que Leidy Johana Taba Motato fue designada como docente de la Institución
Educativa Nuestra Señora Candelaria de la Montaña, no solo con base en su
pertenencia a la comunidad indígena, sino en consideración a que acreditaba “el
perfil organizativo y comunitario”[217],
a que demostraba “suficiencia en los contenidos académicos, comunitarios y
organizativos”[218],
contaba con título profesional en psicología y evidenciaba la experiencia
requerida para el cargo[219],
por lo que, según manifestó el Resguardo, “llena todos los requisitos exigidos
tanto por la ley ordinaria como por los usos y costumbres propios”[220].
 
145.       Finalmente, cabe precisar
que si bien el juez de primera instancia consideró que el acto de retiro del
servicio carecía de motivación, por cuanto la Sala de Consulta y Servicio Civil
del Consejo de Estado[221]
en concepto 2176 de 2014 indicó que “el solo
hecho de que un educador indígena ya no cuente con el aval de su comunidad no
debe afectar su permanencia en el servicio, siempre que la calificación de su
desempeño sea satisfactoria, como lo establece el artículo 37 de la Ley 909 de
2004”, el pronunciamiento en que el a quo sustentó su decisión se
circunscribe a un escenario distinto al que originó el presente debate
constitucional y, por tanto, no era aplicable.
 
146.       Precisamente, la garantía de que la ausencia del aval no afecte la
permanencia en el servicio de que trata el referido concepto alude, de una
parte, a los “educadores indígenas” nombrados en propiedad, esto es, a
integrantes del grupo étnico; de otra parte, al evento en que se aduzca el
retiro del aval como circunstancia exclusiva y suficiente para la
desvinculación. En el sub iudice el retiro del servicio se dio respecto
de una docente provisional, que no tenía la condición de indígena. Además, el
retiro del aval se dio luego de que se adelantó un proceso de consulta previa en
el que se fijó como condición para el desempeño del cargo hacer parte del grupo
étnico, calidad que la actora no acreditó, además de que las calidades de la
docente que fue posteriormente nombrada fueron compatibles con la garantía del
principio del mérito y, por tanto, con la finalidad del buen servicio,
que debe orientar la prestación del servicio público educativo.
 
147.       De acuerdo con todo
lo expuesto, la actuación de la Secretaría de Educación se encuentra ajustada al
ordenamiento jurídico, en la medida en que la accionada tenía el deber legal de
retirar del servicio a la tutelante y designar en la vacante definitiva como
etnoeducadora a la docente seleccionada por la comunidad indígena. Por tanto,
el desconocimiento de los derechos fundamentales alegados por la tutelante no
se deriva del acto administrativo de retiro del servicio.
 
148.       Con todo, en el
presente asunto la tutelante manifestó ante la Secretaría de Educación contar
con las calidades de prepensionada y mujer cabeza de familia. Pese a ello, no
se encuentra que la entidad hubiese actuado con la debida diligencia para garantizar
la protección y garantía acordes a las circunstancias de indefensión que le
fueron informadas por la actora, previo al momento del retiro del servicio y
provisión del cargo con la integrante de la comunidad indígena. 
 
149.       Por consiguiente,
de acreditarse que la actora ostenta la condición de prepensionada y mujer
cabeza de familia se concretaría la vulneración de los derechos fundamentales
alegados, dada la omisión de la entidad de haber cumplido con su deber de “rodear de especiales circunstancias de cuidado y
favor, de estímulo y apoyo, de garantía y respeto y de realce y exaltación, el
trabajo humano dentro de los marcos sociales e individuales en los que se
ubica”[222] y, en consecuencia, haber
procurado alternativas para la estabilidad en el empleo de la tutelante.
 
5.2.         
La
accionante no es beneficiaria de la protección especial en favor de las
personas prepensionadas y mujeres cabeza de familia
 
150.       A partir de la
fundamentación normativa y jurisprudencial contenida en el título 4 supra,
no se evidencia que la tutelante (i) tenga la calidad de prepensionada (ii)
como tampoco acredita ser mujer cabeza de familia.
 
151.       (i) La accionante
no es prepensionada. De acuerdo con la historia laboral aportada por
Porvenir S.A., para el 29 de septiembre de 2021 la actora contaba con 591.43
semanas cotizadas[223]
de las 1.150 exigidas para la garantía de pensión mínima en el Régimen de
Ahorro Individual con Solidaridad. Es decir, le hacen falta más de 150 semanas
-más de tres años de aportes- para cumplir con el número mínimo de semanas que
le permita acceder a la pensión de vejez en el régimen privado. Además, si en
gracia de discusión se contabilizara el tiempo de servicios presuntamente
prestado por la tutelante como docente oficial, entre el mes de marzo de 2015 y
el mes de agosto de 2021[224],
ello representaría un aproximado de 334,62 semanas[225], para un
total de 926,02 semanas, que tampoco le otorgan la condición de prepensionada[226].
 
152.       En consecuencia,
en los términos de la Sentencia SU-003 de 2018, la tutelante no es beneficiaria
de la protección a que se ha hecho referencia, al no encontrarse en el periodo
denominado como de “pre-pensión”, pues si bien se encuentra en la edad de
pensión -57 años-, al momento del retiro del servicio le restaba acreditar más
de 150 semanas o más de tres años de aportes para acceder al derecho a la
pensión de vejez.
 
153.       Adicionalmente, se
advierte que en el trámite de agotamiento de la vía administrativa la actora no
aportó pruebas que dieran cuenta de su condición de prepensionada, a pesar de
que así le fue solicitado por la Secretaría de Educación para contar con los
elementos probatorios que le permitieran decidir acerca del recurso de
reposición interpuesto en contra de la Resolución No. 2481-6 del 28 de mayo de
2021. Por tanto, la entidad accionada no tenía la posibilidad de verificar que
la tutelante acreditara la condición que le otorgaba una especial protección en
el empleo. De ahí que no sea posible atribuirle la vulneración de los derechos
fundamentales de la tutelante, en relación con esta garantía de estabilidad
laboral reforzada.
 
154.       (ii) La accionante
no acredita la condición de mujer cabeza de familia. Si bien la actora
manifestó tener bajo su cuidado y protección a su compañero permanente, “quien
en la actualidad tiene 72 años, está desempleado y tiene diversas afectaciones
de salud[,] algunas desde hace varios años, lo cual requiere de controles
periódicos y tratamiento con medicamentos”[227],
la Sala observa que la tutelante no satisface las exigencias normativas y
aquellas identificadas por la jurisprudencia constitucional para ser
considerada como mujer cabeza de familia, como se pasa a exponer:
 
155.       Primero, la actora
no tiene a cargo la responsabilidad de una persona incapacitada para trabajar. La accionante
manifestó que “en el momento ni su pareja ni ella, cuentan con trabajo, a pesar
de su búsqueda y necesidad de ello”. Para sustentar sus afirmaciones, en el
trámite de revisión aportó la declaración juramentada de su hijo, el señor Juan
Sebastián Morales Castaño, en la que afirma que “Carlos Alberto Betancourt
Javela depende económicamente y para todos sus gastos de manutención de Ana
Patricia Castaño Gálvez, toda vez que […] tiene graves afecciones en su salud,
además en la actualidad se encuentra desempleado”. 
 
156.       Con todo, de los
medios de prueba que obran en el expediente la Sala encuentra acreditado que el
señor Carlos Betancourt Javela se desempeña como trabajador independiente y
que, a pesar de las patologías de “cardiopatía isquémica”, “angioplastia con
stents en DA y Cx”, “DM tipo 2” y “gastritis crónica”, no se encuentra
incapacitado para trabajar, por las siguientes razones:
 
157.       De un lado, en
sede de revisión la actora señaló que “la profesión del cónyuge […] es
psicólogo y algunas veces, de manera esporádica realiza de manera virtual ayuda
o consulta psicológica a personas que lo buscan, pero el pago de las mismas no
sobrepasa los setenta mil pesos”[228].
 
158.       De otro lado,
según el certificado de afiliación y planillas de pago de aportes allegadas por
la ARL Positiva en el trámite de revisión, el señor Carlos Alberto Betancourt
Javela se encuentra afiliado al Sistema de Riesgos Laborales con “tipo de
vinculación: independiente”, “empleador: NI899999995 independiente contratante
no afiliado (Decreto 723/2013), con ‘fecha última cobertura: 01/01/2022’, fecha
de retiro ‘31/07/2022”[229]
y con cobertura de “clase de riesgo: 2”. Así mismo, registra cotizaciones como
trabajador “independiente con contrato de prestación de servicios superior a 1 mes”,
de manera continua, desde el ciclo “201702” al “202203”. 
 
159.       Por último, se
encuentra afiliado al Sistema de Salud como cotizante en el régimen
contributivo a la EPS Sura, y la Fiduprevisora[230] certificó
que “durante la fecha de vinculación de la señora Ana Patricia Castaño Gálvez
al Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio –FOMAG como docente, NO
se registró como beneficiario de los servicios de salud al señor Carlos
Alberto Betancourt Javela […]”[231].
 
160.       Segundo, la tutelante
no tiene a su cargo la responsabilidad exclusiva del hogar. La Sala encuentra
acreditado que la actora recibe ayuda económica por parte de los demás miembros
de su familia y, por tanto, el ingreso familiar no depende única y
exclusivamente de ella. Por tanto, no se evidencia que la accionante sea la única
proveedora de los recursos económicos necesarios para atender la congrua
subsistencia de su núcleo familiar, por cuanto:
 
161.       De una parte, la
actora recibe el apoyo económico de su hijo. Esto es así, ya que la accionante manifestó
que “ha recibido algunas veces apoyo de su hijo Juan Sebastián Morales Castaño,
quien vive en la ciudad de Bogotá, aportándole sumas diferenciales en algunos
meses del año, sumas que oscilan entre los setecientos mil y ochocientos mil
pesos […]”[232].
Agregó que “su hijo tiene a cargo como se ha mencionado la manutención integral
de su señor padre, lo que genera tropiezos a la hora de hacerse cargo de su
madre y aun del cónyuge de la misma”[233].
 
162.       De otra parte, la
actora recibe apoyo económico de su compañero permanente. En el trámite de
revisión afirmó que “durante la convivencia con él, [su pareja, Carlos Alberto
Betancourt,] han compartido los gastos de la vida cotidiana” y que, cuando de
manera esporádica realiza consultas psicológicas, genera un aporte que “no es
constante y cuando se efectúa no es más de doscientos mil pesos o menos”[234]. 
 
163.       Tercero, la
accionante no asume la responsabilidad permanente del hogar, pues no se
acredita la sustracción de deberes por parte de su pareja. La Sala constata
que la actora no asume de manera solitaria y permanente la responsabilidad
social y afectiva del hogar, dado que no existe una sustracción a los deberes
del hogar por parte de su compañero permanente. En efecto, según indicó la tutelante:
“por parte de su cónyuge, económicamente a veces percibe una ayuda, […] de
manera moral, afectiva desde que se presentó su desvinculación laboral, ha
estado dándole [á]nimo de que las cosas saldrán bien y como psicólogo la apoya
mucho en la parte emocional, ya que ha venido decayendo a raíz de esta
situación”[235].
 
164.       De acuerdo con lo
expuesto, en el presente asunto la accionante no acredita la condición de mujer
cabeza de familia y, por tanto, no es beneficiaria de la protección especial en
el empleo.
 
165.      
Finalmente,
a pesar de que en el sub iudice la accionada no vulneró los derechos
fundamentales de la tutelante, la Sala observa que la Secretaría de Educación
dejó de pronunciarse acerca del “fuero de cabeza
de familia” enunciado por la actora en el recurso
de reposición interpuesto en contra de la Resolución No. 2481-6 del 28 de mayo
de 2021. Tal omisión no da lugar al reintegro de la tutelante, como lo
consideró el juez de tutela de primera instancia, pues la actora no ostenta la
calidad de mujer cabeza de familia; sin embargo, la entidad no podía dejar de
cumplir con el deber de valorar si la accionante
cumplía con las calidades exigidas para ser beneficiaria de medidas afirmativas.
Por tanto, la Sala llama la atención a la Secretaría de Educación para
que, en lo sucesivo, cumpla con el deber legal que recae en ella de analizar
con especial cuidado la situación de personas que
aleguen encontrarse en condición de vulnerabilidad en los procesos de provisión de los cargos de la planta de
etnoeducadores de los territorios indígenas y, previa acreditación de tal circunstancia,
prevea los mecanismos que corresponda para evitar la afectación de los derechos
fundamentales de los sujetos de especial protección constitucional.
 
6.     Síntesis de la
decisión
 
166.       La Sala encontró
acreditados los requisitos de procedencia de legitimación, inmediatez y
subsidiariedad. Al resolver el fondo del asunto, constató que la
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas no vulneró los derechos
fundamentales de la actora, por cuanto (i) la terminación del
nombramiento provisional se dio mediante un acto administrativo motivado, con
fundamento en el retiro del aval y solicitud expresa de las autoridades
indígenas, luego de que se hubiese surtido un proceso de consulta previa para
determinar la conformación de la planta de docentes de los territorios étnicos,
y que (ii) la accionante no era beneficiaria de la estabilidad laboral
reforzada en favor de los sujetos de especial protección constitucional, pues
(a) no acreditó la condición de prepensionada, esto es que no le faltaban
más de 3 años o 150 semanas de cotización para acceder al derecho pensional y (b)
no demostró la condición de mujer cabeza de familia, al no evidenciarse que
tiene a su cargo la responsabilidad de una persona incapacitada para trabajar y
que asume la responsabilidad del hogar de manera exclusiva y permanente.
 
167.      
Finalmente,
la Sala llamó la atención a la Secretaría de Educación del Departamento de
Caldas para que en los procesos
de provisión de los cargos de la planta de etnoeducadores de los territorios
indígenas prevea las acciones afirmativas que corresponda para garantizar los
derechos fundamentales de quienes acrediten ser sujetos de especial protección
constitucional.
 
III.          
DECISIÓN
 
Con fundamento en las
anteriores consideraciones, la Sala Cuarta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero. LEVANTAR la suspensión de términos decretada en el
expediente T-8.488.881.
 
Segundo. REVOCAR la sentencia proferida por el
Juzgado Primero Laboral del Circuito de Manizales (Caldas), el 2 de noviembre de
2021, que modificó el fallo dictado por el Juzgado Primero Municipal de
Pequeñas Causas Laborales de Manizales (Caldas) el 7 de octubre de 2021. En consecuencia,
NEGAR el amparo de los derechos fundamentales al mínimo vital, igualdad,
debido proceso, trabajo, seguridad social, dignidad humana y estabilidad
laboral reforzada de la señora Ana Patricia Castaño Gálvez. 
 
Tercero. ADVERTIR a la
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas para que, en lo sucesivo,
cumpla con el deber legal que recae en ella de analizar con especial cuidado la
situación de personas que aleguen encontrarse en condición de vulnerabilidad en
los procesos de provisión
de los cargos de la planta de etnoeducadores de los territorios indígenas y,
previa acreditación de tal circunstancia, prevea los mecanismos que corresponda
para evitar la afectación de los derechos fundamentales de estos sujetos de
especial protección constitucional.
 
Cuarto.
Por Secretaría
General, líbrense las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto
2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Expediente digital. Cuaderno “03EscritoTutela (5).pdf”, fls.
1-19.


[2]
Nombramiento
efectuado mediante Resolución No. 2705-6 del 31 de marzo de 2015.


[3]
Expediente
digital. Cuaderno
“05Resolución2705-6.pdf”, fls. 1-3.


[4] Resguardo Indígena
perteneciente a la comunidad Embera Chamí.


[5] Expediente digital. Cuaderno “79ContestaciónResguardoIndigena.pdf”, fl. 2.


[6] Expediente digital. Rta. OPTB-034/2022 – Secretaría de
Educación del Departamento de Caldas.


[7] También solicitó
se le entregara copia del documento por medio del cual la comunidad indígena le
retiró el aval para continuar desempeñándose como docente orientadora y copia
de las actas del proceso de consulta previa. Derecho de petición del 30 de
abril de 2021, fls. 1-3. 


[8] Derecho
de petición del 30 de abril de 2021, fls. 1-2. 


[9] Mediante
oficio UAF-RH-0163 del 2 de junio de 2021. Expediente digital. Rta. OPTB-034/2022 – Secretaría de
Educación del Departamento de Caldas.


[10] Resolución
No. 2481-6 del 28 de mayo de 2021, notificada el 31 de
mayo del mismo año. Expediente digital. Cuaderno “37NotificaciónResolución3.pdf”, fl.
1.


[11]
Expediente digital. Cuaderno “26DaPorTerminadoNombramientoProvisionalDocente.pdf”, fls.
1-3.


[12] Expediente digital. Cuaderno “27RecurosReposición.pdf”, fls.
1-13.


[13] Ibid. 


[14] Ibid.


[15] Mediante
Resolución No. 3362-6. Requerimiento efectuado mediante oficio UAF-RH-0294.
Expediente digital. Cuaderno “33PideAllegarPrubaDePrepesionada.pdf”, fl. 1.


[16] Mediante
escrito del 28
de julio de 2021.


[17] Notificada el 18
de agosto de 2021.


[18] Expediente
digital. Cuaderno “29ResuleveRecursoReposición.pdf”, fls. 1-13.


[19] Expediente
digital. Cuaderno “79ContestaciónResguardoIndigena.pdf”, fl. 3.


[20] Expediente
digital. Cuaderno “88CertificaciónRecursosHumanos.pdf”, fl. 1.


[21] Folio 1
de la Resolución 2536-6 del 1 de junio de 2021. 


[22] Según
informó el Resguardo, Leidy Taba Motato fue nombrada inicialmente en
provisionalidad y no en propiedad, pues “llegó después de clausurada la etapa
de evaluación a los docentes y docentes orientadores por l[o] cual su
nombramiento no fue en propiedad. Se está coordinando con la SED, para agotar
las etapas correspondientes, en un periodo breve y nombrarla en propiedad”. Expediente
digital, Rta. OPTB-034/2022
- Resguardo de Indígenas Nuestra Señora Candelaria de la
Montaña.


[23] La
accionante nació el 5 de abril de 1964.


[24] Según la historia
laboral generada el 29/09/2021 por Protección S.A., que obra de folios 1 a 8
del cuaderno “45ProtecciónAportaHistoriaLaboralAccionante.pdf” del expediente
digital, la accionante reporta un total de 591.43 semanas cotizadas, de las
cuales, 62.43 se encuentran cotizadas a “otro régimen” y 529 semanas están acreditadas
directamente en Protección S.A.


[25] En el
escrito de tutela sostiene que “entre las condiciones específicas de salud,
están: la gastritis crónica, diabetes tipo 2, hipertensión y afectación
cardiaca”. Expediente digital. Cuaderno “03EscritoTutela(5).pdf”.


[26] Gastritis crónica,
diabetes tipo 2, hipertensión y afectación cardiaca.


[27] Mediante el auto
del 27 de septiembre de 2021, el Juzgado Primero Municipal de Pequeñas Causas
Laborales de Manizales admitió la tutela y ordenó la vinculación del
Departamento de Caldas, la Fiduciaria La Previsora S.A. -como vocera del Fondo
de Prestaciones Sociales del Magisterio FOMAG-, el Ministerio de Educación
Nacional y la Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Protección S.A.
Además, requirió a la accionada, Secretaría de Educación de Caldas, para que
allegara el expediente administrativo de Ana Patricia Castaño Gálvez, en lo
concerniente a su vinculación laboral y solicitó se informara el tiempo
laborado por la actora como docente del sector público. A su vez, solicitó a la
vinculada Fiduciaria La Previsora S.A. -como vocera del Fondo de Prestaciones
Sociales del Magisterio FOMAG- aportar la historia laboral de la tutelante, en
la que se evidenciara el historial de aportes al Sistema de Seguridad Social en
Pensiones. Por último, pidió a la vinculada Administradora de Fondos de
Pensiones y Cesantías Protección S.A. allegar copia de la historia laboral de
la actora, con el reporte de los aportes efectuados al Sistema de Seguridad
Social en Pensiones y las semanas cotizadas. Posteriormente, por medio de
providencia del 5 de octubre de 2021, la autoridad judicial vinculó al trámite
de tutela al Resguardo Indígena Nuestra Señora de la Candelaria de la Montaña y
a la Institución Educativa María Fabiola Largo del municipio de Riosucio
(Caldas), y mediante auto del 6 de octubre de 2021 vinculó a Leidy Johana Taba
Motato, docente nombrada en propiedad en el cargo desempeñado en
provisionalidad por la tutelante.


[28] Mediante
respuesta del 29
de septiembre de 2021.


[29] Expediente digital.
Cuaderno
“25ContestaciónSecreriaEducaciónDepatalCaldas.pdf”, fls. 1-3.


[30] Mediante
respuesta del 29 de septiembre de 2021.


[31]
Expediente digital. Cuaderno “40ContestaciónFiduprevisoraVoceradelFOMAG.pdf”, fls. 1-5.


[32]
Expediente
digital. Cuaderno
“79ContestaciónResguardoIndigena.pdf”, fls. 1-3.


[33] Expediente
digital. Cuaderno “81ContestaciónInstituciónEducativa.pdf”, fls. 1-2.


[34] Expediente
digital. Cuaderno
“45ProtecciónAportaHistoriaLaboralAccionante.pdf”, fls. 1-8.


[35] Según se
refiere en el fallo de tutela de primera instancia, toda vez que en el
expediente digital no se encontró copia del escrito de respuesta presentado por
el Ministerio de Educación. 


[36]
Expediente digital. Cuaderno “90FallaTutela.pdf”,
fls. 1-42.


[37] Para sustentar sus
afirmaciones, el a quo citó el concepto de la Sala de Consulta y
Servicio Civil del Consejo de Estado (C.P. Germán Alberto Bula Escobar), con
radicación 2013- 501, según la cual “el solo hecho de que un educador indígena
ya no cuente con el aval de su comunidad no debe afectar su permanencia en el
servicio, siempre que la calificación de desempeño sea satisfactoria, como lo
establece el artículo 37 de la Ley 909 de 2004”. 


[38] Expediente
digital. Cuaderno “90FallaTutela.pdf”, fl. 38.


[39] Ibid. 


[40] Ibid. 


[41] Carpeta “90FallaTutela.pdf”, fl. 40.


[42]
Carpeta “99ImgunacionSecretariaEducacionDepartamental.pdf”,
fls. 1-4.


[43] Carpeta “98CorreoImgunacionSecretariaEducacionDepartamental.pdf”, fl. 1.


[44] Carpeta “99ImgunacionSecretariaEducacionDepartamental.pdf”, fl. 2.


[45] Como sustento de
sus afirmaciones, allegó certificación expedida el 11 de octubre de 2021 por
medio de la cual la Secretaría de Educación certifica que “una vez revisadas
las solicitudes de reubicación de personal docente y directivo docente, como
docente orientadora escolar, en plazas mayoritarias o etnoeducación, no se
encontró radicación alguna de requerimiento por parte de la señora ANA PATRICIA
CASTAÑO GÁLVEZ”. Carpeta “99ImgunacionSecretariaEducacionDepartamental.pdf”, fl. 3.


[46] Carpeta
“02Sentencia2Instancia
(1).pdf”,
fls. 1-18.


[47] Carpeta
“02Sentencia2Instancia
(1).pdf”,
fl. 15.


[48] Carpeta
“02Sentencia2Instancia
(1).pdf”,
fl. 16.


[49] Expediente digital, Auto Sala del 15 de
diciembre de 2021.


[50] Expediente digital, Auto de Pruebas (28 de febrero de
2021).


[51] Expediente
digital. Auto de suspensión de términos (16 de marzo de 2022).


[52] “[S]e aclara que el
padre del señor Juan Sebastián Morales, no es el mismo cónyuge de la
accionante, para efectos de no generar confusión al momento de determinar, la
razón de mi poderdante de ser cónyuge cabeza de familia teniendo a cargo al
señor Carlos Alberto Javela B. pareja actual desde hace 22 años”. Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 –
Ana Patricia Castaño Gálvez.


[53] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 –
Fiduprevisora, en calidad de vocera y administradora del Fondo Nacional de
Prestaciones Sociales del Magisterio. 


[54] Expediente
digital, Rta. OPTB-034/2022 - ARL Positiva. 


[55] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 - Resguardo
de Indígenas Nuestra Señora Candelaria de la Montaña.


[56] Expediente
digital. Rta. OPTB-034/2022
–
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas.


[57] Artículo 10 del Decreto 2591 de 1991.


[58] Sentencia T-202 de
2022. 


[59] Según consulta de
antecedentes profesionales realizada en la página dispuesta por la Comisión
Nacional de Disciplina Judicial, Yady Paola Sánchez González, identificada con
la cédula de ciudadanía No. 1015440583 y T.P. No. 346.557 no registra
antecedentes disciplinarios ni sanciones.


[60] Carpeta
“04Poder.pdf”,
fls.
1-2.


[61] Artículos 5 y 13 del Decreto 2591 de 1991.


[62] Notificada
a la tutelante el 18 de agosto de 2021.


[63] Sentencia
T-051 de 2016.


[64]
“Artículo 138. Nulidad y restablecimiento del derecho. Toda
persona que se crea lesionada en un derecho subjetivo amparado en una norma
jurídica, podrá pedir que se declare la nulidad del acto administrativo
particular,
expreso o presunto, y se le restablezca el derecho; también podrá solicitar que
se le repare el daño. La nulidad procederá por las mismas causales establecidas
en el inciso segundo del artículo anterior. Igualmente podrá pretenderse la
nulidad del acto administrativo general y pedirse el restablecimiento del
derecho directamente violado por este al particular demandante o la reparación
del daño causado a dicho particular por el mismo, siempre y cuando la demanda
se presente en tiempo, esto es, dentro de los cuatro (4) meses siguientes a su
publicación. Si existe un acto intermedio, de ejecución o cumplimiento del acto
general, el término anterior se contará a partir de la notificación de aquel”.


[65] Sentencia
T-295 de 2018.


[66] Subsección B de la
Sección Segunda del Consejo de Estado. Sentencia del 26 de abril de 2012, Radicación
No. 25000-23-25-000-2003-06984-01(1205-10),
C.P.
Gerardo Arenas Monsalve.


[67] Precisamente,
en el asunto sub iudice la accionada profirió la Resolución No. 2481-6
del 28 de mayo de 2021 para cumplir con la solicitud elevada por la comunidad
en oficio del 19 de mayo de 2021, “donde el Gobernador y Representante Legal
del Resguardo Indígena Nuestra Señora de la Candelaria de la Montaña manifiesta
que decidieron retirar el aval a la docente ANA PATRICIA CASTAÑO GALVEZ,
nombramiento provisional vacante definitiva en la Institución Educativa María
Fabiola Largo del Municipio de Riosucio Caldas, por cuanto no reúne los requisitos
de pertenecer a la parcialidad de la montaña […]”. Expediente digital.
Cuaderno
“25ContestaciónSecreriaEducaciónDepatalCaldas.pdf”, fl. 2. 


[68] Numeral 6.2.10 del
artículo 6º de la Ley 715 de 2001.


[69] Numeral 6.2.11 del
artículo 6º de la Ley 715 de 2001.


[70] Resolución No.
3973-6 del 17 de agosto de 2021.


[71] “Artículo
62. Selección de educadores. Las autoridades competentes, en
concertación con los grupos étnicos, seleccionarán a los educadores que laboren
en sus territorios, preferiblemente, entre los miembros de las comunidades en
ellas radicados. Dichos educadores deberán acreditar formación en
etnoeducación, poseer conocimientos básicos del respectivo grupo étnico, en
especial de su lengua materna, además del castellano. La vinculación,
administración y formación de docentes para los grupos étnicos se efectuará de
conformidad con el estatuto docente y con las normas especiales vigentes
aplicables a tales grupos. El Ministerio de Educación Nacional, conjuntamente
con las entidades territoriales y en concertación con las autoridades y
organizaciones de los grupos étnicos establecerá programas especiales para la
formación y profesionalización de etnoeducadores o adecuará los ya existentes,
para dar cumplimiento a lo dispuesto en esta ley y en la Ley 60 de 1993”.


[72] “Artículo 2.3.3.5.4.2.7.
Elección de los etnoeducadores. Los docentes para cada grupo étnico serán
seleccionados teniendo en cuenta sus usos y costumbres, el grado de
compenetración con su cultura, compromiso, vocación, responsabilidad, sentido
de pertenencia a su pueblo, capacidad investigativa, pedagógica y de
articulación con los conocimientos y saberes de otras culturas. En
consecuencia, de conformidad con lo previsto en el artículo 62 de la Ley 115 de
1994, se seleccionarán a los educadores para laborar en sus territorios,
preferiblemente entre los miembros de las comunidades en ellas radicadas.
En las comunidades con tradición lingüística propia, el maestro debe ser
bilingüe, para lo cual deberá acreditar conocimientos y manejo de la lengua de
la comunidad y del castellano” (énfasis fuera del texto).


[73] Numeral 1º del
artículo 230 de la Ley 1437 de 2011. 


[74] Sentencia SU-691
de 2017.


[75] Sentencia SU-003
de 2018.


[76] Sentencia SU-917
de 2010.


[77] Sentencia T-716 de
2013.


[78] Ibid. 


[79] Artículo 2º de la
Constitución. 


[80] Sección Segunda de
la Subsección B del Consejo de Estado. Sentencia 2018-01750 de 2019, Radicación
No. 05001-23-33-000-2018-01750-01(4134-19), C.P. Sandra Lisset Ibarra Vélez.


[81] Sentencia T-360 de
2017.


[82]
Sentencia
T-051 de 2016.


[83] Artículo 6.1. del
Decreto 2591 de 1991.


[84] Sentencia T-043 de
2022. 


[85] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 –
Ana Patricia Castaño Gálvez.


[86] Ibid. 


[87] Ibid. 


[88] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 - Resguardo
de Indígenas Nuestra Señora Candelaria de la Montaña.


[89] Ibid.


[90] Sentencia
T-292 de 2017.


[91] Artículo
55 de la Ley 115 de 1994. 


[92] Artículo
56 de la Ley 115 de 1994.


[93] Sentencia
C-208 de 2007.


[94] La participación
es un mecanismo orientado a la preservación de las diferencias e identidad del
grupo como minoría
étnica y cultural. Sentencia C-175 de 2009.


[95] Cfr., en este
sentido, la Sentencia
SU-245 de 2021.


[96]
Cfr.,
al respecto, la Sentencia T-379 de 2011.


[97] Sentencia
T-292 de 2017.


[98] En la Sentencia
T-292 de 2017, esta Corporación estudió un caso en el que la accionante
participó en un concurso de méritos para proveer vacantes de etnoeducadores
docentes de instituciones educativas oficiales que atendían población
afrocolombiana negra, raizal y palenquera. La accionante no había logrado tomar
posesión en el cargo de un establecimiento educativo ubicado dentro del
territorio de una comunidad negra, dado que no obtuvo el aval de reconocimiento
cultural expedido por el consejo comunitario de la comunidad residente en ese
territorio, al no ser oriunda del mismo. La accionante señaló que dicha
actuación vulneró sus derechos fundamentales a la
igualdad, el acceso al trabajo, a la estabilidad laboral reforzada, a los
derechos docentes adquiridos, al derecho de petición y al debido proceso,
máxime si se tiene en cuenta que contaba con la condición de prepensionada y de
madre cabeza de familia, “dado que de ella
dependen económicamente su hija y su madre, de 96 años de edad”. La
Corte consideró que la entidad demandada no había vulnerado las prerrogativas ius
fundamentales de la accionante, por cuanto, de un lado, “lo que se advierte
es que la
entidad ha ajustado su actuación al marco legal que le impide proceder en
contravía de las normas que regulan el concurso de méritos para etnoeducadores
y sobre todo de la decisión del Consejo Comunitario Río Sanquianga que busca
salvaguardar la identidad cultural de la comunidad negra ubicada en el
municipio Olaya Herrera – Nariño” y, por otro, observó que “el
Consejo Comunitario Río Sanquianga, de acuerdo con las disposiciones normativas
analizadas previamente, tiene la facultad de negar el aval de reconocimiento
cultural a la señora Rosa Elvia Batioja Ferrín, sin que ello signifique que
desconozca su mérito. No obstante, tal negativa no puede fundarse en
consideraciones caprichosas, sino que debe obedecer a razones objetivas que
permitan establecer una incompatibilidad
entre los conocimientos de la docente y el trabajo docente a impartir en los
miembros de la comunidad. La exposición de dichas razones constituye una
condición de protección del derecho de petición y del debido proceso, dada la
importancia que tiene dicha respuesta en tanto de ella depende la posibilidad
efectiva de acceder a un cargo público”.


[99]
La
garantía del derecho a la educación especial de las comunidades indígenas se
extiende, incluso, respecto de los cargos administrativos en los centros de
educación oficial de estos grupos étnicos. Esto se debe a que “el proceso
educativo no se centra sólo en la relación alumno profesor, sino que también
debe tenerse en cuenta el conjunto de elementos estructurales y administrativos
que permiten la adecuada etnoeducación con respeto de la identidad étnica y
cultural”. Por tanto, “el nombramiento en un cargo con funciones
administrativas en una institución educativa indígena, de una persona extraña a
la comunidad sin realizar la correspondiente consulta previa, constituye una
afectación directa a los derechos a la etnoeducación, la identidad y autonomía
de dicha colectividad”. Sentencia T-514 de 2012.


[100] Sentencia
T-379 de 2011.


[101] Artículo
62 de la Ley 115 de 1994.


[102] Artículo
8 del Decreto 804 de 1995.


[103] Artículo
11 del Decreto 804 de 1995.


[104] Artículos 62 de la
Ley 155 de 1994 y 11
del Decreto 804 de 1995.


[105] Sentencias
C-208 de 2007 y T-379 de 2011.


[106] Sentencia
T-379 de 2011.


[107] Sentencia
T-507 de 2010.


[108] Cfr., al respecto las
sentencias C-208
de 2007 y T-379 de 2011.


[109] Sentencia SU-245
de 2021.


[110] De acuerdo con el
resolutivo sexto de la Sentencia SU-241 de 2021, “la presente decisión tiene efectos inter comunis y, por
tal razón, sus efectos se extienden a todos los pueblos y comunidades indígenas
que se encuentren en las mismas circunstancias amparadas en la presente
providencia»’, por lo que el amparo de la decisión y los efectos en ella
contenidos se extienden únicamente respecto de aquellos etnoeducadores
nombrados en propiedad”.


[111]
Sentencia
SU-245 de 2021. 


[112] Sentencia
T-390 de 2021.


[113] Criterios
contenidos en el artículo 62 de la Ley 115 de 1994.


[114] Sentencia
SU-245 de 2021.


[115] En la Sentencia
C-208 de 2007, la Corte Constitucional precisó que los cargos de docentes que
ejerzan sus funciones en territorios indígenas o atiendan población indígena
deben excluirse del concurso general de méritos, en atención al carácter
pluriétnico de la población atendida. Al respecto, en esa oportunidad manifestó
que “En el presente caso, se ha explicado que
no resulta contrario a la Constitución que el Decreto-Ley 1278 de 2002 regule
la forma de acceso al servicio educativo estatal y acoja el sistema de carrera
por concurso de méritos como el mecanismo idóneo. No obstante, también se ha
dejado claro que su incompatibilidad con la Carta deviene, en realidad, del
hecho de haber omitido incluir una normatividad especial en la materia
aplicable a las comunidades indígenas, acorde con sus usos y costumbres. Siendo
ello así, lo que procede en este caso es que la Corte dicte una sentencia
integradora, en el sentido de declarar exequible el Decreto-Ley 1278 de
2002, ‘por el cual se establece el estatuto de profesionalización docente’,
siempre y cuando se entienda que el mismo no es aplicable a las situaciones administrativas
relacionadas con la vinculación, administración y formación de los docentes y
directivos docentes en los establecimientos educativos estatales ubicados en
territorios indígenas que atienden población indígena, aclarando que, mientras
el legislador procede a expedir un estatuto de profesionalización docente que
regule de manera especial la materia, las normas aplicables a los grupos
indígenas serán las contenidas en la Ley General de Educación (Ley 115 de 1994)
y las demás normas complementarias”.


[116] Sentencia SU-245
de 2021.


[117] Ibid. 


[118] Sentencias
T-523 de 2012 y T-903 de 2009, reiteradas en la Sentencia T-510
de 2020.


[119] Sentencia
T-510 de 2020.


[120] Artículo 19 de la
Ley 909 de 2004.


[121] Sección Segunda de
la Subsección B del Consejo de Estado. Sentencia 2018-01750 de 2019, Radicación
No. 05001-23-33-000-2018-01750-01(4134-19), C.P. Sandra Lisset Ibarra Vélez.


[122] Literal d) del
numeral 2º del artículo 19 de la Ley 909 de 2004.


[123] Sentencia C-472 de
1992.


[124] Sentencia C-503 de
2020.


[125] Artículo 2º
de la Constitución. 


[126] Sentencia
C-503 de 2020.


[127] Ibid. 


[128] “Los programas y los servicios de educación destinados
a los pueblos autóctonos deben desarrollarse y aplicarse en cooperación
con éstos [sic], con el propósito de responder a sus necesidades particulares”
(énfasis del texto), Sentencia T-300 de 2018. 


[129]
Convenio
169 de la OIT.


[130] Artículo
7º del Convenio 169 de la OIT.


[131] Artículo 37 de la Ley
909 de 2004.


[132] Por cuanto aquella
tiene por finalidad “asegurar que las nuevas
generaciones que nacen dentro de las Comunidades Indígenas y étnicas, tengan
acceso a una educación especial y diferenciada, que enseñe su historia, su
lengua, sus creencias y proyectos de vida”. Sentencia T-300 de 2018.


[133] Sentencia
SU-245 de 2021.


[134] Artículo
68 de la Constitución: “[…] La enseñanza estará a cargo de personas de reconocida
idoneidad ética y pedagógica. La Ley garantiza la profesionalización y
dignificación de la actividad docente […]”.


[135]
“Los gobiernos deberán reconocer el derecho de esos pueblos a crear sus propias
instituciones y medios de educación, siempre que tales instituciones satisfagan
las normas mínimas establecidas por la autoridad competente en consulta con
esos pueblos”.
Numeral
3º del artículo 27 del Convenio 169 de la OIT. 


[136] En virtud de los
derechos a la identidad cultural y educativa.


[137] Sentencia
T-379 de 2011.


[138]
Sentencia
T-058 de 2019.


[139]
Sentencia
C-107 de 2002.


[140]
Ibid.



[141]
Ibid.



[142] En el artículo 53
de la Carta Política se reconoce el trabajo en condiciones dignas y justas, en
tanto derecho y obligación social. Sentencia SU-054 de 2015.


[143]
Sentencia
C-107 de 2002.


[144] Ibid. 


[145] Sentencia T-217 de
2014.


[146]
Ibid.



[147] Sentencia T-360 de
2017.


[148] Adicionalmente, en
la Sentencia T-360 de 2017 la Corte Constitucional recordó que son dos los
requisitos que, de cumplirse, dan cuenta de la afectación al mínimo vital de un
trabajador: i) que el salario sea el ingreso exclusivo o, existiendo
ingresos adicionales, estos sean insuficientes para la cobertura de sus
necesidades básicas y ii) que la falta de pago de la prestación genere
para el afectado una situación crítica, tanto a nivel económico como
psicológico, derivada de un hecho injustificado, inminente y grave.


[149] Sentencia T-198 de
2010.


[150]
Ibid.



[151] En este
supuesto, ante la desvinculación del funcionario no se frustra el
acceso a la pensión de vejez, pues el requisito faltante, relativo a la edad,
puede ser cumplido de manera posterior, con o sin vinculación laboral vigente.


[152] Sentencia
T-638 de 2016.


[153]
Sentencia
T-724 de 2009.


[154]
“Por
la cual se expiden normas para apoyar de manera especial a la mujer cabeza de
familia”.


[155]
De
acuerdo con lo señalado por el artículo 2° de la Ley 82 de 1993, la jefatura
femenina del hogar se define como “una categoría social de los hogares,
derivada de los cambios sociodemográficos, económicos, culturales y de las
relaciones de género que se han producido en la estructura familiar, en las subjetividades,
representaciones e identidades de las mujeres que redefinen su posición y
condición en los procesos de reproducción y producción social, que es objeto de
políticas públicas en las que participan instituciones estatales, privadas y
sectores de la sociedad civil”.


[156] Parágrafo
segundo del artículo 2º de la Ley 82 de 1993.


[157] Reglamentario
de la Ley 790 de 2002.


[158] Definición
contenida en su artículo 1º.


[159] Este
criterio ha sido compartido por la Sala Laboral de la Corte Suprema de
Justicia, en sentencias
CSJ SL1496- 2014, rad. 43118, CSJ SL696-2021, rad. 75680 y CSJ SL-1973-2021,
rad. 82370.


[160] En
Sentencia T-016 de 2008, esta Corporación estudió una demanda de tutela en la
cual la accionante argumentaba contar con la calidad de “madre cabeza de familia”,
por cuanto de ella dependía económicamente su familia, “quienes
son mi hermana que está sin trabajo y su marido y también su nieta, ya que la
madre de la menor o sea mi sobrina tampoco tiene trabajo, a los cuales yo los
ayudo, con el poco ingreso que tengo, también tengo los gastos de servicios
públicos y mi asistencia personal, no poseo ayuda de ninguna clase”. En esa
oportunidad la Corte no concedió el amparo, al estimar que “no
cumple con los requisitos que exige la ley y la jurisprudencia constitucional,
para ser considerada ‘madre cabeza de familia’, y los parientes que
en su respuesta a esta Corporación dice ayudar, económicamente no son personas
con limitaciones físicas o sicológicas que se encuentren incapacitadas para
trabajar”.


[161] En Sentencia T-326 de 2014, la Corte concedió la tutela
como mecanismo definitivo para amparar los derechos fundamentales de una mujer
desvinculada del cargo que ostentaba en provisionalidad en la E.S.E Hospital
San Rafael de Facatativá, quien alegaba ser pre-pensionada y madre cabeza de
familia, pues su esposo tenía una discapacidad y el salario que percibía
constituía su único sustento. Justificó el amparo en que “La señora Ana
Isabel Velásquez Arias, al momento de conformarse la lista de elegibles por
parte de la CNSC en septiembre de dos mil doce (2012), cumplía la
condición de prepensionada y madre cabeza de familia. En este sentido, el
salario obtenido en el empleo público que desempeñaba servía de sustento para
sí y sus dos (2) hijos, ambos estudiantes, toda vez que su esposo padece una
discapacidad. Estas circunstancias acreditan la inminencia de un perjuicio
irremediable, en los términos explicados en el fundamento  séptimo (7°) de
esta sentencia, puesto que la accionante tiene gravemente afectado su derecho
al mínimo vital ante la ausencia del ingreso económico que financia las
necesidades materiales propias y de su núcleo familiar dependiente, razón que
torna en inidóneo el mecanismo judicial contencioso administrativo, dirigido a
cuestionar la Resolución No. 456 del veinte (20) de agosto de dos mil
trece (2013) emanada de la E.S.E. Hospital San Rafael de Facatativá, por medio
de la cual se declaró la insubsistencia de la tutelante a partir del veintiséis
(26) de agosto de dos mil trece (2013), al cargo que venía desempeñando en
provisionalidad”.


[162] Corte
Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia SL-696-2021, rad.
75680.


[163]
Sentencia SU-388 de 2005.


[164] Sentencia
T-084 de 2018.


[165] En las sentencias T-316 de
2013 y T-084 de 2018 se precisó, por ejemplo, que los trabajadores que alegan
ser beneficiarios del “retén social” deben informar oportunamente a
su empleador esta circunstancia, so pena de perder su derecho a recibir dicha
protección especial.


[166] En
cuanto al criterio de incapacidad económica, en particular, respecto de los
hijos, la Corte Constitucional ha señalado que una mujer no deja de ser madre
cabeza de familia por el hecho de que las personas a su cargo cumplan la
mayoría de edad, dado que puede acreditarse que están estudiando o alguna otra
situación que les imposibilite trabajar. En este sentido, cfr., las sentencias
T-283 de 2006, T-835 de 2012 y T-420 de 2017.


[167] Sentencias
T-846 de 2005, SU-388 de 2005, T-316 de 2013.


[168] Sentencia
SU-388 de 2005.


[169] Sentencia
T-420 de 2017.


[170] Sentencia
SU-388 de 2005.


[171] En este sentido,
las sentencias T-494 de 1992, SU-388 de 2005,
T-993 de 2007, T-400 de 2014, T-420 de 2017 y T-084 de 2018.


[172] Sentencia SU-250
de 1998.


[173] Artículo 2º de la
Constitución Política de 1991.


[174] Sentencia C-371 de
1999.


[175] La
designación de estos empleados es una figura excepcional, en la que personas
que no detentan previamente la calidad de servidores públicos y que no son
seleccionados mediante un concurso de méritos aspiran a ser seleccionadas para
el ejercicio transitorio de empleos.


[176]
Sentencia
SU-556 de 2014.


[177] Sentencia
T-373 de 2017.


[178] Por tanto, cuando
se produce la desvinculación sin motivación, como ha precisado la Sala, “lo que
procede es ordenar la nulidad del acto, como mecanismo para la protección de
los derechos a la estabilidad laboral, a la igualdad y al debido proceso” y el
reintegro sólo será procedente “cuando el cargo específicamente desempeñado no
haya sido provisto mediante concurso, no haya sido suprimido o el servidor
desvinculado no haya llegado a la edad de retiro forzoso”. Sentencia SU-556 de
2014.


[179] Sentencia SU-917
de 2010.


[180] Este deber
corresponde a exigencias de orden constitucional, por lo que su omisión
desconoce el principio constitucional de Estado de Derecho (art. 2 de la C.P.),
el principio democrático (arts. 1º, 123 y 209 de la C.P.), el principio de
publicidad de la función pública (art. 209 de la C.P.) y la garantía al debido
proceso (art. 29 de la C.P.)., al debilitar las posibilidades reales de
cuestionar en forma adecuada los actos administrativos. Sentencia T-716 de
2013.


[181] Sentencia C-503 de
2020.


[182] Subsección B de la
Sección Segunda del Consejo de Estado. Sentencia del 26 de abril de 2012, Radicación
No. 25000-23-25-000-2003-06984-01(1205-10),
C.P.
Gerardo Arenas Monsalve.


[183] Ibid.


[184]
Por ejemplo, si la desvinculación tiene fundamento en la provisión de la plaza
con el ganador del concurso de méritos respectivo, no es posible inferir que
existe un desconocimiento de los derechos del funcionario que fue desvinculado,
pues el principio del mérito implica, para el ganador del concurso, el derecho
subjetivo de ingresar al empleo -exigible ante la Administración y los
funcionarios que están desempeñando el cargo en provisionalidad-, y para el
nominador el deber de nombrar de la lista de elegibles a quien superó las
etapas del concurso. Sentencia T-373 de 2017.


[185] En este preciso
supuesto se hace referencia al derecho de las comunidades indígenas de
designar, de preferencia, a los integrantes de su comunidad para ocupar las
vacantes de docentes de las instituciones educativas ubicadas en sus
territorios, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 62 de la Ley 115 de
1994 y el artículo 2.3.3.5.4.2.7. del Decreto 1075 de 2015.


[186] Sentencia
SU-237 de 2019.


[187] Sección Segunda de
la Subsección B del Consejo de Estado. Sentencia 01412 del 23 de febrero de
2011, Radicación No. 170012331000200301412 02(0734-10), C.P. Víctor Hernando
Alvarado Ardila. 


[188]
Cfr.,
al respecto la Sentencia SU-040 de 2018.


[189] Sentencia
T-084 de 2018. 


[190] Sentencia SU-040
de 2018.


[191]
Ibid.



[192]
“La
construcción de la solidaridad humana y no la competencia mal entendida por
sobrevivir, es el principio suficiente del artículo 95 de la Carta Política”.
Sentencia T-198 de 2010.


[193] Sentencias SU-917
de 2010 y T-373
de 2017.


[194] Sentencia T-846 de
2005.


[195] En esta
providencia, la
Sala Plena se pronunció acerca del derecho a la estabilidad laboral reforzada
de empleados públicos nombrados en provisionalidad que fueron removidos luego
de proveerse las plazas por las personas que superaron un concurso de méritos
en la Procuraduría General de la Nación.


[196] Sentencia SU-691
de 2017.


[197] Ibid. 


[198] Auto 111
de 2019.


[199] En este sentido,
el artículo 14 del Decreto 190 de 2003 dispone: “Pérdida del derecho. La
estabilidad laboral a la que hace referencia este capítulo cesará cuando se
constate que el ex empleado ya no hace parte del grupo de personas
beneficiarias de la protección especial”.


[200] Sentencia
T-373 de 2017.


[201] Esta decisión
resulta relevante en el caso objeto de estudio. Si bien se profirió en el marco del seguimiento de una orden relacionada con la
desvinculación de trabajadores de Telecom, amparados por el “retén social”,
delimitó el alcance de una orden referida, inicialmente, a la garantía de ingresar
a un empleo con funciones, tareas y responsabilidades similares a las que
tenían en la citada entidad, a pesar de que la causa de la desvinculación había
sido la provisión de empleos mediante concurso de méritos.


[202] Auto 111 de 2019.


[203] Al analizar el
alcance y contenido de las órdenes dictadas por medio de la Sentencia SU-377 de
2014, relacionadas con la protección legal del retén social para los
exempleados desvinculados de Telecom, mediante el Auto 111 de 2019 esta Corte
precisó que el derecho preferencial de acceder a un empleo “es equivalente al
derecho a contar con una actuación administrativa del Estado que persiga
genuinamente el objetivo de hacer realizable ese derecho preferencial, mediante
la gestión para procurar su reingreso al sistema de empleo público, aun si tal
objetivo no puede ser satisfecho de inmediato y con una única acción”. De acuerdo con este, la entidad debe desplegar
acciones de búsqueda de oportunidades que permitan aliviar a los sujetos de
especial protección los efectos de la pérdida del empleo, en procura de que
este grupo pueda tener acceso al mercado laboral del Estado, aun cuando sea una
gestión de medio, que no de resultado.


[204] Cfr., en este
sentido, la Sentencia
SU-054 de 2015.


[205]
Expediente
digital. Cuaderno “27RecurosReposición.pdf”.


[206] Sentencia
T-289 de 2011.


[207] Expediente
digital. Cuaderno “27RecurosReposición.pdf”.


[208] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 - Resguardo
de Indígenas Nuestra Señora Candelaria de la Montaña.


[209] Ibid.


[210] Expediente
digital. Rta.
OPTB-034/2022
-
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas.


[211] Expediente
digital. Cuaderno “79ContestaciónResguardoIndigena.pdf”.


[212] Mediante
oficio del 19 de mayo de 2021.


[213] En la Sentencia
T-292 de 2017 la Corte estudió el caso de una persona que se presentó a un
concurso de méritos de etnoeducadores para las comunidades negras del Departamento
de Nariño, y pese a encontrarse dentro de la lista de legibles, le fue negado
el aval de reconocimiento cultural para ocupar el cargo por parte del Consejo
Comunitario Río Sanquianga. Como consecuencia de la ausencia del aval, la
Secretaría de Educación departamental de Nariño no la nombró en el cargo de
etnoeducadora del centro educativo “La Loma” del municipio Olaya Herrera –
Nariño. La Corte consideró que “la entidad
demandada no ha vulnerado ninguno de los derechos fundamentales alegados por la
señora Rosa Elvia Batioja Ferrín. En lugar de ello, lo que se advierte es que
la entidad ha ajustado su actuación al marco legal que le impide proceder en
contravía de las normas que regulan el concurso de méritos para etnoeducadores
y sobre todo de la decisión del Consejo Comunitario Río Sanquianga que busca
salvaguardar la identidad cultural de la comunidad negra ubicada en el
municipio Olaya Herrera – Nariño. Adicionalmente, este Tribunal no puede
desconocer las actuaciones que ha adelantado la Secretaría Departamental de
Educación de Nariño al nombrar en período de prueba a todas aquellas personas
que se encuentran ante una situación idéntica a la de la actora, carentes de
aval de reconocimiento cultural, pero respetando el estricto orden de la lista
de elegibles, esto con el fin de no desconocer los derechos de cada uno de los
elegidos, circunstancia que también se le ha puesto en conocimiento a la señora
Batioja Ferrín”. Con todo, ordenó al Consejo
Comunitario Río Sanquianga que “valore de manera precisa y detallada la
posibilidad de otorgar el aval de reconocimiento cultural a la señora Rosa
Elvia Batioja Ferrín y, en caso de concluir que no procede tal decisión, le
explique de manera clara, completa y por escrito, las razones por las cuales
sus conocimientos o capacidades no preservan la identidad étnica y cultural de
la comunidad negra, en los términos explicados en la parte motiva de esta
providencia”.


[214] Sentencia T-355 de
2014.


[215] Ibid.


[216] Ibid.


[217] Folio 1
de la Resolución 2536-6 del 1 de junio de 2021. 


[218] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 - Resguardo
de Indígenas Nuestra Señora Candelaria de la Montaña.


[219] De acuerdo con
comunicación de aceptación del cargo del 23 de agosto de 2021, presentada por
Leidy Taba Motato ante la Secretaría de Educación. Expediente digital.
Rta. OPTB-034/2022
–
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas.


[220]
Expediente
digital. Cuaderno
“79ContestaciónResguardoIndigena.pdf”, fls. 1-3.


[221] Concepto
con número interno 2176, radicación No. Rad. No.
11001-03-06-000-2013-00501-00, del 21 de mayo de 2014.


[222]
Sentencia
C-107 de 2002.


[223] Del
total de 591,43 semanas, la actora cuenta con 62,43 en otro régimen y 529 en
Protección S.A.


[224] Según
informó la Secretaría de Educación del Departamento de Caldas, la decisión del
retiro del servicio se materializó hasta el mes de agosto de 2021, hasta tanto
se encontró ejecutoriado y en firme el acto administrativo por medio del cual
se procedió a la desvinculación. Sobre este particular, señaló que “Una vez el
acto administrativo de terminación de la provisionalidad en vacante definitiva
de la señora ANA PATRICA CASTAÑO GÁLVEZ qued[ó] en firme y de acuerdo con lo
solicitado por el resguardo indígena el 13 de julio de 2021, la cual se anexa,
esta secretaría reubicó a LEIDY JOHANA TABA como docente orientador a partir
del 23 de agosto de 2021, en la vacante dejada por ANA PATRICIA en la
Institución Educativa María Fabiola Largo del municipio de Riosucio, en el área
de primaria”. Expediente
digital. Rta.
OPTB-034/2022
–
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas.


[225] A razón
de 51,48 semanas por año y 4,29 semanas por mes de servicios prestados.


[226] Este
tiempo no fue acreditado por la tutelante, pues no aportó prueba de la
condición de prepensionada y en la vía administrativa se negó a aportar medios
de prueba que dieran cuenta de tal condición.


[227]
Expediente digital. Cuaderno “03EscritoTutela (5).pdf”.


[228] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 -
Ana Patricia Castaño Gálvez.


[229] Expediente
digital, Rta. OPTB-034/2022 - ARL Positiva.


[230] En calidad de
vocera y administradora de los recursos del Fondo Nacional de Prestaciones
Sociales del Magisterio -FOMAG-.


[231] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 -
Fiduprevisora, en calidad de vocera y administradora del Fondo Nacional de
Prestaciones Sociales del Magisterio.


[232] Expediente digital, Rta. OPTB-034/2022 -
Ana Patricia Castaño Gálvez.


[233] Ibid. 


[234] Ibid.


[235] Ibid.




