    T-240-22   








Sentencia T-240/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.589.888
 
Acción de tutela interpuesta por Luis
Fernando Mosquera y Acened Gómez Pintor, quien actúa en nombre propio y en
representación de su menor hija, en contra del Juez Cuarto Civil del Circuito
de Villavicencio, Bancolombia S.A. y la Inspección Quinta de Policía de
Villavicencio
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá, D. C., primero (1) de julio de dos mil
veintidós (2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo
Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de tutela de 1 de
diciembre de 2021, proferido por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema
de Justicia, por medio del cual confirmó el fallo de 27 de octubre del mismo
año, emitido por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Villavicencio[1].

 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.                
Síntesis
del caso. El
15 de octubre de 2021, Luis Fernando Mosquera y Acened Gómez Pintor, quien
actúa en nombre propio y en representación de su menor hija (en adelante, los
accionantes), interpusieron acción de tutela en contra del Juez Cuarto Civil
del Circuito de Villavicencio (en adelante, el juez), Bancolombia S.A. (en
adelante, Bancolombia) y la Inspección Quinta de Policía de Villavicencio (en
adelante, la Inspección). En su escrito, argumentaron que las accionadas
vulneraron sus derechos fundamentales al debido proceso, “[a la]
defensa, [a la] contradicción de la prueba, [a] aportar pruebas,
(…) a la vivienda, (…) al acceso a la administración de justicia, a
la información, a la notificación personal y los derechos superiores”[2]
de su menor hija. Esto, por cuanto consideraron que el proceso ejecutivo
instaurado por Bancolombia en contra de Luis Fernando Mosquera tiene “yerros
ostensibles, flagrantes y manifiestos”[3]. Por lo anterior, los
accionantes solicitaron declarar “la nulidad de este proceso ejecutivo”
y ordenar al juez notificar de nuevo el auto por medio del cual se libró
mandamiento de pago.
 
2.           
Relación contractual
entre Luis Fernando Mosquera y Bancolombia. En 2012, el señor Mosquera celebró contrato de mutuo
comercial con Bancolombia, por el valor de $86.000.000 de pesos. Esto, con el
objetivo de comprar la casa número 10 del condominio Quintas de Toscana,
ubicado en la Calle 25 No. 1-275, de la ciudad de Villavicencio. Conforme al
contrato, el señor Luis Fernando estaba obligado a pagar cuotas mensuales por
un plazo total de 180 meses, desde el 22 de abril de 2012. Para garantizar esta
obligación, el señor Mosquera constituyó garantía real de hipoteca en favor de
Bancolombia sobre el inmueble mencionado. 
 
3.           
Proceso ejecutivo:
demanda, pretensiones y mandamiento de pago. El 17 de septiembre de 2012, Bancolombia instauró
demanda ejecutiva en contra del señor Mosquera. Esta demanda se fundamentó en
que el demandado incurrió en mora desde la primera cuota. Bancolombia solicitó,
entre otras: (i) librar mandamiento de pago por el valor adeudado por
concepto de capital e intereses corrientes y moratorios[4], (ii)
ordenar la venta en pública subasta del inmueble hipotecado y, además,
(iii) decretar las medidas cautelares de embargo y de secuestro sobre dicho
bien. Esta demanda le correspondió al Juzgado Cuarto Civil del Circuito de
Villavicencio. Por medio del auto de 21 de septiembre de 2012, el juez
libró mandamiento de pago en los términos solicitados por Bancolombia. Por
último, decretó las medidas cautelares de embargo y de secuestro solicitadas. 
 
4.           
Notificación del
mandamiento de pago. El 17
de octubre de 2012, la empresa “Postal logística y mensajería” entregó,
conforme al artículo 315 del Código de Procedimiento Civil (en adelante, CPC),
la constancia de notificación personal del referido auto de mandamiento de
pago, la “copia informal del citatorio” y el documento “guía del
juzgado No. 14439535”. Estos documentos fueron entregados en la portería
del “Condominio Quintas de Toscana, casa 10 multifamiliar de baja altura 4.
P.H. Calle 25 No. 1-275 de Villavicencio”. Al recibir estos documentos, el “portero
Pedraza” informó que Luis Fernando Mosquera “si habita el inmueble”[5].
El demandado no compareció ante el juzgado tras recibir los referidos
documentos. El 31 de enero de 2013, el juez emitió oficio para que se llevara a
cabo la notificación por aviso, prevista por el artículo 320 del CPC[6].
A este oficio, se anexaron las copias de la “demanda”, del “auto
admisorio” y del auto “mandamiento de pago”.  El 4 de mayo de
2013, la empresa “Inter Rapidísimo S.A.” entregó el oficio de
notificación por aviso en la referida dirección[7].
El demandado no compareció al proceso, no presentó escrito alguno ni formuló
excepciones. 
 
5.           
Sentencia y
diligencia de secuestro.
El 31 de mayo de 2013, el juez profirió sentencia conforme al artículo 555 del
CPC. En esta decisión, ordenó la venta en pública subasta del inmueble
embargado, requirió a las partes para que allegaran el avalúo de dicho bien,
así como la liquidación del crédito, y condenó en costas al demandado[8].
El 9 de agosto de 2013, el inspector de policía llevó a cabo la diligencia de
secuestro del bien inmueble embargado, en el marco de la cual “le informó a
la señora Acened Gómez Pintor sobre el objeto de la diligencia”, quien
manifestó que “el señor Luis Fernando [Mosquera], su compañero, hizo
un abono el 5 de julio de 2013”. Al cabo de la diligencia, el inspector
decidió “dejar en depósito provisional y gratuito” el bien en favor de
Acened Gómez Pintor[9].
 
6.           
Suspensión del
proceso ejecutivo y reanudación del trámite. El 11 de noviembre de 2014, Germán Alfonso Pérez, en
calidad de “apoderado” de Bancolombia, y Luis Fernando Mosquera, en
calidad de “demandado en este asunto”, solicitaron “la
suspensión del proceso por 6 meses a partir de la fecha de presentación de este
escrito”[10].
Dicha solicitud fue suscrita por ambas partes, quienes, además, llevaron a cabo
la diligencia de presentación personal de este documento ante la Notaría Cuarta
de Villavicencio. Mediante el auto de 2 de diciembre de 2014, el juez accedió a
la solicitud de las partes y suspendió el proceso por 6 meses[11]. Por medio del
auto de 17 de julio de 2015, el juez decidió reanudar los términos del proceso[12].
 
7.           
Solicitud de terminación
del proceso por pago de cuotas en mora y requerimientos del juzgado. El 31 de enero de 2017, Bancolombia
solicitó “la terminación del proceso” y el “levantamiento de las
medidas cautelares” decretadas, por “pago de las cuotas en mora”[13].
El 17 de febrero del mismo año, el juez solicitó al apoderado de Bancolombia
que informara el “valor recaudado (…) con ocasión del pago de las
cuotas en mora”[14].
Lo anterior, para verificar el cumplimiento de los requisitos relativos al pago
del arancel judicial previstos por la Ley 1394 de 2010. Los días 18 de
diciembre de 2017[15]
y 22 de enero de 2018[16],
el juez reiteró esta solicitud. En consecuencia, el 5 de febrero del mismo año,
el apoderado de Bancolombia allegó al juzgado la relación de los pagos
efectuados por Luis Fernando Mosquera[17].
El juez no emitió pronunciamiento al respecto. 
 
8.           
Solicitud de remate.
El 9 de marzo de 2018, el
apoderado de Bancolombia solicitó al juez, por cuarta vez, fijar fecha y hora
para la práctica de la diligencia de remate[18].
 Mediante el auto de 22 de mayo de 2018[19],
el juez (i) incorporó al proceso la relación de pagos allegada por el
apoderado del Banco; (ii) consideró que Bancolombia renunció a la
solicitud de terminación del proceso, habida cuenta de su solicitud de
fijar fecha y hora para la diligencia de remate; (iii) advirtió, entre
otras, que, en dicho proceso, no se configuró causal de nulidad alguna ni
existía recurso, objeción o incidente por resolver, y, por último, (iv) determinó
que la diligencia de remate se llevaría a cabo el 22 de agosto de 2018. Ese día
tampoco se llevó a cabo la diligencia[20],
porque no se cumplieron los requisitos legales del artículo 450 del Código
General del Proceso (en adelante, CGP). En particular, las partes no allegaron
al proceso la copia de la publicación del remate ni el certificado de libertad
y tradición del inmueble. 
 
9.           
Nueva solicitud de
remate y diligencia de remate. El 26 de octubre de 2018, el apoderado de Bancolombia solicitó al juez,
por quinta vez, fijar fecha y hora para la práctica de la diligencia de remate[21].
Por medio del auto de 18 de febrero de 2019, el juez solicitó a la parte
ejecutante la actualización del crédito. El 28 de febrero de 2019, Bancolombia
allegó al juzgado la liquidación del crédito actualizada[22]. El 5 de julio
de 2019, el juez determinó que la diligencia de remate se llevaría a cabo el 9
de septiembre de 2019[23].
Cumplidos los requisitos legales, el juez llevó a cabo la referida diligencia y
adjudicó el inmueble rematado a Julio Alfredo Rozo. 
 
10.       
Aprobación del
remate y oposición a la entrega del bien. Mediante el auto de 25 de septiembre de 2019[24],
entre otras decisiones, el juez: (i) aprobó la diligencia de remate; (ii)
dispuso la cancelación de los gravámenes y de las medidas cautelares sobre el
inmueble y, además, (iii) ordenó al secuestre entregar el bien a Julio
Alfredo Rozo. En comunicación de 23 de octubre de 2019, la secuestre informó al
juez que el inmueble “no podía ser entregado”, puesto que quienes lo
habitan “se oponen rotundamente”. Por lo anterior, solicitó que se “ordene
el desalojo”[25].
El 22 de enero de 2020, el adjudicatario del bien solicitó al juez la entrega
del inmueble[26].

 
11.       
Incidente de nulidad
por indebida notificación. El
26 de febrero de 2020, Luis Fernando Mosquera, mediante apoderado, solicitó al
juez la nulidad del proceso[27].
Esto, por cuanto, a su juicio, “nunca fue notificado en debida forma, nunca
fue requerido por [Bancolombia], ni el abogado del banco le informó de
la existencia de este proceso judicial”. Además, “nunca recibió
comunicación alguna [que informara] la existencia de este proceso
judicial”[28].
Por lo anterior, no pudo ejercer su defensa y, de esta manera, se vulneró su
derecho al debido proceso. Además de las específicas irregularidades alegadas
en su tutela (párr. 13), la solicitud de nulidad se fundó en que, según
Luis Fernando Mosquera, el proceso estaba viciado, porque el juez (i) incurrió
en nombramiento irregular del secuestre y (ii) ha debido archivar el
proceso por desistimiento tácito. 
 
12.       
Rechazo de plano del
incidente de nulidad. Por
medio del auto de 8 de junio de 2021, el juez rechazó de plano dicha solicitud
de nulidad. Al respecto, adujo que, “el 11 de noviembre de 2014, las partes
de manera consciente y libre, ante la Notaría 4 de Villavicencio suscribieron
un acuerdo para suspender este proceso por 6 meses”. Por lo anterior,
consideró que “el demandado, Luis Fernando Mosquera, conocía del proceso y
sus consecuencias”, y que él debió, según el artículo 136. 1 del CGP,
presentar sus reproches en dicho momento y no lo hizo, lo cual “saneó
cualquier nulidad al respecto”[29].
En todo caso, el juez resaltó que la nulidad por indebida notificación es
saneable[30],
por lo que, de haberse configurado, habría sido saneada en el trámite de este
proceso.
 
13.       
Solicitud de tutela. El 15 de noviembre de 2021, los
accionantes interpusieron acción de tutela en contra del juez, Bancolombia y la
Inspección. Esto, por cuanto, en su criterio, dichas entidades vulneraron sus
derechos fundamentales al debido proceso, “[a la] defensa,
[a la] contradicción de la prueba, [a] aportar pruebas, (…) a
la vivienda, (…) al acceso a la administración de justicia, a la
información, a la notificación personal y los derechos superiores”[31]
de su menor hija. Por lo anterior, los accionantes solicitaron al juez de
tutela ordenar que “se declare la nulidad del proceso ejecutivo”[32]
instaurado por Bancolombia en contra de Luis Fernando Mosquera (en el siguiente
cuadro, LFM) y que se ordene la notificación del mandamiento de pago. En
particular, los accionantes señalaron que la decisión de “rechazo de plano
de la solicitud de nulidad del proceso ejecutivo hipotecario”[33]
vulneró “sus derechos fundamentales”[34],
en tanto desconoció que el proceso estaba viciado por las siguientes
irregularidades: 
 



Presuntas irregularidades




Irregularidades en las diligencias de
  notificación


Primero, el abogado del banco “nunca verificó que
  la correspondencia que manifiesta enviar por Correos POSTAL, hubiera sido
  recibida por el demandado”[35].
  Segundo, Postal Logística “no es una empresa que sea reconocida en
  correspondencia judicial”[36].
  Tercero, el juez no “le exigió a la parte actora, certificación de que la
  comunicación si hubiera llegado a la administración del conjunto Quintas de
  Toscana”. Cuarto, en la constancia de notificación por aviso, “se
  observa [que] en la dirección de correspondencia, (…) se omite
  el número de la casa, y por ello, nunca recibió dicho aviso el señor Luis
  Fernando Mosquera”[37].
  Quinto, la notificación por aviso “no estuvo acompañada de copia informal
  de [la demanda y de] la providencia que se notifica”[38].
  Sexto, por lo anterior, el juez no debió “emitir auto donde dijera que ´el
  demandado se notificó por aviso”[39].
  Séptimo, Bancolombia no informó a LFM “de la existencia del proceso
  ejecutivo hipotecario”[40].
  




LFM firmó la solicitud de suspensión sin
  entender su contenido


LFM “manifiesta que no le dio lectura al
  documento de suspensión del proceso, y como no conoce de leyes, ni de mala fe
  de las personas, confió en lo que el abogado le manifestaba”[41].




La solicitud de terminación debió dar
  lugar al archivo del proceso, no al requerimiento del juez sobre el pago del
  arancel judicial


Bancolombia solicitó “la terminación del proceso
  por el pago”. Por ende, “se extinguió la obligación”. El juez ha
  debido proferir “un auto que ordenara levantar las medidas cautelares y el
  archivo del proceso”[42].
  No obstante, el juez requirió a Bancolombia para que “indicara cuánto
  fue el valor recaudo Bancolombia, con ocasión al pago de cuotas en mora, (…)
  para cumplir con la Ley 1394 de 2010, norma que fue derogada por el art.
  14 de la Ley 1563 de 2013, y esta posteriormente declarada inexequible por la
  Corte Constitucional, mediante sentencia C-169 de 2014”[43]..




Inconsistencia en el número del pagaré


La demanda fue acompañada del “pagaré con el
  número 6312320011382”. Por su parte, el 28 de febrero de 2019, el abogado
  de Bancolombia “aportó al proceso la liquidación del crédito del pagaré
  No. 631232011383, un pagaré distinto”. En criterio de LFM, esta “irregularidad
  violó el debido proceso”[44].




 
14.       
Respuestas de las entidades accionadas. Los días 19 y 20 de agosto de 2021, las entidades accionadas
contestaron la tutela sub examine. El juez y la Inspección solicitaron
declarar improcedente la acción de tutela. Por su parte, Bancolombia solicitó
negar el amparo. Los argumentos de las entidades accionadas fueron los
siguientes: 
 



Demandado


Argumento




Juez


La tutela es improcedente, por cuanto “el actor
  no agotó los mecanismos previstos al interior del proceso”. Al respecto,
  el juez resaltó que “contra el auto dictado por esta sede en fecha de 08
  de junio de 2021” resulta procedente el “recurso de apelación”[45].
  De igual manera, adujo que cualquier nulidad “se encuentra más que
  saneada, puesto que el tutelante ha actuado o guardado silencio frente a las
  decisiones emanadas del juzgado”[46].
  El accionado concluyó que los argumentos de los accionantes corresponden a la
  órbita del juez natural del proceso ejecutivo. 




Inspección 


La tutela es improcedente, porque la solicitud no
  cumple con lo previsto por los artículos 5 y 6 del Decreto 2591 de 1991.
  Además, manifestó que el apoderado de los accionantes solicitó a la
  Inspección la suspensión de “la audiencia programa para el día 5 de
  octubre del 2021 a las 8:30 a.m., hasta tanto no se resuelva acción de
  tutela”. Por tanto, esta audiencia no se ha llevado a cabo[47].




Bancolombia


La tutela debe “denegarse”[48], porque el
  actor busca “acudir a instancia adicional y suplir el ordenamiento
  procesal”[49].
Argumentó que LFM “conoció del trámite que se adelantaba en su contra”[50],
  al menos desde el “memorial de suspensión del proceso presentado al
  Despacho el día 11 de noviembre de 2014 suscrito por las partes procesales”[51].
Por lo demás, señaló que la “tutela frente a providencias judiciales, (…)
  debe enfocarse en asuntos de relevancia constitucional y no en las meras
  inconformidades que la parte vencida”. Por último, advirtió que el
  “rechazo de plano el incidente de nulidad propuesto por el accionante no
  fue objeto de recurso de apelación”[52].
  



 
15.       
Sentencia de primera
instancia. El 27 de
octubre de 2021, la Sala Quinta de Decisión Civil, Familia y Laboral, del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Villavicencio, decidió “denegar”
el amparo solicitado. Esto, por cuanto “la solicitud de amparo no cumple el
requisito general de subsidiariedad”. El Tribunal advirtió que Luis
Fernando Mosquera no interpuso “recurso de reposición y apelación [contra
el auto de rechazo de su solicitud de nulidad], pese a permitirlo el
artículo 318 y 321, numerales 5o y 6o, del [CGP]”[53]. También
concluyó que el señor Mosquera “fue notificado por aviso, y posteriormente
suscribió un memorial solicitando la suspensión del proceso, sin que alegara la
nulidad que ahora pretende formular. Por lo tanto, le asiste razón al señor
Juez accionado al negar el trámite de la nulidad propuesta y que es objeto e[n]
esta acción”[54].
De igual manera, resaltó que es “indispensable aclarar que la tutela no
fue diseñada para interrumpir o suspender los efectos de las decisiones
judiciales”. Por último, consideró que, “respecto a la accionante Acened
Gómez Pintor, quien actúa en causa propia y en representación de la menor, no
se vislumbra afectación alguna”, dado que ni ella ni su hija son parte del
proceso ejecutivo y no se adujó ni se acreditó, siquiera prima facie,
vulneración alguna de sus derechos fundamentales[55]. 
 
16.       
Impugnación. El 2 de noviembre de 2021, los
accionantes impugnaron la sentencia de primera instancia. Esto, por cuanto, en
su criterio, la tutela presentada no es una actuación dilatoria, puesto que “se
está solicitando (…) la protección de una familia que fue engañada en un
proceso judicial”[56].
Los accionantes resaltaron que “buscan la protección de su derecho al debido
proceso”[57].
Por lo demás, los accionantes reiteraron los argumentos expuestos en su
solicitud de tutela.
 
17.       
Sentencia de segunda
instancia. El 1 de
diciembre de 2021, la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia
confirmó la sentencia de primera instancia, por cuanto la acción no satisface
el requisito de subsidiariedad. Al respecto, sostuvo que el auto que rechazó de
plano de la solicitud de nulidad fue “susceptible de ser recurrido a través
de reposición (art. 318, CGP) y, en subsidio, apelación (num. 6°, art. 321,
ídem) o, incluso, de complementación (art. 287 ídem), si se estimaban
insuficientes los argumentos de la juzgadora”[58]. Sin embargo,
el demandado no interpuso tales recursos ni presentó solicitud alguna; por
tanto, dicho auto cobró ejecutoria. En consecuencia, la solicitud de tutela no
satisface el requisito de subsidiariedad. Por último, el ad quem
concluyó que los argumentos de la tutela son idénticos a los presentados en la
solicitud de nulidad y que la tutela no es el mecanismo idóneo para interrumpir
las diligencias de remate[59].
 
18.            
Solicitud
de medida provisional ante la Corte Constitucional. El 14 de enero de 2022, los
accionantes solicitaron a la Corte Constitucional ordenar que “se suspenda
la [diligencia] de entrega [del bien inmueble rematado]
programada por [la Inspección] para el día 25 de enero de 2022, a partir
de las 3:00 p.m.”[60]. El 3 de febrero de 2022, los
accionantes reiteraron la solicitud[61].
 
19.            
Selección
del expediente por la Corte Constitucional. Mediante el auto de 18 de marzo de 2022,
la Sala de Selección de Tutelas Número Tres de la Corte Constitucional
seleccionó el expediente T-8.589.888. Por sorteo, la revisión de este asunto le
correspondió a la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera.
 
20.            
Actuaciones en sede
de revisión. Mediante el
auto de 25 de abril de 2022, la magistrada sustanciadora ordenó al juez la
remisión completa del expediente digital a la Corte Constitucional. El 2 de
mayo de 2022, el juez remitió el mencionado expediente digital. Conforme a los
archivos allegados, la Corte advierte que, el 4 de marzo de 2022, el Inspector
llevó a cabo la diligencia de entrega del predio al apoderado del señor Julio
Alfredo Rozo, quien manifestó que “recibió el inmueble a satisfacción”[62].
Además, la Sala constata que la psicóloga de Gestión Social y Participación
Ciudadana y  la delegada del ICBF participaron en la referida diligencia. Dichas
funcionarias informaron a la señora Acened Gómez Pintor sobre la “oferta
institucional de la cual podría hacer uso”[63],
ante lo cual manifestó que “no aceptaba dicha oferta institucional”[64].
 
II.             
CONSIDERACIONES
 
1.           
Competencia
 
21.       
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
el fallo de tutela proferido en el presente asunto, según lo dispuesto por los
artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política.
 
2.     Cuestión
previa: Medida provisional
 
22.       
Medida cautelar solicitada. En el escrito de tutela,
los accionantes solicitaron, como medida provisional, que se ordenara a la
Inspección abstenerse “de fijar fecha y hora para la
práctica de diligencia de entrega del inmueble” objeto de remate[65]. El Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Villavicencio y la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia no se pronunciaron, de manera explícita, sobre
dicha solicitud. No obstante, ambas instancias determinaron que la tutela no es
el mecanismo idóneo para interrumpir la diligencia judicial de entrega de un
bien rematado. El 14 de enero y 3 de febrero de 2022, los accionantes
solicitaron a esta Corte que “suspendiera la [diligencia] de entrega [del bien inmueble rematado]
programada por [la Inspección] para el día 25 de enero de 2022, a partir
de las 3:00 p.m.”[66] (párr.
18). Estos escritos fueron presentados antes de que la Sala
de Selección Número 3 decidiera, mediante auto de 18 de marzo de 2022,
seleccionar el caso sub examine para su revisión.
 
23.       
Regulación
de las medidas cautelares. El artículo 7 del Decreto 2591 de 1991 prevé la facultad de los
jueces para dictar medidas provisionales en el trámite de tutela al
considerarlo “necesario y urgente”[67] para “no hacer ilusorio el efecto
de un eventual fallo a favor del solicitante”[68].
Las medidas provisionales son órdenes preventivas que pueden ser adoptadas, de
oficio o a petición de parte, mientras el juez toma “una decisión definitiva
en el asunto respectivo”[69]. Esto, con el propósito de “evitar
que la amenaza que se cierne sobre un derecho fundamental se convierta en una
vulneración o que la afectación se vuelva más gravosa”[70].
El juez debe considerar que la adopción de medidas provisionales en el trámite
de tutela debe ser excepcional, razonada y proporcional a la situación
planteada. De igual manera, se debe constatar que “existan razones
suficientes que sustenten la necesidad de dictarlas”[71].
 
24.       
Exigencias
jurisprudenciales de las medidas cautelares. La adopción de medidas provisionales en el
trámite de tutela está supeditada al cumplimiento de tres exigencias[72]:

 
(i)              
que
exista una vocación aparente de viabilidad, respaldada en fundamentos tanto
fácticos como jurídicos[73], que permita concluir, prima facie,
la apariencia de buen derecho del accionante (fumus boni iuris); 
(ii)            
 que
exista un riesgo probable de afectación a derechos fundamentales por la demora
en el tiempo (periculum in mora)[74] y 
(iii)         
que la
medida no resulte desproporcionada, lo que implica que la medida no debe
generar un daño excesivo a quien resulta afectado por su adopción[75].

 
25.            
En el
presente caso, la Sala no accederá a la solicitud de medida provisional, por
las siguientes razones:
 
26.            
La
medida cautelar solicitada carece del elemento de la apariencia de buen derecho
del accionante:
Esto, por cuanto la medida cautelar pretende suspender una diligencia de
entrega del bien rematado respecto de la cual no se advierte irregularidad
alguna. Con esta diligencia, la autoridad judicial busca entregar el bien a su
legítimo adjudicatario en el marco del remate. Además, no obra en el expediente
elemento alguno que permita advertir arbitrariedad o compromiso injustificado
de los derechos de los accionantes. Por lo demás, la Corte constata que el bien
inmueble sobre el cual recaería la medida cautelar ya fue entregado en
diligencia de 4 de marzo de 2022. Ese día, el Inspector llevó a cabo la
diligencia de entrega del predio al apoderado del señor Julio Alfredo Rozo,
quien manifestó que “recibió el inmueble a satisfacción”[76].
En estos términos, a la fecha, no hay lugar a la adopción de la medida
solicitada en tanto carece de objeto. 
 
27.            
La
demora en el tiempo no implica riesgo probable de afectación a los derechos. Esto, porque el inmueble ya
fue entregado al adjudicatario. Además, la Sala observa que, en el marco de la
diligencia de entrega, la psicóloga de Gestión Social y Participación
Ciudadana, así como la delegada del ICBF, le informaron a la señora Acened Gómez
Pintor sobre la “oferta institucional de la cual podría hacer uso”[77],
ante lo cual manifestó que “no aceptaba dicha oferta institucional”[78].
Esta decisión da cuenta, al menos prima facie, de que la entrega del
inmueble no implicó afectación de derechos que hubiere ameritado la asistencia
de las referidas autoridades públicas.
 
28.            
La
adopción de la medida cautelar solicitada sería desproporcionada. Cualquier decisión que incida
en los efectos de la diligencia de entrega del bien rematado implicaría una
afectación intensa a la seguridad jurídica de las partes que participaron en el
proceso ejecutivo y, en particular, en la diligencia de remate. En concreto,
dicha decisión comprometería en exceso los derechos de propiedad, debido
proceso y buena fe, de quien es el legítimo adjudicatario y propietario del
mencionado inmueble. 
 
3.     Delimitación del asunto objeto
de revisión, problemas jurídicos y metodología
 
29.       
Asunto objeto de
revisión. En su escrito de
tutela, los accionantes solicitaron que “se declare la nulidad del proceso
ejecutivo”[79]
instaurado por Bancolombia en contra de Luis Fernando Mosquera, así como que se
ordene la notificación del auto de mandamiento de pago. Lo anterior, con
fundamento en presuntas irregularidades que habrían acaecido en el proceso
ejecutivo, en particular, en las siguientes oportunidades procesales: (i) las
diligencias de notificación; (ii) la solicitud de suspensión del proceso
presentada ante el juzgado; (iii) la solicitud de terminación,
presentada por Bancolombia, que el juez no tramitó, y, por último (iv)
las presuntas inconsistencias en el número del pagaré presentado por el banco (párr.
13). La Sala constata que dichas solicitudes y las presuntas
irregularidades alegadas en la acción de tutela son idénticas a las que el
accionante planteó mediante la solicitud de nulidad presentada, el 20 de
febrero de 2020, en el marco del proceso ejecutivo (párr. 11). Esta
solicitud de nulidad fue rechazada de plano por el juez, por medio del auto de
8 de junio de 2021 (párr. 12), tras lo cual los accionantes
interpusieron la solicitud de amparo (párr. 13). En estos términos, la
Sala considera que la acción de tutela sub examine tiene por objeto
controvertir dicho auto. Además, la Sala precisa que se circunscribirá a la
alegada vulneración del debido proceso de los accionantes. Sin embargo, de
constatarse la vulneración a dicho derecho fundamental, la Sala examinará si esta
implicó también la lesión del derecho a la vivienda digna de la menor de edad o
a otros derechos fundamentales mencionados por los accionantes.
 
30.       
Problemas jurídicos.
Corresponde a la Sala
resolver los siguientes problemas jurídicos: ¿La acción de tutela sub
examine cumple los requisitos generales de procedibilidad de la acción de
tutela en contra de providencias judiciales? De ser así, ¿la providencia
cuestionada adolece de, al menos, un defecto específico que dé lugar a que la
solicitud de amparo prospere? 
 
31.       
Metodología de la
decisión. Para resolver
dichos problemas jurídicos, la Sala examinará el cumplimiento de los
requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela sub judice.
Solo si la solicitud de amparo cumple estos requisitos, la Sala analizará si
las presuntas irregularidades identificadas por los accionantes configuran al
menos un defecto específico en el caso concreto. Por el contrario, si la tutela
no satisface todos los requisitos genéricos, la Sala la declarará improcedente.

 
4.    
Examen
de los requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela en contra
de providencias judiciales
 
32.            
La Sala
examinará si la solicitud de amparo sub judice satisface los requisitos
generales de procedencia de la acción de tutela en contra de providencias
judiciales, a saber: (i) legitimación en la causa por activa; (ii)
legitimación en la causa por pasiva; (iii) relevancia
constitucional; (iv) subsidiariedad; (v)
inmediatez; (vi) que, de tratarse de “una irregularidad procesal, (…)
la misma [tenga] un efecto decisivo o determinante en la sentencia que
se impugna”; (vii) identificación de “los hechos que generaron la
vulneración, como los derechos vulnerados y que hubiere alegado tal vulneración
en el proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible”[80], y, por último, (viii)
que la tutela no se dirija en contra de una sentencia de tutela. La
Corte ha reiterado, de manera uniforme, que los
requisitos genéricos de procedibilidad deben “cumplirse en su totalidad,
para que el fondo del asunto pueda ser examinado por el juez constitucional”[81]. Por tanto, la solicitud de
tutela será improcedente siempre que la tutela no cumpla al menos uno de los
referidos requisitos.
 
4.1. Requisito de legitimación en la causa por
activa
 
33.            
Regulación
constitucional y legal. El artículo 86 de la Constitución Política dispone que “toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces (…), por sí
misma o por quien actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales”. Según el artículo 10 del Decreto 2591 de
1991, la acción de tutela “podrá ser ejercida por cualquier persona
vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante”. A la luz de estas
disposiciones, la Corte reconoce que la legitimación en la causa es uno de los
requisitos de procedibilidad de la acción de tutela[82].
En consecuencia, de no satisfacerse este requisito, el juez deberá declarar
improcedente el amparo solicitado[83]. 
 
34.            
La
acción de tutela satisface el requisito de legitimación en la causa por activa.
Esto, en
relación con Luis Fernando Mosquera. En efecto, él es titular del derecho
fundamental al debido proceso presuntamente vulnerado por el juez en el marco
del proceso ejecutivo promovido por Bancolombia en su contra. Según alegó,
dicha autoridad judicial habría vulnerado su debido proceso, al no acceder a su
solicitud de nulidad por medio del auto de 21 de junio 2021, pese a las
presuntas irregularidades que, en su criterio, había advertido en su escrito de
20 de febrero de 2020. Por tanto, la Sala considera que su solicitud satisface
el requisito de legitimación en la causa por activa.
 
4.2. Requisito de legitimación en la causa por
pasiva
 
35.            
Regulación
constitucional y legal. Conforme a los artículos 86 de la Constitución Política y 5 del
Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela procede en contra de las autoridades
públicas o particulares que amenacen o vulneren derechos fundamentales. La
Corte Constitucional ha señalado que este requisito “hace referencia a la
aptitud legal de la entidad contra quien se dirige la acción, de ser la llamada
a responder por la vulneración o amenaza del derecho fundamental, en caso de
que la transgresión del derecho alegado resulte demostrada”[84].
Por tanto, la autoridad accionada no está legitimada en la causa por pasiva
cuando no le sea atribuible la amenaza o la vulneración de los derechos
fundamentales alegada por el accionante.
 
36.       
La acción de tutela
satisface, de manera parcial, el requisito de legitimación en la causa por
pasiva. El Juez Cuarto
Civil del Circuito de Villavicencio está legitimado en la causa por pasiva, por
cuanto es la autoridad judicial que tramitó el proceso ejecutivo controvertido.
En particular, este juez profirió el auto de 8 de junio de 2021, mediante el
cual rechazó de plano la solicitud de nulidad presentada por el demandado, que
daba cuenta de las presuntas irregularidades que vulneran su derecho
fundamental al debido proceso (párr. 12). En tales términos, dicha
autoridad judicial sería la llamada a responder por la alegada vulneración del
derecho al debido proceso en el presente asunto. Por el contrario, la
Inspección carece de legitimación en la causa por pasiva, porque la acción de
tutela no identifica acción u omisión alguna que vulnere el referido derecho
fundamental y que sea atribuible, siquiera prima facie, a dicha
autoridad. 
 
4.3. Terceros con interés legitimo 
 
37.            
Terceros
con interés legítimo. La Corte ha reiterado que, conforme al artículo 29 de la
Constitución Política, las “personas
naturales o jurídicas que puedan estar comprometidas en la afectación
iusfundamental y en el cumplimiento de una eventual orden de amparo”[85] pueden intervenir en el trámite de tutela. Por esta
vía, los terceros que, pese a no tener “la condición de partes, (…) se
encuentren vinculados a la situación jurídica de una de las partes o a la
pretensión que se discute” [86], son
titulares de un “interés que los legitima para participar en
el proceso, con el fin de que se les asegure la protección de sus derechos”[87].
Bajo esta premisa, la Corte ha reconocido que los terceros con interés
legítimo pueden participar en los procesos de tutela. 
 
38.       
Acened Gómez Pintor
y su menor hija, así como Bancolombia, son terceros con interés legítimo. La Sala advierte que Acened Gómez Pintor
y su menor hija son terceros con intereses legítimos. Esto, por cuanto ellas
habitaban el predio embargado, secuestrado y, finalmente, rematado en el marco
del proceso ejecutivo. En efecto, conforme al acta de la diligencia de
secuestro (párr. 5), llevada a cabo el 9 de agosto de 2013, el inspector
decidió “dejar en depósito provisional y gratuito” el referido bien
inmueble en favor de Acened Gómez Pintor[88].
Es más, según el acta de la diligencia de entrega del predio, que tuvo lugar el
4 de marzo de 2022, ella fue quien entregó el predio al señor Julio Alfredo
Rozo[89].
Así las cosas, resulta evidente su interés en vivir en el predio rematado como,
en efecto, lo hicieron hasta que se llevó a cabo su entrega. La Sala también
reconoce que Bancolombia tiene la condición de tercero con interés legítimo.
Esto, por cuanto una eventual decisión de amparo en la tutela sub examine
incidiría de manera directa en el proceso judicial mediante el cual esta
entidad bancaria reclama la ejecución de la acreencia en su favor. Habida
cuenta de lo anterior, así como de la intervención de estos sujetos en el
presente asunto, la Sala reconoce su condición de terceros con interés
legítimo. 
 
4.4. Relevancia constitucional 
 
39.            
Fundamento
normativo y finalidades. Los artículos 86 de la Constitución Política y 5 del Decreto 2591
de 1991 prevén que el objeto de la acción de tutela es la protección de los
derechos fundamentales. A la luz de tales artículos, la Corte Constitucional ha
definido la relevancia constitucional como un requisito genérico de procedibilidad
de la acción de tutela contra providencias judiciales. Dicho requisito implica
que la solicitud de tutela “se oriente a la protección de derechos
fundamentales, involucre garantías superiores y no sea de competencia exclusiva
del juez ordinario”[90]. En estos términos, la
relevancia constitucional persigue tres finalidades[91].
Primero, preservar la independencia judicial, en particular, la autonomía
interpretativa de los jueces ordinarios. Segundo, delimitar el alcance de la
acción de tutela en contra de providencias judiciales para aquellos casos
relativos a la amenaza o vulneración de derechos fundamentales. Tercero,
impedir que la acción de tutela se convierta en una instancia o recurso
adicional para controvertir decisiones ordinarias.
 
40.            
Criterios
para examinar la relevancia constitucional. La Sala Plena ha definido tres criterios
para examinar si una acción de tutela en contra de providencias judiciales
satisface el requisito de relevancia constitucional. Primero, la controversia
no debe “versar sobre un asunto (…) meramente legal y/o económico”[92].
A la luz de este criterio, mediante la sentencia SU-134 de 2022, la Corte
sostuvo que un asunto carece la relevancia constitucional en cualquiera de
estas dos situaciones: (i) “cuando la discusión se limite a la simple
determinación de aspectos legales de un derecho”[93] o (ii)
cuando la tutela tiene por objeto controvertir un asunto “estrictamente
monetario con connotaciones particulares o privadas que no representan el
interés general”[94]. Segundo, la acción de tutela
debe involucrar “algún debate jurídico que gire en torno al contenido,
alcance y goce de algún derecho fundamental”[95].
Al respecto, la Corte ha resaltado que no basta con identificar facetas
concretas del debido proceso o, en general, “invocar la protección de
derechos fundamentales”[96], sino que es necesario evidenciar que
la cuestión reviste de una “clara, marcada e indiscutible”[97]
relevancia constitucional. Tercero, la tutela no puede tener como objeto “reabrir
debates”[98] concluidos en el proceso
ordinario, por cuanto este mecanismo “no da lugar a una tercera instancia,
ni puede reemplazar los recursos ordinarios”[99]. En este
sentido, la acción de tutela debe dar cuenta de una “actuación ostensiblemente
arbitraria e ilegítima de la autoridad judicial y que derive en la trasgresión
de garantías básicas del debido proceso”[100]. 
 
41.            
La acción
de tutela sub examine no satisface el requisito de relevancia constitucional. Esto, por las siguientes tres
razones: (i) la controversia es de naturaleza estrictamente económica; (ii)
al margen de enunciar facetas del debido proceso como presuntamente vulneradas,
la acción de tutela no “involucra un debate en torno al contenido, alcance y
goce de algún derecho fundamental” y, por último, (iii) la solicitud
de amparo se limita a reabrir el debate concluido en el proceso ejecutivo, sin
dar cuenta de actuación arbitraria de la autoridad judicial. 
 
42.       
Primero,
la tutela versa sobre una controversia de naturaleza estrictamente económica. La Sala constata que la
tutela tiene por finalidad que el juez deje sin efectos el auto de 8 de junio
de 2021 y, por contera, las actuaciones judiciales llevadas a cabo en el marco
del proceso ejecutivo hipotecario promovido por Bancolombia en contra de Luis
Fernando Mosquera. Dicho proceso ejecutivo tuvo por objeto exigir el
cumplimiento de las obligaciones contraídas por el señor Mosquera en favor de
dicha entidad bancaria, con ocasión del contrato de mutuo comercial por el
valor de 86.000.000 de pesos. En particular, mediante la demanda ejecutiva, el
banco solicitó librar mandamiento de pago por los valores de capital e intereses
adeudados, así como decretar la venta en pública subasta del bien hipotecado,
para que, con su producto, se pagara la referida acreencia. Así las cosas, el
proceso controvertido mediante la acción de tutela tiene naturaleza
estrictamente monetaria de carácter privado. En particular, el cobro de dicha
acreencia no está adscrito a ningún derecho fundamental; por el contrario, es
una prestación de naturaleza económica que se originó en un contrato celebrado
entre particulares. 
 
43.       
Segundo,
la tutela no involucra, en realidad, “un debate en torno al contenido, alcance
y goce de algún derecho fundamental”. Como se señaló en el párr. 32, no
basta con identificar facetas concretas del debido proceso o, en general, “invocar
la protección de derechos fundamentales”[101]. Por el contrario, es necesario
evidenciar que la cuestión reviste de una “clara, marcada e indiscutible”[102]
relevancia constitucional, por cuanto cuestiona una providencia judicial que
vulnera derechos fundamentales. Pues bien, en el caso concreto, los accionantes
se limitaron a señalar que las presuntas irregularidades alegadas en la
solicitud de nulidad de 26 de febrero de 2020, que, luego, sirvieron de
fundamento a la acción de tutela, vulneraron sus derechos fundamentales a  la “defensa,
[a la] contradicción de la prueba, [a] aportar pruebas, (…) a
la vivienda, (…) al acceso a la administración de justicia, a la
información, a la notificación personal y los derechos superiores de”[103]
su menor hija. Sin embargo, los accionantes no dieron cuenta, siquiera prima
facie, de algún grado de afectación a tales derechos fundamentales. 
 
44.       
Al
respecto, la Sala reitera que, para determinar si “la tutela involucra un
debate en torno al contenido, alcance y goce de algún derecho fundamental”,
no basta con examinar si el accionante “enlistó” o “invocó”
derechos presuntamente vulnerados. Para constatar el cumplimiento de esta
exigencia, el juez debe verificar que la acción de tutela dé cuenta de premisas
fácticas que razonablemente permitan inferir la configuración de vulneración de
derechos fundamentales como consecuencia de la providencia judicial
cuestionada. En otras palabras, sin examinar de fondo la irregularidad alegada,
el juez sí debe constatar que el asunto tenga relevancia constitucional, no
solo a partir del listado de derechos invocados o identificados como
vulnerados, sino con base en los elementos materiales que, de manera razonable,
den cuenta de la vulneración al contenido, alcance o goce de los derechos
fundamentales. 
 
45.       
Lejos de
dar cuenta de la referida afectación, los elementos probatorios allegados al
proceso no evidencian, siquiera prima facie, irregularidad alguna en el
auto de 8 de junio de 2021, por lo que no despiertan mínimas dudas acerca de la
presunta inconstitucionalidad de esta actuación. Es más, las piezas que forman
parte del proceso ejecutivo no aportan elementos que permitan entender
acreditado al menos un principio de irregularidad en las diligencias de
notificación, personal y por aviso, del auto de mandamiento de pago (párr. 4),
la solicitud de suspensión procesal firmada por el demandante y por el
demandado en el proceso ejecutivo (párr. 6), el trámite de la solicitud
de terminación del proceso (párr. 7) y las presuntas inconsistencias en
el número del título ejecutivo – pagaré (párr. 13). Así las cosas, el
expediente de la tutela sub examine no contiene elemento material alguno
que, de manera razonable, contribuya a demostrar algún grado de afectación, al
menos mínimo, al derecho al debido proceso. La Sala tampoco advierte afectación
alguna al derecho a la vivienda digna de la menor de edad Luisa Fernanda
Mosquera. Este derecho simplemente fue enlistado en el escrito de tutela, sin
que se aportara elemento alguno que diera cuenta de su afectación. Por lo demás,
la Sala reitera que este derecho no implica per se que su titular habite
en predios de su propiedad; dicho derecho también se garantiza, entre otros,
cuando su titular habita en condiciones de dignidad predios en arriendo o
compartidos con familiares o terceros, como, por ejemplo, en hogares de paso[104].
 
46.       
Tercero,
la tutela se limita a reabrir el debate concluido por el juez ordinario, sin
dar cuenta de actuación arbitraria de la autoridad judicial. Esto resulta evidente al
contrastar los argumentos incluidos en la solicitud de nulidad presentada, el
26 de febrero de 2020, por Luis Fernando Mosquera (párr. 11) y la
solicitud de tutela (párr. 13). En efecto, la Sala advierte que las
presuntas irregularidades alegadas en la tutela son idénticas, incluso en la
redacción del escrito, a las incluidas en la solicitud de nulidad. Así las
cosas, para la Sala es evidente que, tras el rechazo de plano de la referida
nulidad, el accionante decidió “reabrir”, en el marco de la acción de
tutela, el mismo debate concluido en el proceso ejecutivo. 
 
47.       
La Sala constata
la intención del accionante de “reabrir” el debate legal concluido por
el juez ordinario. Lo anterior, porque sus reproches están relacionados con
aspectos procedimentales, probatorios y de mera legalidad, que fueron examinados
por el juez ordinario, al resolver su solicitud de nulidad. El actor presentó,
entre otros, los siguientes reparos: (i) la presunta falta de
autorización de la empresa de mensajería utilizada en la entrega de citación
para la notificación personal, (ii) la presunta inconsistencia en el
número del pagaré que se aportó al proceso por parte del Banco y (iii) la
supuesta aplicación del arancel judicial previsto por la Ley 1394 de 2010.
Estos reparos también carecen de relevancia constitucional y, a todas luces, se
limitan a reabrir la controversia legal del proceso ordinario. Por lo demás, la
Corte advierte que, de entenderse acreditada irregularidad alguna sobre la
norma legal de arancel, esta anomalía carecería por completo de incidencia en
la decisión cuestionada, entre otras razones, porque, a pesar de que el juez sí
requirió Bancolombia para que indicara el valor recaudado, el arancel judicial
no fue exigido en el proceso ejecutivo sub examine. 
 
48.       
Por último,
la acción de tutela no da cuenta de actuación arbitraria alguna de la autoridad
judicial. En efecto, como se señaló en el párr. 12, la decisión de
rechazo de la solicitud de nulidad se fundó en que, “el 11 de noviembre de
2014, las partes de manera consciente y libre, ante la Notaría 4 de
Villavicencio suscribieron un acuerdo para suspender este proceso por 6 meses”.
Por lo anterior, la autoridad judicial demandada consideró que “el
demandado, Luis Fernando Mosquera, conocía del proceso y sus consecuencias”.
Además, según el artículo 136.1 del CGP, el señor Mosquera debió presentar sus
reproches en dicho momento y no lo hizo, lo cual “saneó cualquier nulidad al
respecto”[105]. Al respecto, la Sala constata en el
expediente la existencia del referido acuerdo, con nota de presentación
personal ante la mencionada Notaría, y, por tanto, concluye que la decisión
judicial cuestionada no constituye actuación arbitraria o caprichosa. 
 
49.       
En tales
términos, la solicitud de tutela no satisface el requisito de relevancia
constitucional.  
 
3.4. Requisito de subsidiariedad
 
50.            
Regulación
constitucional y legal. Conforme al artículo 86 de la Constitución Política, la acción de
tutela procede cuando los accionantes no dispongan de otros medios de defensa
judicial, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable[106]. Además de reiterar dicha regla, el
artículo 6 del Decreto 2591 de 1991 prevé que “la existencia de dichos
medios será apreciada en concreto, atendiendo las circunstancias en las que se
encuentre el solicitante”. Conforme a la jurisprudencia constitucional,
este requisito es más exigente cuando se trata de una acción de tutela contra
providencia judicial. De no ser así, “se
correría el riesgo de vaciar las competencias de las distintas autoridades
judiciales, de concentrar en la jurisdicción constitucional todas las
decisiones inherentes a ellas y de propiciar un desborde institucional en el
cumplimiento de las funciones de esta última”[107].
Así, esta Corte ha señalado que, en contra de providencias judiciales, procede
la acción de tutela, siempre que “i) el
accionante hubiera presentado los medios ordinarios y extraordinarios previstos
por el Legislador para oponerse al contenido de la decisión o, en su
defecto, ii) la tutela se utili[ce] como un mecanismo transitorio a fin de evitar un perjuicio
irremediable”[108].
 
51.       
Idoneidad
y eficacia de los medios ordinarios. El mecanismo judicial ordinario es idóneo
cuando “es materialmente apto para producir el efecto protector de los
derechos fundamentales”[109] y es eficaz cuando “está diseñado
para brindar una protección oportuna a los derechos amenazados o vulnerados”[110].
Es decir, la idoneidad del mecanismo judicial ordinario implica que “brinda
un remedio integral para la protección de los derechos amenazados o vulnerados”[111],
mientras que su eficacia supone que “es lo suficientemente expedito para
atender dicha situación”[112]. En
términos generales, la Corte ha reiterado que el mecanismo ordinario no
será “idóneo ni eficaz, cuando, por ejemplo, no permita solventar una
controversia en su dimensión constitucional o no ofrezca un remedio integral
frente al derecho comprometido”[113]. Con base en lo anterior, la
Sala verificará si los accionantes contaban con mecanismos de defensa
judiciales, idóneos y eficaces, por medio de los cuales pudieran solicitar la
protección de sus derechos y, de ser así, si se configuró un perjuicio
irremediable.
 
52.            
Procedencia
transitoria y perjuicio irremediable. Conforme al artículo 86 de la
Constitución Política, siempre que se acredite perjuicio irremediable, la
acción de tutela procederá como mecanismo transitorio de protección de
derechos. El referido perjuicio se configura siempre que se demuestre (i) una
afectación inminente del derecho, es decir, que el daño “está por
suceder en un tiempo cercano”[114]; (ii) la urgencia de
las medidas para conjurar la afectación[115], para efectos de “brindar una
solución adecuada frente a la proximidad del daño”[116]; (iii)
la gravedad del perjuicio, esto es, que sea “susceptible de generar
un detrimento transcendente en el haber jurídico de una persona”[117]
y (iv) el carácter impostergable de las órdenes para la efectiva
protección de los derechos en riesgo[118], es decir, la imperiosa necesidad de
una respuesta “oportun[a] y eficien[te]”[119]
para “la debida protección de los derechos comprometidos”[120].
 
53.       
La acción de tutela sub
examine no cumple el requisito de subsidiariedad[121]. Esto, por
cuanto los accionantes no agotaron los recursos en contra del auto de 8 de
junio de 2021. Como se señaló en los párr. 12 y 13, mediante
dicho auto, el juez negó de plano la solicitud de nulidad presentada por Luis
Fernando Mosquera, por medio de la cual alegó las irregularidades en las que
luego se fundamentó la solicitud de tutela sub examine. Es más, conforme
al escrito de tutela (párr. 13), los accionantes señalaron que la
decisión de “rechazo de plano de la solicitud de nulidad del proceso
ejecutivo hipotecario”[122]
vulneró “sus derechos fundamentales”[123].
Pues bien, la Sala advierte que, conforme al CGP, dicho auto es susceptible
de ser controvertido mediante los recursos de reposición y de apelación, los
cuales no fueron interpuestos en el asunto sub judice.  
 
54.       
Conforme al artículo
318 del CGP, el recurso de reposición procede, por regla general, en contra de
los autos, salvo que de manera expresa el ordenamiento jurídico disponga que no
procede. En efecto, dicha disposición prescribe que, “salvo norma en
contrario, el recurso de reposición procede contra los autos que dicte el juez,
contra los del magistrado sustanciador no susceptibles de súplica y contra los
autos de la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de justicia, para que se
reformen o revoquen”. A su vez, el recurso de apelación procede, de manera
expresa, en contra de los autos que rechacen de plano los incidentes de
nulidad. En particular, el artículo 321.5 del CGP dispone que “son apelables
los siguientes autos proferidos en primera instancia: (…) 5. El que rechace de
plano un incidente y el que lo resuelva”.
 
55.       
Tras examinar el
expediente del proceso ejecutivo, la Sala constata que el auto de 8 de junio de
2021 no fue controvertido por las partes ni fue objeto de recurso alguno. Por
tanto, la solicitud de amparo sub examine no satisface el requisito de
subsidiariedad. Esta conclusión coincide con la expuesta en las sentencias de
primera y de segunda instancia en el asunto sub judice. En efecto, la
Sala Quinta de Decisión Civil, Familia y Laboral, del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Villavicencio (párr. 15), y la Sala de Casación
Civil de la Corte Suprema de Justicia (párr. 17) coligieron, con base en
las pruebas allegadas, que “la solicitud de amparo no cumple el requisito
general de subsidiariedad”[124].
Esto, porque el auto de 8 de junio de 2021 fue “susceptible de ser
recurrido a través de reposición (art. 318, CGP) y, en subsidio, apelación
(num. 6°, art. 321, ídem) o, incluso, de complementación (art. 287 ídem), si se
estimaban insuficientes los argumentos de la juzgadora”[125].
 
56.       
La Sala advierte que
los referidos recursos de reposición y de apelación resultaban idóneos y
eficaces en el caso concreto. El recurso de reposición habría permitido
que el mismo juez que profirió el auto de 8 de junio de 2021 examinara la
legalidad de esta actuación, así como las pretendidas vulneraciones de derechos
fundamentales que, a la postre, fueron referidas en la acción de tutela. De la
misma manera, el recurso de apelación hubiera dado lugar a que el Tribunal (i)
controlara la legalidad y la constitucionalidad de las decisiones del juez
de primera instancia, (ii) determinara si las irregularidades alegadas
por los accionantes se configuraron en el proceso ejecutivo y, en tal caso, (iii)
dejara sin efectos las decisiones judiciales viciadas. En tales términos, la
Sala advierte que ambos recursos son dispositivos procesales idóneos para
alegar las irregularidades puestas de presente por medio de la acción de tutela
y para solicitar que se dejaran sin efectos las actuaciones judiciales que
presuntamente habrían vulnerado los derechos fundamentales de los accionantes.
Por último, la Sala resalta que no obra en el expediente elemento alguno que
permita cuestionar la potencialidad de los recursos ordinarios referidos para
brindar protección oportuna a los derechos de los recurrentes. 
 
57.       
Por lo demás, la
solicitud de nulidad del proceso, resuelta mediante el referido auto de 8 de
junio de 2021, fue interpuesta mediante apoderado judicial[126]. Por tanto,
la Sala considera que el demandado contaba con representante judicial para
ejercer los referidos recursos. Por último, en el expediente no obra elemento
alguno que permita inferir, siquiera prima facie, perjuicio irremediable
alguno de los accionantes. Es más, la Sala reitera que, en el marco de la
diligencia de entrega del inmueble, llevada a cabo el 4 de marzo de 2022, el
Inspector dio cuenta de que la psicóloga de la Gestión Social y Participación
Ciudadana, así como la delegada del ICBF, informaron a la señora Acened Gómez
Pintor sobre la “oferta institucional de la cual podría hacer uso”[127], 
ante lo cual manifestó que “no aceptaba dicha oferta institucional”[128].

 
58.       
En tales términos, la
Sala advierte que la solicitud de tutela sub examine no satisface el
requisito de subsidiariedad y, por tanto, es improcedente. Esto, en tanto el
auto de 8 de junio de 2021 no fue controvertido ni recurrido mediante los
recursos de reposición y de apelación. Estos recursos resultaban procedentes en
el caso concreto, y eran idóneos y eficaces para solicitar la protección de los
derechos presuntamente vulnerados. Por último, la Sala no encontró acreditado
perjuicio irremediable alguno. 
 
35.       
Conclusión. La solicitud de tutela no satisface los
requisitos de relevancia constitucional y de subsidiariedad. Por lo anterior,
no es procedente. En consecuencia, la Sala revocará la decisión de 1 de
diciembre de 2021, emitida por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de
Justicia, por medio de la cual se confirmó la sentencia de 27 de octubre de
2021 del Tribunal Superior del Distrito de Judicial de Villavicencio. En su
lugar, declarará improcedente la acción de tutela sub examine.
 
5.     Síntesis 
 
36.       
Los accionantes
interpusieron acción de tutela en contra del Juez Cuarto Civil del Circuito de
Villavicencio. Según su solicitud de amparo, con la providencia de 8 de junio
de 2021, dicha autoridad judicial vulneró sus derechos fundamentales. Esto, por
cuanto, a su juicio, dicha providencia contiene “yerros ostensibles,
flagrantes y manifiestos”[129].
Por lo anterior, los accionantes solicitaron declarar “la nulidad de
este proceso ejecutivo” y ordenar al juez notificar de nuevo el auto por
medio del cual se libró mandamiento de pago.
 
37.       
El juez, Bancolombia y
el Inspector solicitaron declarar improcedente la acción de tutela, por cuanto
no satisface el requisito de subsidiariedad. El 27 de octubre de 2021, la Sala
Quinta de Decisión Civil, Familia y Laboral, del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Villavicencio, decidió “denegar” el amparo solicitado. Esto,
por cuanto no cumplía con el requisito general de subsidiariedad. Esta decisión
fue confirmada, el 1 de diciembre de 2021, por la Sala de Casación Civil de la
Corte Suprema de Justicia.
 
38.       
La Sala Quinta de
Revisión de Tutelas concluyó que la solicitud de amparo no satisface los
requisitos de relevancia constitucional y de subsidiariedad. Lo primero, por
cuanto versa sobre una controversia monetaria, no da cuenta de la afectación de
derechos fundamentales y reabre el debate concluido por el juez ordinario. Lo
segundo, dado que la providencia controvertida no fue recurrida, pese a que en
su contra resultaban procedentes los recursos de reposición y de apelación. 
 
39.       
Conforme a lo anterior,
esta Sala revocará la decisión de 1 de diciembre de 2021, emitida por la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia y, en su lugar, declarará
improcedente la acción de tutela sub examine.
 
III.          
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Quinta de Revisión
de Tutelas de la Corte Constitucional, en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- REVOCAR la decisión de 1 de diciembre de 2021,
emitida por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, por
medio de la cual se confirmó la sentencia de 27 de octubre de 2021 del Tribunal
Superior del Distrito de Judicial de Villavicencio. En su lugar, DECLARAR
IMPROCEDENTE la acción de tutela de la referencia, por las razones
expuestas en la presente providencia. 
 
Segundo.- LIBRAR, por la Secretaría General
de la Corte Constitucional, la comunicación de que trata el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Este expediente fue
seleccionado por las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Diana Fajardo
Rivera, quienes integraron la Sala de Selección de Tutelas Número Tres. 


[2] Expediente digital. Escrito de
tutela, pp. 1-2. 


[3] Id., p. 2.


[4] A saber, por saldo a capital,
un valor de $86.000.000 de pesos; por valor de intereses corrientes causados,
$4.844.405,35 pesos y, por intereses moratorios, los que se causaran a partir
de la presentación de la demanda a una tasa del 20.63% anual.


[5] Expediente digital. 03pruebas.pdf, p. 118
y ss.


[6] Id., p. 127.


[7] Id., p.145 y ss.


[8] Id., p. 151.


[9] Id., pp. 197-199.


[10] Id., p. 231.


[11] Expediente digital.
03pruebas.pdf, p. 233.


[12] Id., p. 234.


[13] Id., p. 251.


[14] Id., p. 264.


[15] Id., p. 266.


[16] Id., pp. 267-268. 


[17] Id., p. 269.


[18] Id., p. 275. Esta fue la
cuarta solicitud de remate presentada en este proceso. De manera previa,
Bancolombia presentó tres solicitudes de remate, saber, los días 21 de abril de
2014, 4 de septiembre de 2014 y 16 de febrero de 2016. Mediante autos de 16 de
mayo de 2014, 12 de septiembre de 2014 y 10 de junio de 2016, el juez fijó
fecha y hora para la diligencia de remates. En dichas oportunidades, la
diligencia de remate no se llevó a cabo porque no se cumplieron los requisitos
previstos por el artículo 525 del CPC. En particular, no se allegó copia de la
publicación del remate ni del certificado de libertad y tradición del
inmueble.  


[19] Id., p. 276.


[20] Id., p. 280.


[21] Id., p. 281.


[22] Id., p. 285.


[23] Expediente digital.
03pruebas.pdf, p. 290.


[24] Id., p. 344.


[25] Id., p. 360.


[26] Artículo 456 del Código
General del Proceso: “[s]i el secuestre no cumple la orden de entrega
de los bienes dentro de los tres (3) días siguientes al recibo de la
comunicación respectiva, el rematante deberá solicitar que el juez se los
entregue, en cuyo caso la diligencia deberá efectuarse en un plazo no mayor a
quince (15) días después de la solicitud”.


[27] Expediente digital.
03pruebas.pdf, pp. 373 y 405.


[28] Expediente digital.
03pruebas.pdf, p. 373.


[29] En el auto, el juez citó el
artículo 136 del CGP, numeral primero, que dispone lo siguiente: “Saneamiento
de la nulidad. La nulidad se considerará saneada en los siguientes casos:1.
Cuando la parte que podía alegarla no lo hizo oportunamente o actuó sin
proponerla”. Expediente digital. 07pruebas.pdf p. 2.


[30] El juez citó el artículo 136
del CGP, parágrafo único, según el cual “[l]as nulidades por proceder
contra providencia ejecutoriada del superior, revivir un proceso legalmente
concluido o pretermitir íntegramente la respectiva instancia, son insaneables”.


[31] Expediente digital. Escrito de
tutela, pp. 1-2. 


[32] Id. 


[33] Id. 


[34] Id. 


[35] Id., p. 377. Cfr. p.
378.


[36] Id.


[37] Id., p. 379. Cfr.  pp.
377 y 379.


[38] Id., p. 379.


[39] Id., p. 380.


[40] Id.


[41] Id., p. 383.


[42] Id., p. 389. Cfr. p.  390,
398 y 399.


[43] Id.,
p. 7. 


[44] Id., p. 394.


[45] Expediente digital.
14Contestación.pdf, p. 1.


[46] Id.


[47] Expediente digital.
13Contestación.pdf, p. 1.


[48] Expediente digital
15Contestación.pdf, p. 4.


[49] Expediente digital.
15Contestación.pdf, p. 2. 


[50] Id., p. 3.


[51] Id.


[52] Id.


[53] Expediente digital. Fallo de
primera instancia, p. 5.


[54] Id., p. 7.


[55] Id., p. 6.


[56] Expediente digital.
Impugnación del accionante, p. 3.


[57] Id. p. 4.


[58] Expediente digital. Fallo de
segunda instancia, pp. 7 y 8. 


[59] Id., p. 9. 


[60] Expediente digital.
8589888_2022-01-17_HENRY CHINGATE HERNANDEZ APODERADO DEL ACCIONANTE_3_REV.pdf
p. 2.


[61] Expediente digital.
8589888_2022-02-03_HENRY CHINGATE HERNANDEZ_4_ESP.pdf


[62] Expediente digital. 29.1.
Comisorio.pdf. 


[63] Id. 


[64] Id. 


[65] Expediente digital.
01Demanda.pdf p. 21.


[66] Expediente digital,
8589888_2022-01-17_HENRY CHINGATE HERNANDEZ APODERADO DEL ACCIONANTE_3_REV.pdf
p. 2.


[67] Decreto 2591 de 1991. “Artículo
7. Medidas provisionales para proteger un derecho. […] El juez también podrá,
de oficio o a petición de parte, dictar cualquier medida de conservación o
seguridad encaminada a proteger el derecho o a evitar que se produzcan otros
daños como consecuencia de los hechos realizados, todo de conformidad con las
circunstancias del caso”. 


[68] Con todo, la disposición
citada permite al juez “hacer cesar en cualquier momento la autorización de
ejecución o las otras medidas cautelares que hubiere dictado”.


[69] Auto 110 de 2020.


[70] Autos 110 de 2020, 408 de
2019, 312 de 2018, 293 de 2015, 258 de 2013, entre otros. 


[71] Auto 293 de 2015. Cfr.
Auto 110 de 2020. Por lo demás, las medidas provisionales no representan el
prejuzgamiento del caso ni pueden entenderse como “indicio” del sentido
de la decisión. Por el contrario, su finalidad se limita a evitar que se
materialice la vulneración o perjuicio de los derechos fundamentales
involucrados, mientras la Corte adopta una sentencia definitiva. 


[72] Cfr. Autos 262 de 2019,
680 de 2018 y 312 de 2018.


[73] Auto 312 de 2018 y sentencia
SU-913 de 2009.


[74] La revisión preliminar del
expediente debe aportar, según el Auto 680 de 2018, “un alto grado de
convencimiento de que la amenaza de perjuicio irremediable es cierta; y que el
daño, por su gravedad e inminencia, requier[e] medidas urgentes e
impostergables para evitarlo”.


[75] Auto 680 de 2018.


[76] Expediente digital. 29.1.
Comisorio.pdf. 


[77] Id. 


[78] Id. 


[79] Expediente digital.
01Demanda.pdf, p. 20.


[80] Sentencia C-590 de 2005.


[81] Sentencia SU-103 de 2022,
SU-355 de 2020, SU-587 de 2017 y SU-573 de 2017.


[82] Sentencia T-511 de 2017.


[83] Sentencia T-416 de 1997,
reiterada en la sentencia T-320 de 2021.


[84] Sentencia SU-077 de 2018.


[85] Sentencia SU-116 de 2018.


[86] Id. 


[87] Id.


[88] Expediente digital. 29.1. Comisorio.pdf.


[89] Expediente digital. 29.1.
Comisorio.pdf. 


[90] Sentencia SU-573 de 2017. Cfr.
Sentencias C-590 de 2005 y SU-573 de 2019.


[91] Sentencias SU-033 y SU-138,
ambas de 2021, así como SU-573 de 2019.


[92] Sentencia SU-128 de 2021. Cfr.
Sentencia SU-573 de 2019 y SU-439 de 2017, entre otras.


[93] Sentencia SU-134 de 2022.


[94] Id. 


[95] Ib. Cfr. Sentencia
SU-439 de 2017. 


[96] Sentencia SU-134 de 2022.


[97] Sentencia SU-573 de 2019.


[98] Sentencia SU-128 de 2021. Cfr.
Sentencia SU-573 de 2019 y SU-439 de 2017.


[99] Sentencia SU-573 de 2019.
Cfr. Sentencia T-102 de 2006.


[100] Sentencia SU-134 de 2022.


[101] Sentencia SU-134 de 2022.


[102] Sentencia SU-573 de 2019.


[103] Expediente digital. Escrito de
tutela, pp. 1-2. 


[104] Sentencia T-894 de 2005: “[S]e
debe aclarar que el derecho a la vivienda digna no comprende únicamente el
derecho a adquirir la propiedad o el dominio sobre un bien inmueble, dicho
derecho implica también satisfacer la necesidad humana de tener un lugar, sea
propio o ajeno, en donde en la mejor forma posible una persona pueda
desarrollarse en unas mínimas condiciones de dignidad que lo lleven a encontrar
un medio adecuado que le garantice sus condiciones naturales de ser humano”. Cfr.
Sentencia SU-016 de 2021 y T-006 de 2022


[105] En el auto, el juzgado citó en
el auto el artículo 136 del CGP, numeral primero, que dispone lo siguiente: “Saneamiento
de la nulidad. La nulidad se considerará saneada en los siguientes casos:1.
Cuando la parte que podía alegarla no lo hizo oportunamente o actuó sin
proponerla”. Expediente digital. 07pruebas.pdf, p. 2.


[106] Sentencia SU-075 de 2018. 


[107] Sentencia C-590 de 2005.


[108] Sentencia SU-061 de 2018.


[109] Sentencia SU-379 de 2019. 


[110] Id. 


[111] Sentencia SU-132 de 2018. Cfr.
Sentencia SU-961 de 1999. 


[112] Id. 


[113] Sentencia SU-081 de 2020. 


[114] Sentencias T-171 de 2021 y
T-471 de 2017. Cfr. Sentencia SU-016 de 2021.


[115] Sentencias T-171 de 2021 y
T-956 de 2013.


[116] Sentencias T-171 de 2021,
T-020 de 2021 y T-391 de 2018.


[117] Sentencia T-020 de 2021. 


[118] Cfr. Sentencia SU-016
de 2021.


[119] Sentencias T-171 de 2021,
T-020 de 2021 y T-391 de 2018.


[120] Sentencia T-471 de 2017.


[121] Este requisito busca que la
tutela no reemplace las acciones y recursos ordinarios. La tutela debe ser
instaurada sólo cuando dichos recursos ordinarios no brinden una protección
adecuada, integral y oportuna. Cfr. Sentencias SU-691 de 2016 y SU-355
de 2015.


[122] Id. 


[123] Id. 


[124] Id., p. 7.


[125] Expediente digital. Fallo de
segunda instancia., pp. 7 y 8. 


[126] Expediente digital.
03pruebas.pdf, pp. 373-405.


[127] Expediente digital. 29.1.
Comisorio.pdf. 


[128] Id. 


[129] Id., p. 2.




