  T-244A-22  








Sentencia T-244A/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.413.658
 
Revisión de las decisiones judiciales relacionadas
con la solicitud
de tutela presentada por Maritza Limena Patillo Muriño en contra de la Superintendencia
Nacional de Salud - Oficina de Control Interno.
 
Magistrado sustanciador: 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá, D.C., primero
(1) de julio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Cuarta de Revisión, en ejercicio de sus competencias constitucionales y
legales, profiere sentencia en el trámite de revisión de los fallos de tutela del
21 de junio y del 29 de julio de 2021 dictados por el Juzgado 18 Administrativo
de Oralidad del Circuito de Bogotá, Sección Segunda, y el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección A, respectivamente,
dentro del proceso de la referencia[1], con fundamento en las siguientes
consideraciones:
 
I. ANTECEDENTES
 
A.   SOLICITUD
 
1. El 8 de
junio de 2021 la señora Maritza Limena Patiño Murillo, actuando en nombre
propio, presentó tutela en contra de la Superintendencia Nacional de Salud -
Oficina de Control Disciplinario Interno, con el propósito de obtener el amparo
de sus derechos fundamentales al debido proceso “(…) conexo con el derecho a
la defensa, intimidad personal y buen nombre (…)”[2].
 
2. Con el
fin de sustentar la tutela, la accionante señaló que cuando se desempeñaba como
Profesional Especializada del Grupo de Talento Humano, adscrito a la secretaria
general de la Superintendencia Nacional de Salud, mediante auto 554 de 23 de
octubre de 2018 se ordenó la apertura de investigación disciplinaria en su
contra.
 
3. En
desarrollo de la referida investigación, el 13 de abril del 2021 la Oficina de
Control Interno de la Superintendencia Nacional de Salud de primera instancia
resolvió declarar disciplinariamente responsable a la accionante e imponerle
una sanción consistente en la suspensión del ejercicio de su cargo por el término
de tres meses. 
 
4. Inconforme
con tal decisión, la señora Patiño interpuso el recurso de apelación contra el
fallo de primera instancia el 27 de abril del 2021.
 
5. Posteriormente,
el 28 de abril de 2021, estando el recurso de apelación en trámite, la Oficina
de Control Interno Disciplinario informó acerca de la suspensión de la que fue
objeto la accionante, la falta que cometió, la calificación de la referida
conducta y señaló, en el párrafo final, que se encontraba pendiente de ser
resuelto el recurso de apelación[3]. Dicha información fue remitida desde
el correo ComunicacionesInternas@supersalud.gov.co, con destino a los correos
funcionariossns@supersalud.gov.co, ContratistasSNS@supersalud.gov.co,
regionalessns@supersalud.gov.co y cacbogota@supersalud.gov.co.
 
6. En
criterio de la accionante la Oficina de Control Interno no podía divulgar esta
información al público en general, dado que se encontraba pendiente el recurso
de apelación y, en consecuencia, no se encuentra debidamente ejecutoriada la
sanción.
 
7. Con base en lo anterior, la accionante solicitó la tutela
de su derecho fundamental al debido proceso en conexidad con los derechos a la
defensa, a la intimidad personal y al buen hombre. En consecuencia, pidió que se
ordene a la Oficina Control Disciplinario
Interno de la Superintendencia Nacional de Salud, que retire el Comunicado
Interno del 28 de abril de 2021, y que se ofrezcan las correspondientes
disculpas públicas de manera verbal y por escrito. Finalmente, solicitó que se
conmine a la entidad accionada a que “(…) no se continúe efectuando esta
clase de prácticas con otros investigados o disciplinados (…)”[4]
 
B.    RESPUESTA DE LA ENTIDAD ACCIONADA
 
8. La Superintendencia
Nacional de Salud, a través de escrito del 10 de junio de 2021 allegado vía
correo electrónico, al referirse a los hechos expuestos en la tutela afirma que
la Oficina de Control Disciplinario Interno sí estaba facultada para socializar
con el público en general sus actuaciones. 
 
9. En este
sentido, manifestó que, de acuerdo con el artículo 95 de la Ley 734 de 2002, en
el procedimiento ordinario las actuaciones disciplinarias son reservadas hasta
cuando se formule pliego de cargos o la providencia que ordene el archivo
definitivo, sin perjuicio de los sujetos procesales. Dado que, mediante Auto
360 del 13 de julio de 2020, se profirió pliego de cargos dentro del proceso
disciplinario que se adelantó en contra de la accionante, a su juicio, no había
lugar a la aludida reserva sobre las acciones adelantadas y, por tanto, eran susceptibles
de ser comunicadas al público en general. 
 
10. Por
último, alegó que la tutela era improcedente ya que la accionante ni siquiera
hizo uso de otras instancias, siendo que la tutela solo procede cuando el
afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella se
utilice como mecanismo transitorio. 
 
C.  
DECISIONES QUE SE REVISAN
 
Del juez de tutela de primera instancia.
 
11. El
Juzgado 18 Administrativo de Oralidad del Circuito de Bogotá, mediante fallo
del 24 de febrero de 2021, decidió denegar la tutela, con base en que “(…) el
(…) comunicado emitido por la Superintendencia Nacional de Salud, se encuentra
en consonancia con la información consignada en el fallo de primera instancia
proferido el 13 de abril de 2021, por la Oficina de Control Disciplinario
Interno de la Superintendencia Nacional de Salud en cuanto i) a la sanción
impuesta a la accionante ii) al cargo que desempeñaba, iii) a la conducta y al
periodo en el que se desarrolló, iv) la calificación que se le dio y v) que fue
objeto de recurso de apelación, el cual no ha sido resuelto por el Superior. (…)”[5]. 
 
12. En
concepto del Juzgado, el comunicado interno en los términos en que fue
divulgado a los funcionarios de la Entidad accionada, no puede ser considerado
como violatorio de los derechos al buen nombre, a la intimidad personal y al
debido proceso, de la señora Maritza Limena Patiño Murillo, pues fue expedido
por el ente sancionatorio y se limitó a reproducir, de manera íntegra y veraz,
lo decidido en el fallo disciplinario proferido el 13 de abril del 2021 y, “(…)
en consecuencia, se efectuó bajo el amparo del derecho a la libertad de
información, sin que se evidencie que le haya producido a la accionante un daño
moral intangible que atente contra los referidos derechos fundamentales (…)”[6].
 
Impugnación
 
13. Dentro
del término legal, la accionante impugnó la decisión referida. Sustentó sus
reparos en que las expresiones o informaciones descritas en el documento, “distorsionaron
el concepto público que se tiene de la suscrita por parte de la
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SALUD” y además que “el proceso
disciplinario no se encuentra debidamente ejecutoriado, es decir, la decisión
no goza de la firmeza de los actos administrativos (…)”[7].
Con base en ello, procedió a afirmar que “(…) la Jefe de la Oficina Control
Disciplinario Interno de la Superintendencia Nacional de Salud, no puede, ni
debe disponer de la información de un fallo sancionatorio, máxime cuando se
encuentra pendiente por desatar el recurso de apelación en causa disciplinaria,
pues los derechos y garantías constitucionales están siendo vulnerados de
manera flagrante por la accionada (…)”[8].
 
14. Posteriormente
afirmó que la Superintendencia Nacional de Salud no podía mencionar qué
funcionarios están siendo investigados ni cuáles son los reproches objeto de
investigación. Si el objetivo es informar, podrá hacerlo dando solo cifras y
conductas.
 
Del juez de tutela de segunda instancia
 
15. El
Tribunal Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección A, mediante
fallo del 29 de julio de 2021, revocó la decisión de primera instancia.
Justificó su decisión en que “(…) luego de proferido el pliego de cargos la
actuación no goza de reserva, pero ello no puede ser interpretado como el
derecho a la administración de publicitar de forma masiva como lo hizo en este
caso la existencia de una sanción que aún no está en firme, pretendiendo con
ello supuestamente ejemplificar a la comunidad, sometiendo al escarnio a una
empleada cuya responsabilidad aún está sometida a investigación, pues por ello
precisamente las actuaciones tienen dos instancias y solamente cuando se han
surtido o por decisión del interesado no se impugnan, puede hablarse de la
existencia de una sanción (…)”[9].
 
16. Con
base en lo anterior, resolvió revocar la decisión de primera instancia y, en su
lugar, amparar los derechos fundamentales al debido proceso y al buen nombre de
la accionante, ordenando al Superintendente Nacional de Salud que, en un
término no superior a las 48 horas siguientes a la notificación de la providencia,
procediera por los mismos canales usados al publicitar el comunicado de 28 de
abril de 2021, a rectificar su actuación informando de la existencia de esta
acción constitucional, la decisión que se ha tomado de proteger los derechos
conculcados a la actora y el error en que incurrió al comunicar como
ejemplarizante una sanción que no ha cobrado firmeza.
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
A.  
COMPETENCIA
 
17. Esta Sala de Revisión de la Corte Constitucional es
competente para conocer el fallo proferido dentro de la acción de tutela de la
referencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86, inciso tercero,
y 241, numeral 9º, de la Constitución, en concordancia con los artículos 33,
34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
B.   
EXAMEN DE PROCEDENCIA DE
LA TUTELA
 
18. Antes
de formular un problema jurídico sustancial, le corresponde a la Sala
establecer si la solicitud de tutela satisface los requisitos generales de
procedencia.
 
19. El
caso cumple con el requisito de legitimación en la causa[10]. Con relación a la legitimación en la causa por activa,
se encuentra que la solicitud de tutela fue presentada por Maritza Limena
Patiño Murillo, quien consideró vulnerados sus derechos fundamentales con la
expedición y difusión del comunicado del 28 de abril de 2021, por medio del
cual la Oficina de Control Interno de la Superintendencia Nacional de Salud dio
a conocer a los vinculados a esa entidad el fallo de primera instancia del 13
de abril de 2021 que la declaró disciplinariamente responsable. 
 
20. En cuanto a la legitimación por pasiva, se
advierte que la misma se encuentra acreditada en la medida que, de conformidad con lo previsto en los artículos 5 y 13
del Decreto 2591 de 1991, la solicitud de tutela debe dirigirse en contra de la
autoridad que presuntamente vulneró o amenazó el derecho fundamental. En el
presente caso, la Sala encuentra que la protección de los derechos alegados
como vulnerados se pretende contra la Superintendencia Nacional de Salud
- Oficina de Control Interno, autoridad pública que
sancionó y difundió la sanción que fue impuesta a la accionante.
 
21. El caso cumple el requisito de inmediatez. La valoración del cumplimiento del requisito de
inmediatez depende de las circunstancias particulares de cada caso, pues este
no tiene un término expreso de caducidad. En el presente caso, la accionante solicitó
la tutela el 8 de junio de 2021[11], es decir, cuarenta y un días después
de la difusión de la sanción impuesta en su contra[12],
situación que motivó el ejercicio de la acción. Para la Sala, este es un
término razonable.
 
22. Ahora bien, respecto del requisito de subsidiariedad.
El artículo 86 de la Constitución dispone que la tutela “(…) solo procederá
cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que
aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable (…)”.
 
23. En relación con este requisito, se desprende
del artículo 86 que la acción es improcedente cuando en el ordenamiento está previsto un medio judicial
idóneo y eficaz para obtener la protección del derecho fundamental[13]. El segundo aspecto que surge de
dicha disposición es que la solicitud de protección resulta procedente cuando,
a pesar de existir tales medios judiciales, la tutela se utiliza como mecanismo
transitorio para evitar la configuración de un perjuicio irremediable[14].
 
24. Es decir, ante la existencia de un medio
judicial ordinario, el interesado debe demostrar cómo, atendiendo a las
circunstancias en las que se encuentra, no es eficaz y, por tanto, necesaria la
intervención del juez de tutela para evitar la configuración de un perjuicio
irremediable[15].
 
25. En el presente caso, la
pretensión de la accionante es la protección
de sus derechos fundamentales al buen nombre, a la intimidad, al debido proceso
y a la defensa, presuntamente vulnerados por la Superintendencia Nacional de
Salud con ocasión del comunicado interno del 28 de abril de 2021, mediante el
cual se informó de la sanción que le fue impuesta dentro del proceso
disciplinario adelantado en su contra. Como ha dicho la Corte, la acción de
tutela es el medio judicial efectivo para resolver controversias de orden
constitucional relacionadas con la vulneración del derecho fundamental al buen
nombre[16]. Debe tenerse en cuenta que la accionante no busca
establecer una responsabilidad civil o penal sino, específicamente, el
restablecimiento de sus derechos al buen nombre, a la intimidad, al debido proceso y a la defensa. Adicionalmente, en la medida en
que no pretende cuestionar el fallo por esta vía constitucional, encuentra la
Sala de revisión que el requisito de subsidiariedad se encuentra satisfecho.
 
C.  
PROBLEMA JURÍDICO Y
METODOLOGÍA DE LA SENTENCIA
 
26. Como ya se dijo, lo que cuestiona la accionante es la
difusión de la información relacionada con la sanción disciplinaria que le
impuso la Oficina de Control Interno de la Superintendencia de Salud y no la
imposición de dicha sanción en desarrollo del proceso disciplinario adelantado.

 
27. El problema jurídico a resolver, entonces, consiste en
determinar si la Superintendencia Nacional de Salud vulneró los derechos al
debido proceso, la defensa, la intimidad personal y el buen nombre, invocados
por la accionante, al divulgar, el 28 de abril de 2021, un comunicado interno a
través del cual se dio a conocer al interior de la institución que la Oficina
de Control Disciplinario Interno de dicha entidad impuso una sanción a la
accionante y que dicha decisión había sido recurrida por ella. 
 
28. Para resolverlo la Sala abordará (i) la delimitación
del tema como asunto previo, (ii) señalará el alcance de los derechos a la
intimidad personal y al buen nombre, (iii) reiterará la jurisprudencia respecto
de la clasificación de la información, la expectativa de privacidad sobre la
misma y el alcance del derecho a la información, (iv) recordará la
jurisprudencia respecto del debido proceso en actuaciones administrativas para,
finalmente, (v) resolver el caso concreto. 
 
D.   DERECHO A LA INTIMIDAD PERSONAL Y AL BUEN NOMBRE
 
29. El artículo 15 de la Constitución dispone que todas las
personas tienen derecho a su intimidad personal y el Estado tiene la obligación
de respetarlos y hacerlos respetar. A partir de allí, la jurisprudencia
constitucional ha identificado distintos ámbitos de protección, señalando que comprende la protección de la privacidad
de su vida personal y familiar, y que ello implica una abstención por
parte del Estado o de terceros de intervenir injustificada o arbitrariamente en
ella[17]. En relación con el derecho a la
intimidad, la Corte ha señalado que este “consiste en la facultad de
exigirle a los demás el respeto pleno por un ámbito exclusivo que incumbe
solamente al individuo, que es resguardo de sus posesiones privadas, de sus
propios gustos y de aquellas conductas o actitudes personalísimas que no está
dispuesto a exhibir, y en el que no caben legítimamente las intromisiones”[18].
 
30. En la Sentencia C-276 de
2019, reiterando lo dicho en anterior oportunidad[19] la Corte dejó en claro que “el derecho a la
intimidad está orientado a
garantizar a las personas una esfera de privacidad en su vida personal y
familiar, al margen de las intervenciones arbitrarias del Estado o de terceros.
En consecuencia, comprende la protección respecto de la divulgación no
autorizada de los asuntos que conciernen al ámbito de privacidad. Por esa
razón, este derecho se puede ver afectado por las opiniones
manifiestamente tendenciosas respecto de la conducta privada del individuo o de
la persona en sí misma. En tales casos, no es necesario que la información sea
falsa o errónea, pues lo que se cuestiona es la exteriorización de asuntos
privados a escenarios públicos, en los cuales pueden ser objeto de la opinión
de terceros”.
 
31. En dicha sentencia, la Corte recordó la existencia de tres
ámbitos de protección, cada uno con un nivel de escrutinio más fuerte que el
otro.  
 
32. El primero, se encuentra en la esfera más íntima, que
corresponde a los pensamientos o sentimientos más personales que un individuo solo
ha expresado a través de medios muy confidenciales, como cartas o diarios
estrictamente privados, ámbito dentro del cual la garantía de la intimidad es
casi absoluta, de suerte que únicamente situaciones o intereses
excepcionalmente importantes justifican una intromisión. Por otra parte, está
la esfera privada en sentido amplio, que corresponde a la vida en ámbitos
usualmente considerados reservados, como el domicilio o el ambiente familiar,
en los que también opera una intensa protección constitucional, aunque con
mayor posibilidad de injerencia ajena legítima. Por último, se encuentra la
esfera social, que corresponde a las características propias de una persona en
sus relaciones de trabajo o más públicas, en donde la protección constitucional
a la intimidad es mucho menor, aun cuando no desaparece, pues de esta mayor
exposición a los demás no se infiere que los medios de comunicación estén
autorizados para indagar, informar y opinar sobre todo lo que una persona hace
por fuera de su domicilio, sin violar su intimidad[20].
 
33. En lo que tiene que ver con el derecho
al buen nombre, también consagrado en el artículo 15 de la Constitución,
la jurisprudencia constitucional ha señalado que está “(…) asociado
a la idea de reputación, buena fama u opinión que de
una persona tienen los miembros de la sociedad, por lo que ha sido
vinculado a las
actividades desplegadas de forma pública (…)”[21]. Este resulta vulnerado,
por ejemplo, cuando particulares o autoridades públicas difunden información
falsa o inexacta, o respecto de la cual existe derecho a mantener en reserva,
con la intención de causar una afrenta contra el prestigio público de una
persona. En ese sentido, constituye “(…) uno
de los más valiosos elementos del patrimonio moral y social, y un factor
intrínseco de la dignidad humana que a cada persona debe ser reconocida tanto
por el Estado, como por la sociedad (…)”[22].
 
Derecho a la intimidad personal y al buen nombre de los servidores
públicos
 
34. De manera complementaria a las
consideraciones expuestas previamente, en concepto de esta Sala de Revisión
resulta determinante destacar que los servidores públicos, dada la naturaleza pública
de sus funciones y el interés general en su actuar, se encuentran sometidos al
control ciudadano y, por lo mismo, deben rendir cuentas de sus actos en cuanto responsables
de decisiones que afectan a la sociedad en general. Se destaca en todo caso,
que el control ciudadano sobre los servidores públicos constituye ejercicio del
derecho fundamental a participar en el control del poder, en los términos del
artículo 40 de la Constitución, en consonancia
con el artículo 209 de la Constitución que establece que la función
administrativa está al servicio de los intereses generales y que debe
desarrollarse con fundamento, entre otros, de los principios de publicidad y
moralidad. 
 
35. Como concluyó esta corporación en la
Sentencia SU-371 de 2021, al analizar un caso relacionado con el derecho a la
intimidad de un servidor público, las “afirmaciones,
actividades y comportamientos de los servidores públicos, en cuanto ellas no
hagan parte de su intimidad y sí tengan una estrecha relación con las funciones
que juraron cumplir al momento de tomar posesión en el respectivo cargo (…)” no gozan del mismo ámbito de protección que la
Constitución otorga a la intimidad personal.
 
E.   
TIPOS DE INFORMACIÓN, LA EXPECTATIVA
DE PRIVACIDAD SOBRE LA MISMA Y EL ALCANCE DEL DERECHO A LA INFORMACIÓN
 
Tipos
de información y posibilidades legítimas de difusión 
 
36. Recientemente la Corte Constitucional estudió la
constitucionalidad del artículo 298 (parcial) de la Ley 906 de 2004. Por medio
de la Sentencia C-276 de 2019[23] la Sala Plena de esta corporación
concluyó que la norma demandada, en cuanto faculta a la policía judicial para
hacer públicas las órdenes de captura contra indiciados en procesos penales en
curso, era constitucional y, por tanto, la declaró exequible. 
 
37. Si bien la precitada medida forma parte de la órbita
del derecho penal, algunas de las consideraciones de la Corte resultan
aplicables a todos los conflictos suscitados por la difusión pública de
información personal. En dicha oportunidad la Corte señaló su alcance,
dependiendo del tipo de información y el carácter excepcional de reserva que
tiene la información pública. Estas reflexiones resultan pertinentes en el
presente caso:
 
“(…)  La información producida o administrada por las autoridades
públicas o, en general, por quienes hacen parte de la categoría de sujetos
obligados según la legislación estatutaria, se presume pública y de libre
circulación. Por ende, no es constitucionalmente admisible que se impongan
condiciones o requisitos para el acceso a la información, pues las normas
aplicables deben ser interpretadas a la luz del principio de máxima
divulgación.
 
“La reserva de información
pública es excepcional y debe ser compatible con los valores propios de toda
sociedad democrática. Por lo tanto, está sometida a la decisión del Legislador,
es limitada, temporal y debe responder a criterios estrictos de razonabilidad y
proporcionalidad. Asimismo, la reserva sólo puede predicarse de la información
respecto de la cual la Constitución no haya previsto un carácter público.
 
“Tratándose de información
pública personal, las posibilidades de divulgación se comprenden a partir de la
cercanía del dato respectivo con el núcleo esencial del derecho a la intimidad,
la vida, la salud, la seguridad o la dignidad del sujeto concernido. De esta
manera, la legislación estatutaria sobre acceso a la información pública
distingue entre aquellos datos que son públicos y públicos clasificados, estos
debido a que pertenecen exclusivamente al ámbito propio, privado o semiprivado
de la persona. Respecto de los datos públicos clasificados puede operar la
limitación de acceso, siempre y cuando cumpla con las condiciones de
excepcionalidad y precisión, propias de toda forma de reserva de información
pública. En ese sentido, el carácter personal de la información no implica, por
sí mismo, que ésta tenga algún grado de protección que restrinja el acceso
público. Inclusive, existen datos personales que son de libre acceso, porque no
están vinculados con los derechos fundamentales antes reseñados y tienen
naturaleza pública debido a que están en posesión de autoridades del Estado u
otros sujetos obligados. Asimismo, en estas circunstancias no resulta exigible
la autorización del titular del dato, puesto que hace parte de las excepciones
estatutarias a ésta.
 
“Las mencionadas condiciones
de excepcionalidad y precisión pueden ser dilucidas a partir de la tipología de
datos personales que ofrece la jurisprudencia constitucional. En particular, en
el caso de los datos públicos, su distribución es libre y se inserta en el
ámbito propio del principio de máxima divulgación. En contraste, los datos
sensibles son por su misma naturaleza reservados, caso en el cual se predica la
reserva prima facie de los mismos. La información semiprivada, en
cambio, exige un estándar de argumentación más exigente para que opere su
reserva, puesto que deberá demostrarse que la limitación en el acceso es una
medida necesaria para la protección de los derechos fundamentales mencionados
anteriormente. (…)”.
 
Alcance de la libertad de expresión e
información en clave del principio de máxima divulgación de la información
pública
 
38. El artículo 74 de la Constitución
garantiza el derecho de todas las personas a acceder a los documentos públicos,
salvo los casos que establezca la ley. Asimismo, el artículo 20 Superior
dispone la libertad de toda persona de expresar y difundir su pensamiento y
opiniones, y de informar y recibir información veraz e imparcial.
 
39. De acuerdo con lo anterior, la reserva de la información
pública es válida cuando[24]:
 
(i)              
la restricción
está autorizada por la ley o la Constitución; 
(ii)           
la norma que
establece el límite es precisa y clara en sus términos de forma tal que no
sirva de justificación a actuaciones arbitrarias o desproporcionadas de los
servidores públicos; 
(iii)         
el servidor
público que decide ampararse en la reserva para no suministrar una información
motiva por escrito su decisión y la funda en la norma legal o constitucional
que lo autoriza; 
(iv)         
la ley
establece un límite temporal a la reserva; 
(v)            
existen
sistemas adecuados de custodia de la información; 
(vi)         
concurren
controles administrativos y judiciales de las actuaciones o decisiones
reservadas; 
(vii)       
 opera
respecto del contenido de un documento público, pero no respecto de su
existencia; 
(viii)    
obliga a los
servidores públicos comprometidos, pero no impide que los periodistas que
acceden a dicha información la publiquen; 
(ix)         
se sujeta
estrictamente a los principios de razonabilidad y proporcionalidad; y 
(x)            
existen
recursos o acciones judiciales para impugnar la decisión de mantener en reserva
determinada información.
 
40. A su vez, la divulgación de datos
personales para que se considere ajustada a la Constitución debe atender a los
principios de la protección de datos, entre los cuales se destacan los principios
de necesidad y circulación restringida “(…) [en] relación
con el primero, la información personal objeto de divulgación debe ser aquella
estrictamente necesaria para el cumplimiento de los fines que justifica el
acopio y procesamiento de los datos respectivos. Por ende, resulta incompatible
con el derecho al habeas data que se registre o divulgue información personal
que no guarde relación estrecha con la finalidad constitucional del acopio (…)”.
 
F.   
DEBIDO PROCESO EN ACTUACIONES DISCIPLINARIAS
 
41. En la Sentencia C-341 de 2014 la Corte Constitucional se refirió al debido
proceso como un derecho predicable no solo de las actuaciones judiciales sino
también de las administrativas. De este modo, ha precisado que “la extensión
del debido proceso a las actuaciones administrativas, tiene por objeto
garantizar la correcta producción de los actos administrativos,  y extiende su
cobertura al ejercicio de la administración pública, en la realización de sus
objetivos y fines estatales, cobijando todas sus manifestaciones , “«en
cuanto a la formación y ejecución de los actos, a las peticiones que realicen
los particulares, a los procesos que por motivo y con ocasión de sus funciones
cada entidad administrativa debe desarrollar y desde luego, garantiza la
defensa ciudadana al señalarle los medios de impugnación previstos respecto de
las providencias administrativas, cuando crea el particular, que a través de
ellas se hayan afectado sus intereses»[25]”[26]. 
 
42. La jurisprudencia constitucional,
por su parte, “ha definido el derecho al debido proceso como el conjunto de
garantías previstas en el ordenamiento jurídico, a través de las cuales se
busca la protección del individuo incurso en una actuación judicial o
administrativa, para que durante su trámite se respeten sus derechos y se logre
la aplicación correcta de la justicia”[27]. 
 
43. En lo que tiene que ver con estas garantías, la Corte ha señalado
que ellas son más rigurosas en el campo penal, “en la cual la actuación
puede llegar a comprometer la libertad personal, en tanto que en materia
administrativa, su aplicación es más flexible, dada la naturaleza del proceso
que no necesariamente compromete derechos fundamentales”[28].  
 
44. “En
este sentido, el cumplimiento de las garantías del debido proceso consagradas
en la Constitución, tiene diversos matices según el derecho de que se trate “«dado
que no todo derecho es de orden penal, sino que es posible encontrar “reglas y
procedimientos” de otros órdenes como el civil, el administrativo, el policivo,
el correccional, el disciplinario o el económico, entre otros, que no son
comparables o asimilables directamente al ordenamiento penal y que comportan
decisiones y sanciones de diversa categoría, matices que deberán ser
contemplados en la regulación de sus propias reglas»[29]”[30].
 
45. El concepto de debido proceso se refiere al
derecho que tienen las personas involucradas en una determinada actuación
encaminada a la toma de una decisión que adjudica derechos o impone
obligaciones, para que durante el curso de la misma se cumplan de manera
rigurosa los pasos y etapas previamente señalados en la normatividad que regula
ese específico asunto.
 
46. Como lo ha señalado la jurisprudencia de esta corporación “(…)
El objeto de esta garantía es entonces que quienes participan de ese trámite
o procedimiento (de allí el nombre de debido proceso), no resulten
sorprendidos por el abuso de poder de la autoridad que lo dirige o de aquellos
sujetos que defienden intereses contrapuestos a los suyos, lo que además sería
contrario a la igualdad y pondría en serio riesgo los derechos sustanciales
cuya garantía o efectividad se persigue a través del diligenciamiento (…)”[31].
 
47. Así, el principal objetivo del debido proceso es
garantizar una decisión justa, que se emite al término del procedimiento
previamente establecido normativamente, cuyo contenido depende de lo que
resulte probado dentro de aquél, una vez que todos los distintos sujetos han
tenido la oportunidad de intervenir en defensa de sus derechos e intereses. 
 
G.   CASO EN CONCRETO
 
48. En
el caso bajo examen la accionante pretende la protección de sus derechos
fundamentales al debido proceso en conexidad con el derecho de defensa, a la
intimidad personal y al buen nombre, presuntamente quebrantados por la
Superintendencia Nacional de Salud al emitir el comunicado interno del 28 de
abril de 2021, por medio del cual se puso en conocimiento de los servidores de
la entidad, la sanción que le fue impuesta por la Oficina de Control
Disciplinario; igualmente que contra dicha decisión, procedía el recurso de
apelación, el cual fue interpuesto dentro de la oportunidad legal y estaba
pendiente de ser resuelto por el Superintendente Nacional de Salud.
 
49. Por
su parte, la autoridad accionada en su escrito de contestación, manifestó que
se expidió por parte de la Oficina Asesora de Comunicaciones e Imagen
Institucional un comunicado enviado a la comunidad que conforma la Entidad,
dando a conocer que a través del fallo de primera instancia, proferido el 13 de
abril de 2021, se encontró disciplinariamente responsable a la señora Maritza
Limena Patiño Murillo; sin embargo, no se ha resuelto el recurso de apelación
interpuesto contra dicha decisión. 
 
50. Ahora
bien, de las pruebas obrantes en el expediente se encuentra acreditado que la
Oficina de Control Disciplinario Interno de la Superintendencia Nacional de
Salud, profirió decisión el 13 de abril de 2021, la cual fue notificada a la
señora Maritza Limena Patiño Murillo el 23 del mismo mes y año, en la cual se
resolvió sancionarla disciplinariamente.
 
51. La
accionante, al encontrarse en desacuerdo con dicha decisión, interpuso recurso
de apelación el 27 de abril de 2021 ante la Jefe de la Oficina de Control
Disciplinario Interno de la Superintendencia Nacional de Salud[32].

52. De
igual manera, obra en el expediente el comunicado interno expedido el 28 de
abril de 2021, por medio del cual se decidió informar a la comunidad de la Superintendencia
Nacional de Salud sobre el contenido del fallo de primera instancia del 13 de
abril de 2021. 
 
53. Respecto de la presunta vulneración del derecho al
debido proceso en conexidad con el derecho de defensa, concluye la Sala que la accionante no cuestiona el actuar de la Superintendencia
en el trámite del proceso, y como quedó claro en la delimitación del asunto, no
habría lugar a ahondar en los derechos al debido proceso y al de defensa como
derechos aplicables en el marco del trámite procesal.  En todo caso, resulta
necesario destacar que la accionante no expuso, ni en el expediente está
acreditado, que en el proceso disciplinario seguido en su contra se haya
pretermitido alguna etapa o se le haya impedido participar de algún modo. En
este punto, la divulgación de la sanción impuesta en primera instancia
efectuada por la Oficina Asesora de Comunicaciones e Imagen Institucional no
incide per se en el curso del proceso disciplinario al limitarse a
difundir la decisión de la Oficina de Control Interno y a dejar en claro que
dicha decisión no estaba en firme. La difusión de la información no impidió a
la accionante presentar y sustentar su apelación, y tampoco, por sí misma,
compromete la imparcialidad del Superintendente de Salud como autoridad
competente para resolver dicho recurso. Con
base en lo anterior concluye la Sala que no hay lugar al amparo al derecho al
debido proceso solicitado por la accionante. 
 
54. Ahora bien, respecto de los derechos a la intimidad y
el buen nombre la Sala concluye que la divulgación por parte de la
Superintendencia de Salud de la sanción impuesta a la accionante, no obstante
no estar ejecutoriada por encontrarse en trámite el recurso de apelación
interpuesto contra dicha sanción, no desconoce los derechos a la intimidad y al
buen nombre de la accionante, como pasa a explicarse. 
 
55. En primer lugar, por la
etapa en la que se encontraba el proceso al momento de la divulgación, esto es,
luego de tomar decisión en primera instancia previo agotamiento del recaudo
probatorio y de la intervención de las partes[33]. Se trató de
una información cierta, divulgada luego del cierre de una etapa procesal, en la
que se hizo referencia a la sanción impuesta con la advertencia de que se encontraba
sujeta a la decisión del superior jerárquico por encontrarse en trámite la
apelación. 
 
56. En segundo lugar, porque la jurisprudencia
constitucional ha señalado que “ante la duda o el vacío legal sobre el
carácter público o reservado de la información, opera la presunción de
publicidad”, en desarrollo del principio de máxima divulgación[34],[35].
Este  principio supone una serie de
obligaciones correlativas a cargo del Estado referidas a que: (i) el derecho de
acceso a la información solamente puede ser restringido a partir de un régimen
limitado de excepciones; (ii) toda decisión negativa, esto es, que niegue el
acceso a la información pública, debe ser motivada, bajo el supuesto de que el
Estado tiene la carga de la prueba respecto de las razones que justifican la
reserva de información; y (iii) ante la duda o el vacío legal sobre el carácter
público o reservado de la información, opera la presunción de publicidad.
 
57. En tercer lugar, se destaca que la existencia del proceso
disciplinario no tiene reserva de conformidad con el artículo 95 de la Ley 734
de 2002[36]. Así mismo, dado que las autoridades
administrativas, de conformidad con los principios de la función administrativa,
deben actuar con fundamento en los principios de moralidad y publicidad, les
corresponde dar cuenta del cumplimiento de sus funciones, salvo que ellas sean reservadas
conforme a la ley. 
 
58. En cuarto lugar, la finalidad perseguida con el
comunicado interno, como lo refirió la entidad accionada, tiene
que ver con la función preventiva de ese tipo de actuaciones, de
conformidad con el artículo 16 de la Ley 734 de 2002. En ese sentido, en la
medida en que los demás servidores de la entidad observen que las
irregularidades en el ejercicio del cargo pueden dar lugar a investigaciones y
sanciones de tipo disciplinario. 
 
59. En quinto lugar,
se resalta la veracidad de la información[37].
Como atrás se resaltó, el comunicado
difundido por la Oficina de Control Disciplinario Interno de la
Superintendencia Nacional de Salud por medio de la oficina de Comunicaciones de
la misma entidad, corresponde a la información contenida en la parte resolutiva
del fallo de instancia proferido el 13 de abril de 2021. En particular, frente
a la sanción impuesta a la accionante, el cargo que desempeñaba, la conducta y el
periodo en el que ella se desarrolló, la calificación dada a la misma y que fue
objeto de recurso de apelación.
 
60. En sexto lugar, la correspondencia con el deber de divulgación proactiva de la información, según el cual,
“el derecho de acceso a la información no se limita exclusivamente a la
obligación de los sujetos obligados de responder a peticiones, sino también
incluye el deber de dichos sujetos de ‘promover y generar una cultura de la
transparencia, lo que conlleva la obligación de publicar y divulgar documentos
y archivos que plasman la actividad estatal y de interés público, de forma
rutinaria y proactiva, actualizada, accesible y comprensible, atendiendo a
límites razonables del talento humano y los recursos físicos y financieros’”[38].
 
61. Por último, se resalta la condición de servidora
pública de la accionante y, por lo mismo, de su sujeción al control que
corresponde a los ciudadanos como derecho político fundamental de
participación, en consonancia con los principios de moralidad e imparcialidad
que deben regir el ejercicio de la función administrativa. 
 
62. En los anteriores términos se concluye que no se configuró la vulneración de los derechos al buen
nombre y a la intimidad de la accionante. El primero, en la medida en que la
información incluida en el comunicado corresponde al fallo disciplinario de
primera instancia, y el segundo por cuanto la sanción difundida fue producto
del ejercicio de la función de control disciplinario. En este sentido, la
difusión de la actuación de la Oficina de Control Interno Disciplinario trasciende
el ámbito íntimo de la accionante y pasa a ser de interés público, no solo
porque se trata de una servidora pública, sino porque la divulgación de la
información resulta ajustada al principio de publicidad de la función
administrativa y al deber de información del que son titulares las entidades
públicas.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto,
la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia
en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución Política, 
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.
REVOCAR la Sentencia del 29 de julio de 2021 proferida por el Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, Sección Segunda, Subsección A, por la cual se
revocó la decisión proferida por el Juzgado 18 Administrativo de Oralidad del
Circuito de Bogotá, el 24 de febrero de 2021, en el marco del proceso de
referencia. 
 
SEGUNDO. NEGAR la tutela presentada por la señora Maritza Limena Patillo Muriño por la ausencia de vulneración de los derechos
fundamentales al debido proceso en conexidad con el derecho de defensa y los
derechos a la intimidad personal y al buen nombre, de conformidad con la parte
motiva de esta providencia. 
 
TERCERO. DISPONER que, por Secretaría General, se libre la comunicación
prevista en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991. 
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase. 
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
Magistrada
Con salvamento de voto
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA
MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
SALVAMENTO DE VOTO DE LA
MAGISTRADA
 GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO 
A LA SENTENCIA T-244A/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.413.658
 
Revisión de las decisiones judiciales relacionadas con la solicitud de tutela presentada por Maritza Limena Patillo
Muriño en contra de la Superintendencia Nacional de Salud - Oficina de Control
Interno.
 
Magistrado ponente: 
Antonio José Lizarazo Ocampo
 
 
Con el acostumbrado respeto por
las decisiones de la Corte Constitucional, a continuación presento las razones
que me llevaron a salvar el voto en la Sentencia T-244A de 2022, adoptada
por la Sala Cuarta de Revisión en sesión del 1º de julio de este mismo año. 
 
1. La mencionada
sentencia revocó la decisión revisada para negar el amparo de los derechos
fundamentales al debido proceso, a la intimidad y al buen nombre de la
accionante, presuntamente quebrantados por la Superintendencia Nacional de
Salud. Esto al difundir la sanción que le fue impuesta a la actora por la
oficina de control interno disciplinario, a través de un comunicado remitido
por correo electrónico a todos los servidores de la entidad, y porque la
referida decisión no estaba en firme, pues el recurso de apelación interpuesto
en su contra todavía se encontraba pendiente de resolver.
 
2. La
mayoría de la Sala determinó que no se vulneraron los derechos invocados, en la
medida en que la información incluida en el comunicado fue producto del
ejercicio de la función disciplinaria y correspondía al fallo de primera
instancia. En este sentido, la difusión de la actuación de la oficina de
control interno disciplinario trascendía el ámbito privado de la accionante y
constituía información de interés público, en razón a que se trataba de una
servidora pública y la divulgación de la información resultaba ajustada al
principio de publicidad de la función administrativa y al deber de información
del que son titulares las entidades del Estado.
 
3. Mi disenso con la
sentencia radica en que considero que no es
precisa en definir la regla de decisión para el caso concreto, por cuanto parte
de una premisa discutible como lo es aplicar, sin más, los principios de la Ley
1712 de 2014, establecidos para el acceso a la información pública por parte de
la ciudadanía, al marco de las actuaciones surtidas en un proceso
disciplinario. Enseguida explico mi posición.
 
En cumplimiento de la Ley
1712 de 2014, por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del
Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional, todas las entidades
públicas, incluida la Superintendencia Nacional de Salud, están
obligadas a divulgar proactivamente la información pública bajo su custodia y a
responder solicitudes ciudadanas de acceso a esta. La normativa prevé un
régimen limitado de excepciones a la divulgación de la información en casos que
comporten daños a los derechos de las personas o a los intereses públicos.
Específicamente, dispone que la información sobre la investigación y
persecución de las faltas disciplinarias es reservada mientras que no se
formule pliego de cargos[39]. Luego, es claro que, una vez superada
esa etapa procesal, deja de tener ese carácter, tal como también lo prevé la
legislación disciplinaria[40]. Surge entonces la pregunta sobre la
manera de dar a conocer la información señalada.
 
Para dar respuesta a este
interrogante es necesario considerar la dinámica propia del proceso
disciplinario y su finalidad. En términos de la Ley 734 de 2002, que es la normativa
aplicable al caso en comento, la sanción disciplinaria cumple funciones
preventiva y correctiva, con el propósito de salvaguardar el ejercicio de la
función pública (artículo 16). La imposición de sanciones opera como resultado
del procedimiento disciplinario que cuenta, entre otras, con la garantía de la
doble instancia (artículo 76). Una de las actuaciones que se notifica
personalmente es el fallo (artículo 101), incluso a través del uso de medios
electrónicos (artículo 102). Además, el recurso de apelación del fallo de
primera instancia se concede en el efecto suspensivo[41] (artículo
115) y las decisiones que resuelvan estos recursos quedarán en firme el día que
sean suscritas por el funcionario competente (artículo 119), “siempre y
cuando se entienda que los efectos jurídicos se surten a partir de la
notificación de las providencias”[42].
 
De manera que, a pesar de que las actuaciones del
procedimiento disciplinario no gozan de reserva una vez se formula el pliego de cargos, sí cuentan con mecanismos específicos de
publicidad dirigidos a garantizar el avance del trámite y las garantías del
debido proceso del disciplinado. Esto no implica que el acceso a la información
referida esté vedado al público, pero sí está sujeta a las características
propias del proceso disciplinario y, en todo caso, no tiene la connotación de
publicable por sí misma. 
 
4. Sin embargo, la sentencia de la que discrepo dejó de incorporar al
análisis estos elementos de juicio del procedimiento disciplinario y centró la
decisión, exclusivamente, en la aplicación de los principios de máxima divulgación
y divulgación proactiva de la Ley 1712 de 2014,
establecidos para el acceso a la información pública por parte de la
ciudadanía. En otras palabras, aplicó a la información relativa a las
actuaciones disciplinarias no reservadas la presunción de publicidad, con lo
que, a mi juicio, se confundieron el carácter público de la información con su
difusión oficiosa y masiva. 
 
En este sentido, la sentencia no profundizó en el análisis de
la tensión de derechos e intereses involucrados, a saber: por una parte, los
derechos fundamentales de la accionante al
debido proceso, a la intimidad y al buen nombre y, por otra parte, los intereses de la entidad pública en la publicidad
de sus actuaciones y la persuasión a otros servidores para que no incurran en
conductas disciplinables.
 
5. Queda la duda de si la comunicación masiva de la
información referente al proceso disciplinario seguido en contra de la
accionante fue una medida adecuada o constituyó escarnio público, pues dentro
de las vías para comunicar estas actuaciones administrativas no está
contemplado el envío masivo de la información, a través de correos electrónicos
institucionales. Tal como lo advirtió el juez
de segunda instancia, si bien luego de proferido el pliego de cargos en materia
disciplinaria la actuación no goza de reserva, esto no conlleva a que, en
adelante, la administración esté habilitada para divulgar, proactiva y
masivamente, lo decidido en primera instancia con respecto a la responsabilidad
de una funcionaria.
 
A mi
juicio, una interpretación en este sentido se torna apresurada y, en principio,
desconoce los derechos de quien todavía está vinculada a la entidad accionada y
está a la espera de una decisión definitiva en la controversia que la
involucra.  Por estas razones, pudo utilizarse
el juicio de proporcionalidad como metodología para analizar la medida de
divulgación de la sanción y, de esta forma, poder establecer, sin dubitaciones,
cuales intereses o derechos prevalecían.
 
De esta
manera, expongo las razones que me conducen a salvar el voto con respecto a la Sentencia T-244A de 2022, adoptada por la Sala Cuarta de Revisión de la Corte
Constitucional.
 
Fecha ut supra
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 




[1] El expediente fue escogido para su
revisión por la Sala de Selección Número 11, por medio de auto del 29 de noviembre
de 2021, notificado el 14 de diciembre del mismo año. 


[2] Primera página del escrito de tutela. 


[3] Página número 3 del escrito de tutela.
Posteriormente, mediante Resolución No.
20211000013354-6 del 30 de septiembre de 2021 expedido por el Superintendente
Nacional de Salud, se confirmó el fallo sancionatorio proferido el auto 115 de
2021 por la jefe de la Oficina de Control Disciplinario Interno de la
Superintendencia Nacional de Salud.


[4] Página número 7 del escrito de tutela.


[5] Página número 17 del fallo de primera
instancia. 


[6] Ibidem. 


[7] Página número 9 del escrito de impugnación.


[8] Página número 10 del escrito de impugnación.


[9] Página número 7 del fallo de segunda
instancia. 


[10] Artículo 86 de la Constitución y artículos 1, 5, 10 y 13
del Decreto Ley 2591 de 1991.


[11] De conformidad con la consulta realizada en la página https://consultaprocesos.ramajudicial.gov.co/Procesos/NumeroRadicacion al expediente número 11001-33-35-018-2021-00156-00.



[12] Por medio
del comunicado interno con fecha del 28 de abril de 2021. 


[13] La Corte
ha establecido que “el medio debe ser idóneo, lo que significa que debe
ser materialmente apto para producir el efecto protector de los derechos
fundamentales. Además, debe ser un medio eficaz, esto es, que debe estar
diseñado de forma tal que brinde oportunamente una protección al derecho” Cfr.
Sentencia T-040 de 2016. 


[14] Ver Sentencia T-211 de 2009 “(…) La Corte ha señalado que corresponde a
quien solicita el amparo mostrar por qué la tutela es una medida necesaria para
evitar la consumación de un perjuicio irremediable en contra del afectado. 
“Al respecto, la Corte ha establecido que un perjuicio
tendrá carácter irremediable cuando quiera que, en el contexto de la situación
concreta, pueda demostrarse que: (i) El perjuicio es cierto e inminente. Es decir, que ‘su existencia actual o potencial se infiera
objetivamente a partir de una evaluación razonable de hechos reales, y no de
meras conjeturas o deducciones especulativas’, de suerte que, de no frenarse la causa, el daño se
generará prontamente. (ii) El perjuicio es grave, en la medida en que lesione,
o amenace con lesionar con gran intensidad un bien que objetivamente pueda ser
considerado de alta significación para el afectado. (iii) Se requiere de la
adopción de medidas urgentes e impostergables, que respondan de manera precisa
y proporcional a la inminencia del daño ya que, de no tomarse, la generación
del daño es inevitable (…)”.


[15] Ver Sentencia T-225 de 1993. 


[16] En la Sentencia T-121 de 2018 la Sala Primera
de Revisión de esta corporación señaló: “La acción de tutela, por el contrario, proporciona una
protección “más amplia y comprensiva” de los derechos a la intimidad,
al buen nombre y a la honra, dado que procede en contra de cualquier acción u
omisión que los amenace o vulnere, en especial cuando es necesaria
para “evitar la consumación de un perjuicio irremediable”, como
consecuencia de la necesidad de adoptar un remedio judicial célere y eficaz
para el restablecimiento de los derechos. Así, la procedencia de esta acción se
justifica en el propósito de evitar “que los efectos de una eventual
difamación sigan expandiéndose y prologándose en el tiempo como acontecimientos
reales y fidedignos. En consecuencia, la Corte Constitucional ha señalado que
en materia de vulneración de derechos fundamentales al buen nombre y a la
honra, la acción penal no excluye, en principio, el ejercicio
autónomo [sic] la tutela”. En este tipo de asuntos, el objeto y las
finalidades de esta acción se limitan a constatar si, en el caso concreto, se
amenazan o vulneran los derechos fundamentales a la honra y al buen nombre, y,
de acreditarse, adoptar los remedios judiciales necesarios para que cese tal
situación, como, por ejemplo, la rectificación de la información inexacta y
errónea en los términos del artículo 42.7 del Decreto 2591 de 1991”.


[17] Ver Sentencia T-155 de 2019.


[18] Ver
Sentencia C-276 de 2019.


[19] En
particular en las Sentencias C-489 de 2002 y C-482 de 2009.


[20] Ver Sentencia C-276 de 2019.


[21] Ver Sentencia T-155 de 2019. De igual manera en la Sentencia C-276 de 2019.


[22] Ver Sentencia T-022 de 2017.


[23] El caso de la referencia trata de reglas “útiles para resolver el
problema jurídico objeto de análisis”, el cual fue “¿La habilitación a
la Policía Judicial para publicar las órdenes de captura a través de los medios
de comunicación con autorización judicial vulnera los derechos de los
investigados o condenados a la intimidad, a la honra, al buen nombre y a la
presunción de inocencia?”. 


[24] Cfr. Sentencias C-276 de 2019 y C-274 de 2013.


[25] Sentencia T-442 de 1992.


[26] Cfr.
Sentencia C-341 de 2014.


[27] Siguiendo la Sentencia C-341 de 2014. “Hacen parte de las garantías del debido
proceso: 
(i) El derecho a la jurisdicción, que a su vez conlleva los
derechos al libre e igualitario acceso a los jueces y autoridades
administrativas, a obtener decisiones motivadas, a impugnar las decisiones ante
autoridades de jerarquía superior, y al cumplimiento de lo decidido en el
fallo;
(ii) el derecho al juez natural, identificado como el
funcionario con capacidad o aptitud legal para ejercer jurisdicción en
determinado proceso o actuación, de acuerdo con la naturaleza de los hechos, la
calidad de las personas y la división del trabajo establecida por la
Constitución y la ley; 
(iii) El derecho a la defensa, entendido como el empleo de
todos los medios legítimos y adecuados para ser oído y obtener una decisión
favorable. De este derecho hacen parte, el derecho al tiempo y a los medios
adecuados para la preparación de la defensa; los derechos a la asistencia de un
abogado cuando sea necesario, a la igualdad ante la ley procesal, a la buena fe
y a la lealtad de todas las demás personas que intervienen en el proceso; 
(iv) el derecho a un proceso público, desarrollado dentro de
un tiempo razonable, lo cual exige que el proceso o la actuación no se vea
sometido a dilaciones injustificadas o inexplicables; 
(v) el derecho a la independencia del juez, que solo es
efectivo cuando los servidores públicos a los cuales confía la Constitución la
tarea de administrar justicia, ejercen funciones separadas de aquellas
atribuidas al ejecutivo y al legislativo y 
(vi) el derecho a la independencia e imparcialidad del juez
o funcionario, quienes siempre deberán decidir con fundamento en los hechos,
conforme a los imperativos del orden jurídico, sin designios anticipados ni
prevenciones, presiones o influencias ilícitas”.


[28] Sentencia C-957 de 2011, C-248 de 2013, entre
otras.


[29] Cita original de la Sentencia C-341 de 2014: Sentencia
C-248 de 2013.


[30] Cfr. Sentencia
C-341 de 2014.


[31] Ver Sentencia T-345 de 2014.


[32] Como atrás se señaló, mediante Resolución No. 20211000013354-6 del 30 de septiembre
de 2021 expedido por el Superintendente Nacional de Salud, se confirmó el fallo
sancionatorio proferido el auto 115 de 2021 por la Jefe de la Oficina de
Control Disciplinario Interno de la Superintendencia Nacional de Salud.


[33] Proceso
que como fue referenciado se surtió con plenas garantías procesales en favor de
la accionante.


[34] Ver Sentencia C-276 de 2019. En dicha sentencia, la Corte sintetizó su jurisprudencia
en la materia para dejar en claro que la reserva de información “es válida desde la perspectiva constitucional
cuando: (i) la restricción está autorizada por la ley o la Constitución; (ii)
la norma que establece el límite es precisa y clara en sus términos de forma
tal que no sirva de justificación a actuaciones arbitrarias o desproporcionadas
de los servidores públicos; (iii) el servidor público que decide ampararse en
la reserva para no suministrar una información motiva por escrito su decisión y
la funda en la norma legal o constitucional que lo autoriza; (iv) la ley
establece un límite temporal a la reserva; (v) existen sistemas adecuados de custodia
de la información; (vi) concurren controles administrativos y judiciales de las
actuaciones o decisiones reservadas; (vii) opera respecto del contenido de un
documento público pero no respecto de su existencia; (viii) obliga a los
servidores públicos comprometidos pero no impide que los periodistas que
acceden a dicha información la publiquen; (ix) se sujeta estrictamente a los
principios de razonabilidad y proporcionalidad; y (x) existen recursos o
acciones judiciales para impugnar la decisión de mantener en reserva
determinada información”. 


[35] En relación con el principio de máxima
divulgación, la Corte dejó en claro que: “El carácter amplio del acceso a la
información pública es caracterizado por la jurisprudencia constitucional
[Sentencia C-274 de 2013], en sintonía con la doctrina del sistema
interamericano de derechos humanos [Relatoría Especial para la Libertad de
Expresión (2009) “El derecho de acceso a la información en el marco jurídico
interamericano”] por el principio de máxima divulgación, vinculado con
el artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos que prescribe
que toda información pública debe ser accesible como regla general, de modo que
el régimen de limitaciones imponibles tenga carácter limitado.


[36] En ese sentido,
resulta pertinente destacar que, como lo señaló la Superintendencia Nacional de
Salud en su contestación, el proceso disciplinario adelantado en contra de la
accionante por parte de la Oficina de Control Disciplinario Interno de dicha
entidad, tenía la connotación de reservado, hasta tanto se profiriera pliego de
cargos, en virtud de lo contemplado en el artículo 95 de la Ley 734 de 2002,
hecho que ocurrió mediante auto 360 del 13 de julio de 2020, razón por la cual,
al momento de proferirse la comunicación interna, la garantía de reserva cede
ante la publicidad propia de la que gozan los actos de la administración.
Adicionalmente, no se observa en el comunicado una divulgación detallada de la
conducta de la accionante que suponga una difusión desproporcionada o
irrazonable encaminada a dañar o perjudicar el buen nombre y sí una
comunicación objetiva, ajustada a la verdad procesal del momento. 


[37] El comunicado
difundido por la Oficina de Control Disciplinario Interno de la
Superintendencia Nacional de Salud por medio de la oficina de Comunicaciones de
la misma entidad se encuentra en perfecta consonancia con la información contenida
en el fallo de instancia proferido el 13 de abril de 2021. Lo anterior se
concluye con base en la identidad entre el comunicado interno y el fallo de
instancia respecto de i) la sanción impuesta a la accionante ii) el cargo que
desempañaba, iii) la conducta y al periodo en el que se desarrolló, iv) la
calificación que se le dio y v) que fue objeto de recurso de apelación, el cual
no ha sido resuelto por el Superior. 


[38] Ver Sentencia
C-276 de 2019.


[39] Ley 1712 de 2014, artículo 19, literal d).


[40] Ley 734 de 2002, artículo 95. 


[41] El efecto suspensivo implica que la competencia del inferior o a
quo se suspende para conocer del proceso desde cuando queda ejecutoriada o
en firme la providencia que concede la apelación hasta que el expediente le es
devuelto y ordena obedecer lo resuelto por el superior.


[42] Sentencia C-1076 de 2002, M.P. Clara Inés Vargas Hernández.  




