  T-244-22  








Sentencia T-244/22
 
 
Referencia:
Expedientes acumulados: (i) T-7.461.040; (ii) T-7.479.269; (iii)
T- 7.548.829; (iv) T-7.550.066; (v) T-7.550.094; (vi) T-7.551.094;
(vii); T-7.556.466; y (viii) T-7.574.856.  
 
Acciones
de tutela presentadas por (i) Johana Josefina Peñalosa Villanueva; (ii)
HCSS en representación de sus hijos JGPS y GEPS; (iii)
Ligimar Alejandra Rodríguez Polanco; (iv) Ashly Yuleidy Téllez García; (v)
Rosmary Johana Dacosta Navarro; (vi) Vanesa Carolina Viloria Viloria; (vii)
AJSR y (viii) Soangel Marena Valero Otalvarez.
 
Demandados
y vinculados: (i) ESE Hospital San Rafael Nivel II de San Juan del Cesar y otro; (ii)
Alcaldía Municipal de Bucaramanga y otros; (iii) Unidad Administrativa Especial
Migración Colombia y otros; (iv) Secretaría Distrital de Salud de
Bogotá; (v) Secretaría Distrital de Salud de Bogotá; (vi) Secretaría
de Salud del Meta y otros; (vii) E.S.E. Hospital Regional de
Duitama; (viii) Hospital San Antonio de Tame (Arauca)
 
Magistrado
sustanciador:
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D.C, uno (1) de julio
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de
la Corte Constitucional[1], en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha pronunciado la
siguiente:  
 
SENTENCIA
 
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 86 y 241-9 de la
Constitución, el artículo 33 del Decreto 2591 de 1991, mediante Auto del 30 de
julio de 2019, la Sala de Selección de Tutelas Número Siete[2] de la Corte Constitucional seleccionó para
efectos de revisión, los expedientes de tutela T-7.461.040 y T.479.269.
Posteriormente, en Auto del 12 de septiembre de 2019, la
Sala de Selección de Tutelas Número Nueve[3] escogió
los expedientes T-7.548.829, T-7.550.066, T-7.550.094, T-7.551.094 y
T-7.556.466[4].
Por último, la Sala de Selección de Tutelas Número Nueve, mediante Auto del 30
de septiembre de 2019 decidió escoger
el expediente T-7.574.856 con el objeto de acumular todos los anteriores, a los
expedientes T-7.461.040 y T-.479.269[5],
por presentar unidad de materia y, por lo tanto, serán fallados en una sola
sentencia. 
 
Las magistradas dejan
constancia que este caso ha debido resolverse con mayor celeridad. El
magistrado sustanciador pone de presente que ha sido la suma de contingencias
derivadas del tránsito de la presencialidad a la virtualidad, la suspensión de
los procesos producto de la emergencia sanitaria, la rotación de los
profesionales que apoyaron la labor del Despacho, la complejidad del caso y el
análisis de las pruebas solicitadas, las que causaron la prolongación del
trámite de elaboración del proyecto de sentencia, el cual fue sometido el 30 de
junio de 2022 a consideración de las magistradas que conforman esta Sala de
Revisión.
 
Aclaración previa
 
Como quiera que uno de los casos que se estudiarán a continuación
gira en torno a la protección de derechos de personas que viven con VIH
(T-7.479.269) y otro de ellos involucra a una adolescente (T-7.556.466), la
Sala advierte que, como medida de protección de su intimidad, es necesario
suprimir de la providencia y de toda futura publicación de esta, los nombres y
demás datos e informaciones  que permitan conocer su identidad.
 
En consecuencia, para efectos de identificar a las personas y para
una mejor comprensión de los hechos que dieron lugar a las tutelas de la
referencia, se han puesto las iniciales, en letra cursiva, de las accionantes y
sus familiares.
 
I.        ANTECEDENTES
 
(i)              
Expediente T-7.461.040 
 
1.    
Solicitud

 
El 29 de abril de 2019, la señora Johana Josefina Peñaloza
Villanueva, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en contra de la E.S.E. Hospital San Rafael Nivel II y la Secretaría de Salud Municipal, ambos del municipio de San
Juan del Cesar (Guajira), en procura de obtener la protección de sus
derechos fundamentales a la salud, la vida, la igualdad y la dignidad humana,
presuntamente vulnerados por las entidades accionadas. 
 
Solicita la accionante que se proceda a brindar protección
inmediata a los derechos anteriormente mencionados, en su condición de madre
gestante y encontrándose en extrema urgencia y vulnerabilidad. Asimismo, que se
ordene a las entidades accionadas brindar atención médica asistencial a ella y
a sus hijas que están por nacer, la cual debe comprender “todo el conjunto
de servicios médicos tendientes a la protección y restauración”[6],
de forma oportuna, prioritaria, integral y sin dilaciones, a pesar de su condición
migratoria irregular. 
 
2.  
Hechos 
 
2.1.         
La accionante, de nacionalidad venezolana, sostiene que desde el 1°
de febrero de 2019 se encuentra domiciliada en el municipio de San Juan del
Cesar (Guajira)[7], toda vez que, según indica, fue
forzada a migrar como consecuencia de la situación política y social que vive actualmente
Venezuela.
 
2.2.         
Afirma la demandante que en su país de origen no tenía acceso a
servicios de salud debido a que los hospitales públicos se encuentran cerrados
y no hay recursos para comprar medicamentos, ni practicar los correspondientes
exámenes médicos.
 
2.3.         
Para el momento de la presentación de la tutela, la señora
Peñaloza Villanueva tenía cuatro meses de embarazo múltiple[8] y
debido a que presentaba dolores en su vientre y sangrado acudió al Hospital
accionado el día 17 de marzo de 2019. Allí le manifestaron que tenía amenaza de
aborto y que requería una consulta externa. 
 
2.4.         
Aduce que, para efectos de ser valorada por el médico
especialista, así como para la entrega de los medicamentos y práctica de ecografías,
le informaron que era necesario que ella asumiera el costo de dichos servicios,
como quiera que no tenía un Permiso Especial de Permanencia (en adelante “PEP”)
y, por lo tanto, no se encontraba afiliada al Sistema General de Seguridad
Social en Salud (en adelante “SGSSS”) en Colombia. 
 
2.5.         
Indica la demandante que no se encontraba en el censo de migrantes
venezolanos, toda vez que, cuando ingresó a Colombia, dicho proceso ya había
finalizado y tampoco pudo formalizar su entrada al país, pues lo hizo a través
de conductos no regulares. 
 
2.6.         
Sostiene que su núcleo familiar se encuentra integrado por sus dos
hijos de 5 y 11 años de edad y su pareja[9], todos de nacionalidad venezolana. Afirma
que no cuenta con un empleo formal, por lo que, de no recibir la atención
médica oportuna, su vida y la de los que están por nacer, estarían en peligro. 
 
3.       
Pruebas 
 
Para la demostración de los hechos afirmados adjunta las historias
clínicas de fechas 17 de marzo[10] y 30 de abril de 2019[11]
en las cuales se establece el estado de embarazo de la accionante y la posible
amenaza de aborto.
 
4.       
Contestación de las entidades accionadas y vinculadas
 
4.1.         
E.S.E. Hospital San Rafael Nivel II de San Juan del Cesar[12] 
 
El 30 de abril de 2019, la
gerente y representante legal de la entidad accionada manifestó que se le han
prestado oportunamente los servicios de salud a la accionante de acuerdo con la
normativa vigente. 
 
Indicó
que la historia clínica aportada al expediente da fe de la prestación oportuna
del servicio de urgencias, a pesar de la situación migratoria irregular de la
demandante, y que además no es la entidad responsable del aseguramiento de los pacientes
nacionales y extranjeros.
 
Como
consecuencia de lo anterior, solicitó que se exonere de responsabilidad a esa
entidad, como quiera que se ha cumplido con la atención en salud de la demandante,
de conformidad con las pruebas y la normativa vigente.  
 
4.2.         
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[13] 
 
El 6 de mayo de 2019, la jefe
de la Oficina Jurídica de la UAMEC indicó que procedió a realizar la búsqueda
de la accionante en su base de datos y encontró que no se encuentra con
registro de trámite para regularización de permanencia (PEP), sin embargo,
aparece con Tarjeta de Movilidad Fronteriza (TMF) vigente. 
 
Se hizo la claridad de que, si
la demandante se encuentra en el municipio de San Juan del Cesar, la TMF no
sería válida por lo que este documento solo aplica para los municipios de
Uribia, Manaure, Albania, Maicao y Riohacha, todos pertenecientes al departamento
de La Guajira. 
 
Respecto a la expedición del
PEP, señaló que no se encuentra registro de trámite alguno realizado por la
accionante relacionado con la regularización de permanencia en el territorio
colombiano. 
 
Así las cosas, le solicitó a
la demandante que se acerque al Centro Facilitador de Servicios Migratorios más
cercano al lugar de su residencia con el fin de solucionar su situación
migratoria, siendo deber de los extranjeros permanecer en el territorio de
forma regular.  
 
5.       
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia
 
El Juzgado Segundo Promiscuo Municipal de San Juan del Cesar
(Guajira), mediante sentencia proferida el 13 de mayo de 2019, resolvió negar
la solicitud de tutela presentada[14].  
 
Consideró el juez que no existe prueba de la vulneración de los
derechos invocados, toda vez que la accionante no cuenta con “salvoconducto
(SC2) que es el documento válido para la realización de la afiliación al
Sistema de Seguridad Social de los extranjeros”[15]
y su permanencia en el país va en contravía de las leyes y normas
migratorias vigentes.  
 
5.2.         
No se impugnó la anterior decisión.  
 
(ii)            
Expediente T-7.479.269

 
1.    
Solicitud 
 
El 3 de mayo de 2019, la señora HCSS, de nacionalidad
venezolana, en nombre propio, en representación de sus hijos JGPS y GEPS
y mencionando a su compañero permanente GJPG, presentó solicitud de
tutela en contra de la E.S.E. Hospital Universitario de
Santander (en adelante “HUS”) y la Secretaría de
Salud de Bucaramanga, con el fin de obtener la protección de sus derechos
fundamentales a la vida en condiciones dignas, la integridad personal, la igualdad,
la salud y la especial protección de los niños y niñas, presuntamente
vulnerados por las entidades accionadas[16].  
 
Solicita la accionante que se protejan los derechos anteriormente
mencionados, tanto de ella como de su familia, y se ordene a: (i) la
E.S.E., HUS autorizar y realizar los tratamientos médicos y demás
procedimientos necesarios presentes y futuros para tratar el VIH con el que
ella, sus hijos y su compañero permanente viven; (ii) la Secretaría de
Salud de Bucaramanga cubrir los costos presentes y futuros por concepto de
tratamientos, procedimientos médicos y medicamentos que sean necesarios para tratar
la mencionada enfermedad que la afecta a ella y a su familia, hasta que se
regularice su situación migratoria en Colombia y se puedan afiliar al SGSSS[17].
 
 
2.    
Hechos
 
2.1.         
Señala la accionante que, el 2 de junio de 2018, nació su hija
GEPS en el HUS, quien posteriormente fue diagnosticada como portadora de
VIH[18].
 
2.2.         
Afirma que el 19 de abril de 2019, su hijo JGPS de 2 años,
ingresó al HUS donde fue diagnosticado con VIH[19]. 
 
2.3.         
Advierte que su hijo ha estado internado en el HUS, pero “no le
han brindado un tratamiento médico en los (sic) respecta al Virus de Inmuno
Deficiencia Humana (VIH), porque no contamos con afiliación al SGSSS que nos
beneficie”[20]. 
 
2.4.         
Sostiene que todos los integrantes de su familia (sus dos hijos y
su compañero permanente) son portadores del VIH, y necesitan acceder al
respectivo tratamiento médico, pues de lo contrario se exponen al riesgo de
morir. 
 
2.5.         
Afirma que, aunado a lo anterior, ni la accionante ni su compañero
permanente cuentan con un trabajo formal. Manifiesta también que en el HUS le
informaron que es urgente la realización de todos los procedimientos médicos
para su hijo, pues su estado de salud se ha venido deteriorando.  
 
2.6.         
Además, aduce que su compañero permanente no ha podido acceder a
los servicios de salud, pues no cuenta con afiliación al SISBEN y tampoco al
SGSSS. 
 
2.7.         
Teniendo en cuenta lo anterior, señala que ella y su familia
necesitan un tratamiento integral y de por vida, ya que se encuentran en un
inminente riesgo de muerte, razón por la cual acudió a la Secretaría de Salud
del municipio de Bucaramanga, en el cual le informaron que para autorizar su tratamiento
y el de su núcleo familiar, era necesario que un juez emitiera una orden en ese
sentido. 
 
3.       
Pruebas
 
Para la demostración de los hechos afirmados adjunta las historias
clínicas de GEPS y JGPS y de la señora HCSS, de fechas 2
de mayo de 2018 y 19 de abril de 2019[21].  
 
4.       
Contestación de las entidades accionadas y vinculadas
 
4.1.         
Secretaría de Salud y Ambiente de Bucaramanga[22] 
 
Mediante escrito de fecha 7 de
mayo de 2019, la Secretaría de Salud y Ambiente del municipio de Bucaramanga, manifestó
que existe falta de legitimación en la causa por pasiva, toda vez que quien
está llamado a responder es el HUS y, en su defecto, el departamento de
Santander, a través de la Secretaría Departamental de Salud. 
 
4.2.         
Secretaría de Planeación de Bucaramanga - Oficina del SISBEN[23] 
 
El 7 de mayo de 2019, la coordinadora de la Oficina del SISBEN
señaló que dicha dependencia carece de competencia para la prestación de
servicios médicos. 
 
Además, indicó que la accionante no allegó los documentos
requeridos para ser incluida en el sistema y tampoco es residente habitual del municipio
de Bucaramanga, sino de Lebrija. Por lo tanto, es a este último a quien le
corresponde contestar la presente solicitud de tutela. En consecuencia,
manifestó que la Oficina del SISBEN carece de legitimación en la causa por
pasiva.
 
4.3.         
Secretaría de Salud del Departamento de Santander[24]
 
El 8 de mayo de 2019, el coordinador
del Grupo de Contratación y Apoyo Jurídico de esa entidad, respondió la demanda
de tutela y adujo que la accionante y su familia no cumplen con los requisitos
para acceder al SGSSS ni en el régimen contributivo ni en el subsidiado, por su
condición migratoria irregular.
 
De igual manera, señaló que,
actualmente, no se tiene claridad sobre los recursos que se han sufragado para
asumir los gastos de prestación de servicios de salud de los migrantes
venezolanos en condición irregular. 
 
Como consecuencia de lo
anterior, solicitó al juez que proceda a vincular al Ministerio de Hacienda con
el objeto de determinar el monto destinado a esta cuenta y si ya se agotaron
los recursos destinados para ello, en el departamento de Santander.
 
4.4.         
Administradora de Recursos del SGSSS (ADRES)[25] 
 
El 6 de mayo de 2019, el
representante de la ADRES señaló en su respuesta que es función de las EPS y no
de esa entidad la prestación de los servicios de salud, situación que
fundamenta una clara falta de legitimación en la causa por pasiva. 
 
Para el caso particular, manifestó que, cuando se trata del
servicio de urgencias de los ciudadanos extranjeros sin capacidad económica, su
atención se asumirá como población pobre no cubierta con subsidios a la demanda,
con cargo a los recursos de la oferta de la respectiva entidad territorial
donde tenga lugar la prestación del servicio.
 
4.5.         
Hospital Universitario de Santander (HUS)[26]
 
El jefe de la Oficina
Jurídica de la entidad manifestó, mediante escrito del 7 de mayo de 2019, que
la accionante y su familia han recibido la atención médica oportuna mediante el
servicio de urgencias, como se puede evidenciar en las historias clínicas que
reposan en el expediente. Por lo tanto, esa entidad no ha vulnerado derecho
alguno a la accionante ni a su núcleo familiar. 
 
4.6.         
Registraduría Nacional del Estado Civil[27] 
 
La jefe de la Oficina Jurídica de la entidad procedió a dar
contestación a la tutela el 6 de mayo de 2019 y expresó que existe falta de
legitimación en la causa por pasiva, por cuanto no le corresponde a la
Registraduría Nacional del Estado Civil garantizar el derecho invocado. Concluyó,
que se debe desvincular a la entidad, toda vez que lo pretendido por la
accionante no guarda relación alguna con sus funciones legales y constitucionales.

 
4.7.         
Ministerio de Relaciones Exteriores[28] 
 
El 6 de mayo de 2019, el director Encargado de Asuntos Migratorios,
Consulares y Servicio al Ciudadano del Ministerio de Relaciones Exteriores,
señaló en su respuesta que esa entidad no es prestadora
directa ni indirecta de ningún tipo de servicio público social dirigido a
nacionales o extranjeros que se encuentran en situación regular o irregular,
por lo cual dicha entidad no puede integrar el contradictorio. 
 
Complementariamente, adujo que se procedió a verificar en el SITAC[29] de
ese ministerio, y se evidenció que no se ha efectuado solicitud de visa alguna
por parte de la accionante o algún miembro de su familia. 
 
4.8.         
Ministerio de Salud y Protección Social[30]  
 
La directora jurídica de esa entidad procedió a dar contestación a
la presente demanda, el 10 de mayo de 2019, e indicó que este ministerio dentro
del marco de sus competencias, ha cumplido a cabalidad con su obligación de
desarrollar una política integral humanitaria para la atención de nacionales
venezolanos.
 
Afirmó que se puede evidenciar que el SGSSS garantiza la atención
médica a los ciudadanos venezolanos que se encuentren en el territorio
colombiano de manera regular y, frente a aquellos que no lo están, se les
garantiza el servicio de urgencias.
 
4.9.         
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[31]
 
El 10 de mayo de 2019, la jefe de la Oficina Jurídica de esa
entidad dio respuesta y concluyó que existe una falta de legitimación en la
causa por pasiva, toda vez que Migración Colombia carece de competencia para
atender las pretensiones invocadas por la accionante, pues no presta servicios
de salud. Como consecuencia, esa entidad no ha vulnerado derecho fundamental
alguno.
 
4.10.      Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) - Regional Santander[32] 
 
La directora del ICBF Regional Santander manifestó que existe una
clara falta de legitimación en la causa por pasiva, por cuanto esa entidad no
es la competente para responder lo que la tutelante solicita. A saber, prestar
la atención integral en salud a sus hijos menores de edad, toda vez que esta
función le corresponde a las entidades accionadas. 
 
5.       
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[33]
 
El Juzgado Trece Penal Municipal con Función de Control de
Garantías de Bucaramanga, mediante sentencia proferida el 14 de mayo de 2019,
decidió negar la solicitud luego de determinar que las entidades accionadas no
han vulnerado los derechos fundamentales a la salud y la vida digna de los accionantes,
en la medida en que se ha garantizado su acceso al servicio de salud, mediante
el servicio de urgencias. Explicó que para ser afiliados a una EPS del régimen
subsidiado, deben primero regularizar su estatus migratorio en el país. 
 
Adicionalmente, afirmó que la demandante carece de legitimación en
la causa por activa para presentar la tutela en nombre de su compañero
permanente, razón por la cual, frente a este aspecto, declaró improcedente la solicitud
constitucional. 
 
Finalmente, señaló el juez la necesidad de requerir al defensor
del Pueblo, Regional Santander, para que en el marco de sus competencias acompañe
y asesore a la accionante, su compañero permanente e hijos menores de edad, en
los trámites que deben adelantar para su regularización en Colombia y así poder
acceder al SGSSS. 
 
5.2.         
No se impugnó la anterior decisión.  
 
(iii)         
Expediente T-7.548.829  
 
1.    
Solicitud 
 
El 18 de junio de 2019, la señora Ligimar Alejandra Rodríguez
Polanco, de nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de
tutela en contra de la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia, la Secretaría
de Salud Departamental de La Guajira y la E.S.E. Hospital San Rafael de
Albania, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la
vida, la salud, la seguridad social y la dignidad humana, por considerar que
las entidades accionadas no han querido autorizar el permiso especial de
permanencia (en adelante “PEP”), los controles prenatales ni el suministro de
vitaminas ordenados por el médico tratante.  
 
Solicita la accionante que se ordene a las entidades accionadas lo
siguiente: (i) a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia
expedir el PEP; (ii) a la Secretaría de Salud de La Guajira que realice su
inscripción en el SISBEN y posteriormente asegure que una EPS del municipio le
preste los servicios necesarios y le autorice los medicamentos y tratamientos
que a futuro se requieran, y (iii) a la E.S.E. Hospital San Rafael de
Albania brindar la prestación de los controles prenatales y demás tratamientos
que requieran para su atención en salud y la del niño que, en ese momento,
estaba por nacer[34]. 
 
2.    
Hechos
 
2.1.         
Señala la accionante, quien tiene 19 años de edad, que ingresó a
Colombia debido a la crisis política y social que atraviesa Venezuela. 
 
2.2.         
Durante su permanencia en el país, conformó una unión marital de
hecho con Cristian David Ávila Pinto, ciudadano colombiano[35].
Precisa que, para el momento de la presentación de la solicitud de tutela, se
encontraba en estado de embarazo con cuatro meses de gestación[36].

 
2.3.         
Indica la demandante que, tras una amenaza de aborto, acudió a la
E.S.E. Hospital San Rafael de Albania. Sin embargo, allí no le prestaron el
servicio de controles prenatales, bajo el argumento de que no contaba con el
PEP y que debía acudir a un médico particular. 
 
2.4.         
Adujo que no cuenta con los medios para obtener los servicios
requeridos de manera particular[37], toda vez que ella se encuentra en
situación irregular en Colombia y no percibe ingresos que le permitan asumir
los respectivos costos[38].    
2.5.         
Sumado a lo anterior, considera la tutelante que le están imponiendo
barreras administrativas para poder regularizar su situación en el país, ya que
Migración Colombia le ha negado la expedición del PEP[39].

 
2.6.         
Finalmente, señala que requiere con urgencia los controles prenatales
y los medicamentos ordenados por el médico tratante, pues su vida y la del que
está por nacer corren peligro[40]. 
 
3.    
Pruebas
 
No reposan pruebas en el expediente que demuestren que la
accionante se encontraba en estado de embarazo, solamente la afirmación que
ella hace en su escrito de tutela de fecha 18 de junio de 2019, y en el cual
asegura estar en embarazo de su compañero permanente Cristian David Ávila
Pinto, con base en una prueba de una farmacia, la cual resultó positiva[41].

 
4.    
Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas 
 
4.1.         
Ministerio de Relaciones Exteriores[42]
 
Mediante contestación del 25 de junio de 2019, la entidad afirmó
que no es prestadora directa ni indirecta de ningún tipo de servicio público
social dirigido a nacionales o extranjeros que se encuentran en situación
regular o irregular, por lo cual no puede integrar el contradictorio. Sostuvo
que se procedió a verificar en el SITAC del ministerio, y se evidenció que no
se ha efectuado solicitud de visa alguna por parte de la accionante. 
 
4.2.         
Administradora de Recursos del SGSSS (ADRES)[43] 
 
El 25 de junio de 2019, el
representante de la ADRES señaló en su respuesta que es función de las EPS y no
de esa entidad la prestación de los servicios de salud, situación que
fundamenta una clara falta de legitimación en la causa por pasiva. 
 
Para el caso particular, manifestó que cuando se trata de la
prestación del servicio de urgencias a los ciudadanos extranjeros sin capacidad
económica, su atención se asumirá como población pobre no cubierta con
subsidios a la demanda, con cargo a los recursos de la oferta de la respectiva
entidad territorial donde tenga lugar la prestación del servicio.   
 
4.3.         
Ministerio de Salud y Protección Social[44] 

 
La directora Jurídica de esa entidad procedió a dar contestación a
la demanda de tutela, el 25 de junio de 2019, e indicó que dicho ministerio
dentro del marco de sus competencias, ha cumplido a cabalidad con su obligación
de desarrollar una política integral humanitaria para la atención de nacionales
venezolanos.
 
Afirmó que se puede evidenciar que el SGSSS garantiza la atención
médica a los ciudadanos venezolanos que se encuentren en el territorio
colombiano de manera regular y, frente a aquellos que no lo están, se les
garantiza el servicio de urgencias. 
 
4.4.         
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[45] 
 
En su respuesta del 26 de
junio de 2019, la entidad indicó que procedió a realizar la búsqueda de la
accionante en su base de datos, y encontró que no se encuentra con registro de
trámite para la regularización de permanencia en el territorio colombiano (PEP).

 
5.    
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[46]
 
El Juzgado Promiscuo Municipal de Familia de Maicao (La Guajira),
mediante sentencia proferida el 3 de julio de 2019, resolvió negar el amparo
solicitado por considerar que la demandante no se encuentra frente
a una urgencia vital. Adicionalmente, porque no allegó prueba sumaria de su
estado de gravidez, ni de haber solicitado atención médica en un centro
asistencial colombiano. Tampoco demostró haber iniciado los trámites tendientes
a la obtención del PEP o documento necesario para acceder al SGSSS. 
 
Con base en lo anterior, el juez resolvió exhortar a la accionante
para que en el término de 15 días, se acercara al centro facilitador de
servicios migratorios más cercano, con el objeto de definir su situación
migratoria.
 
5.2.         
No se impugnó la anterior decisión.  
 
(iv)          
Expediente. T-7.550.066 
 
1.    
Solicitud 
 
El 17 de junio de 2019, la señora Ashley Yuleidy Téllez García, de
nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en
contra de la Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá, Dirección de Aseguramiento en Salud - Garantía de
Calidad, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la
seguridad social, la salud y el mínimo vial[47]. 
 
Solicita la accionante que se protejan los derechos anteriormente
mencionados y, en consecuencia, se ordene a las entidades accionadas asignarle
una EPS transitoria del régimen subsidiado, para así beneficiarse de los
servicios en salud, máxime cuando es una persona de especial protección
constitucional por encontrarse en estado de embarazo[48].

 
2.    
Hechos
 
2.1.         
Indica la demandante que debido al conflicto que afronta Venezuela,
se vio en la obligación de desplazarse hacia Colombia junto con su núcleo
familiar[49]. 
 
2.2.         
Sostiene que, para el momento de la presentación de la solicitud de
tutela, contaba con 24 semanas de gestación y que la entidad accionada no le había
prestado los servicios de salud que requería desde su llegada al país[50].
 
2.3.         
Señala que, el 6 de junio de 2019, acudió a la Defensoría del
Pueblo, la cual expidió un informe a la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá
con el nombre de “Gestión Directa No. 0724 del 06-06-2019”[51],
con la advertencia del riesgo y la vulneración de sus derechos
fundamentales. 
 
2.4.         
La Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, Dirección de
Aseguramiento en Salud - Garantía de Calidad, según aduce la accionante, no ha
dado respuesta de fondo a la gestión de la Defensoría del Pueblo[52].
 
 
3.    
Pruebas
 
Para la demostración de los hechos con la demanda se allegan los
siguientes documentos:
 
3.1.         
Solicitud realizada por la Defensoría del Pueblo a la Secretaría
Distrital de Salud de Bogotá, fechada el 6 de junio de 2019, mediante la cual planteó
que el caso de la tutelante se debe atender de manera rápida, pues se trata de
una persona “enferma y en estado de indefensión”[53].

 
3.2.         
Informe obstétrico expedido por la IPS Juan Pablo II, del 6 de
mayo de 2019, en el que se informa la situación de embarazo de la accionante[54].
  
 
3.3.         
Copia de la Tarjeta de Movilidad Fronteriza de la señora Ashly
Yuleidy Téllez García, cuyo vencimiento es de fecha 26 de octubre de 2019[55].

 
4.    
Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas 
 
4.1.         
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[56]
 
El 21 de junio de 2019, la jefe
de la Oficina Jurídica de la UAMEC indicó que procedió a realizar la búsqueda
de la accionante en su base de datos y encontró que no se encuentra con
registro de trámite para regularización de permanencia (PEP). Sin embargo,
aparece con Tarjeta de Movilidad Fronteriza (TMF) vigente[57].

 
Respecto a la expedición del
PEP, señaló que no se encuentra registro de trámite alguno realizado por la
accionante, que conduzca a la orientación en relación con la regularización de
permanencia en el territorio colombiano. 
 
Así las cosas, le solicita a
la accionante que se acerque a un Centro Facilitador de Servicios Migratorios,
con el fin de solucionar su condición migratoria, siendo deber de los
extranjeros permanecer en el territorio de forma regular.  
 
4.2.         
Secretaría Distrital de Planeación de Bogotá (SDP)[58]
 
   El director
de Defensa Judicial de la SDP mediante contestación del 21 de junio de 2019, pidió
declarar improcedente la solicitud de tutela, toda vez que los servicios de
salud no están a cargo de la entidad. Adicionalmente, afirmó que la demandante
no ha regularizado su situación migratoria y se trata de un trámite que debe
ser realizado exclusivamente por ella.  
 
4.3.         
Secretaría Distrital de Salud de Bogotá[59] 
 
El 21 de junio de 2019, la jefe
de la Oficina Jurídica de esa entidad dio respuesta a la solicitud de tutela en
su contra. Concluyó que se debe tener en cuenta que la Secretaría no es la
encargada de suministrar de manera directa la atención en salud por prohibición
legal expresa. Al respecto, afirmó que solamente le compete financiar la
atención en urgencias que requieren los migrantes venezolanos en situación
irregular y no le corresponde generar la afiliación al SGSSS respecto de
ninguna persona.  
 
5.       
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[60]
 
El Juzgado 72 Civil Municipal de Bogotá[61] mediante
sentencia proferida el 2 de julio de 2019, resolvió negar el amparo
constitucional al considerar que no contaba con elementos probatorios suficientes
que permitieran inferir que existió una vulneración de los derechos
fundamentales de la accionante, ni tampoco que esta haya cumplido con las
normas establecidas para solucionar su situación migratoria en el país y, como
consecuencia, su afiliación al SGSSS. 
 
El juez conminó a la señora Ashly Yuleidy Téllez García para que
se acercara a un Centro Facilitador de Servicios Migratorios, con el fin de
iniciar los trámites correspondientes para regularizar su permanencia en
Colombia[62]. 
 
5.2.         
No se impugnó la anterior decisión.  
 
(v)             
Expediente. T-7.550.094 
 
1.    
Solicitud 
 
El 14 de febrero de 2019[63], la señora Rosmary Yohana Dacosta
Navarro, de nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de
tutela en contra de la Secretaría Distrital de Salud de
Bogotá y la Unidad de Servicios de Engativá con el fin de obtener la
protección de sus derechos fundamentales a la vida, la igualdad, la salud, la vida
digna y la integridad física, presuntamente vulnerados por las entidades
accionadas por negarle los controles prenatales de su hijo que está por nacer[64].

 
Solicita la demandante, que se le practiquen los controles prenatales
de manera oportuna y, por lo tanto, se decrete una medida provisional que
ordene a las entidades demandadas la realización de dichos controles, toda vez
que está en riesgo su vida y la de su hijo por nacer.  
 
2.    
Hechos
 
2.1.         
Indica la demandante que el 20 de marzo de 2018, salió de Punto
Fijo (Venezuela) con destino a Cúcuta, debido a la difícil situación económica,
política y social que atraviesa su país. Al día siguiente, se dirigió a Bogotá
desde la capital de Norte de Santander y, a partir de esa época, comenzó a
residir en el Barrio “La Española”, localidad de Engativá[65].
 
2.2.         
Asegura la tutelante que, el 5 de febrero de 2019, acudió a la
Unidad Prestadora de Servicios de Engativá y manifestó que se encontraba en
estado de embarazo. Sin embargo, dicha entidad se negó a prestarle los
servicios médicos por encontrase en situación irregular en Colombia[66].

 
2.3.         
Para el momento de la presentación de la solicitud de tutela, la
señora Dacosta Navarro contaba con 28 semanas de gestación y afirmó que no se
le han prestado los controles prenatales que requiere y tampoco los servicios
médicos que conlleva su embarazo y la atención de su parto[67].
 
3.           
Pruebas
 
No reposan pruebas en el expediente.
 
4.     Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas 
 
4.1.  Secretaría Distrital de Salud de Bogotá - Unidad
Prestadora de Servicios de Engativá[68]
 
El 19 de mayo de 2019, la jefe
de la Oficina Jurídica de esa entidad dio respuesta a la demanda de tutela en
su contra. Concluyó que se debe tener en cuenta que no es la encargada de
suministrar de manera directa la atención en salud por prohibición legal
expresa. 
 
Afirma, que solamente le
compete financiar la atención en urgencias que requieren los migrantes
venezolanos en situación irregular y no le corresponde generar la afiliación al
SGSSS respecto de ninguna persona.  
 
4.2.    Administradora de Recursos del SGSSS (ADRES)[69]

 
El 31 de mayo de 2019, el
representante de la ADRES señaló en su respuesta que es función de las EPS y no
de esa entidad la prestación de los servicios de salud, situación que
fundamenta una clara falta de legitimación en la causa por pasiva. 
 
Para el caso particular, manifestó que cuando se trata del
servicio de urgencias a los ciudadanos extranjeros sin capacidad económica, su
atención se asumirá como población pobre no cubierta con subsidios a la demanda,
con cargo a los recursos de la oferta de la respectiva entidad territorial
donde tenga lugar la prestación del servicio.   
 
4.3.    Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[70]
 
El 6 de abril de 2019, la jefe de la Oficina Jurídica de la
entidad manifestó que existe una falta de legitimación en la causa por pasiva,
toda vez que Migración Colombia carece de competencia para atender las
pretensiones invocadas por la accionante, pues no presta servicios de salud. En
consecuencia, afirmó que la UAEMC no le ha vulnerado derecho fundamental
alguno.
 
4.4.    Departamento Nacional de Planeación (DNP)[71]
 
Mediante respuesta del 5 de junio de 2019, el jefe de la Oficina
Jurídica de esa entidad solicitó que se declarara improcedente la solicitud de
tutela, debido a que no es posible realizar la encuesta SISBEN a la accionante,
toda vez que se encuentra en situación irregular en el territorio colombiano.  
 
5.     Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.    Decisión de primera instancia[72]
 
El Juzgado 72 Civil Municipal de Bogotá[73] mediante
sentencia proferida el 11 de junio de 2019, resolvió negar el amparo
constitucional pues, a su juicio, no contaba con elementos probatorios
suficientes que le permitieran inferir que existió una vulneración de los
derechos fundamentales de la accionante, ni tampoco que esta haya cumplido con
las normas establecidas para solucionar su situación migratoria en el país y
como consecuencia su afiliación al SGSSS. 
 
El juez conminó a la señora Rosmary Yohana Dacosta Navarro para
acercarse a un Centro Facilitador de Servicios Migratorios, con el fin de
iniciar los trámites correspondientes para regularizar su permanencia en
Colombia[74]. 
 
5.2.    No se impugnó la anterior decisión.  
 
(vi)          
Expediente. T-7.551.094 
 
1.    
Solicitud 
 
El 22 de abril de 2019, la señora Vanesa Carolina Viloria Viloria,
de nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en
contra de la Secretaría de
Salud del Meta, la Secretaría de Salud de Villavicencio, la Oficina SISBEN
Villavicencio, la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia y el
Ministerio de Relaciones Exteriores, con el fin de obtener la protección de sus
derechos fundamentales a la vida, la salud, la dignidad humana, el mínimo
vital, la igualdad, la integridad física y la seguridad social tanto de ella
como de su hijo que está por nacer[75], presuntamente vulnerados por las entidades
demandadas[76]. 
 
Solicita la demandante que se le ordene a las entidades
accionadas, dentro de sus competencias, la atención integral en salud, la
regularización de su permanencia en Colombia y la autorización a los demandadas
para que repitan en contra del FOSYGA, hoy ADRES, el costo de los beneficios
adicionales, si a ello hubiere lugar[77]. 
 
2.    
Hechos 
 
2.1.         
Relata la accionante, que ingresó de forma irregular a Colombia
debido a la crisis humanitaria que sufre su país y, por lo tanto, no alcanzó a
registrar su entrada[78]. 
 
2.2.         
Afirma que, al momento de presentar la solicitud de tutela, se
encontraba en el cuarto mes de gestación (17 semanas) y presentó varios
problemas de salud sin poder acceder a un servicio médico asistencial, como
quiera que acudió a todas las entidades accionadas, pero el servicio le fue
negado[79]. 
 
2.3.         
Después de varios intentos, afirmó la señora Viloria, fue atendida
en el servicio de urgencias ambulatorio del Centro de Salud “La Esperanza”
de Villavicencio, con el diagnóstico de amenaza de aborto, por lo que el médico
tratante le ordenó medicamentos, controles prenatales y ecografías. No
obstante, sostuvo no haber podido acceder a ninguno de los anteriores, pues, debido
a su condición migratoria en Colombia, los servicios le fueron negados[80].

 
2.4.         
Finalmente, señaló que también acudió a la UAEMC a fin de resolver
su situación, pero no obtuvo ninguna solución[81]. 
 
3.    
Pruebas
 
Para la demostración de
los hechos afirmados allegó la historia clínica expedida por la E.S.E. del municipio de Villavicencio IPS Esperanza, de
fecha 22 de marzo de 2019, en la que se estableció su estado de embarazo sin la
práctica de controles prenatales[82].   
 
4.    
Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas
 
4.1.         
E.S.E. del municipio de Villavicencio[83] 
 
El gerente de la E.S.E. del municipio de Villavicencio mediante
contestación del 23 de mayo de 2019, manifestó que la entidad no está llamada a
responder por la prestación del servicio, dado que la situación de la
accionante es de segundo nivel de complejidad. Por lo tanto, reitera
que la entidad que representa no ha vulnerado ni puesto en peligro derecho
fundamental alguno. 
 
4.2.         
Ministerio de Relaciones Exteriores[84] 
 
El 27 de mayo de 2019, la directora de Asuntos Migratorios,
Consulares y Servicio al Ciudadano del Ministerio de Relaciones Exteriores
señaló que la entidad no es prestadora directa ni indirecta de ningún tipo de
servicio público social dirigido a nacionales o extranjeros que se encuentran
en situación regular o irregular, por lo tanto ese ministerio no puede ser integrado
el contradictorio. 
 
Adicionalmente, adujo que se procedió a verificar en el SITAC de
este ministerio, y se evidenció que no se ha efectuado solicitud de visa alguna
por parte de la accionante. 
 
4.3.         
Alcaldía Municipal de Villavicencio[85] 
 
Mediante respuesta del 27 de
mayo de 2019, el secretario de Salud de Villavicencio solicitó que se declarara
la falta de legitimación en la causa por pasiva, toda vez que dicha entidad no
ha vulnerado o amenazado derecho fundamental alguno, puesto que no existen
pruebas que así lo evidencien.
 
4.4.         
SISBEN Villavicencio[86] 
 
El 24 de mayo de 2019, la directora del SISBEN Villavicencio
solicitó que se declarara improcedente la solicitud de tutela, debido a que no
es posible realizar la encuesta a la accionante, toda vez que se encuentra en
situación irregular en el territorio colombiano.  
 
5.    
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[87]
 
El Juzgado Segundo Penal del Circuito Especializado de
Villavicencio, mediante sentencia del 6 de junio de 2019, resolvió negar el
amparo constitucional por considerar que no se evidencian omisiones que
vulneren la garantía de los derechos fundamentales, debido a que a la
accionante se le ha brindado la atención de urgencias. Por lo tanto, no existe afectación
alguna[88]. 
 
5.2.         
No se impugnó la anterior decisión.  
 
(vii)        
Expediente. T-7.556.466 
 
1.    
Solicitud 
 
El 8 de julio de 2019, la adolescente AJSR[89],
de nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en
contra de la E.S.E. Hospital Regional de Duitama, la Secretaría de Salud de Duitama y la Secretaría de Salud de
Boyacá, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a
la vida, la salud y la integridad física[90] presuntamente vulnerados por las
entidades accionadas[91].
 
Solicita la accionante que se le ordene a la E.S.E. Hospital
Regional de Duitama, que realice de manera gratuita los controles prenatales y
demás exámenes pertinentes, así como la atención del parto, la entrega de
medicamentos y los controles y citas posteriores al nacimiento. Asimismo, que
en coordinación con el SISBEN, se realice su afiliación y la de su hijo al
SGSSS[92], quien para el momento de
presentación de la solicitud de tutela no había nacido.  
 
2.    
Hechos 
 
2.1.         
El 15 de junio de 2019, la accionante junto con su compañero
permanente se vieron obligados a salir de Venezuela hacia Colombia, de manera
informal[93].  
 
2.2.         
Afirma la demandante, quien para el momento de la presentación de
la solicitud de tutela se encontraba en estado de embarazo[94],
que se le practicaron dos controles prenatales en su país. Sin embargo, desde
que se encuentra en Colombia no ha tenido ningún control médico. 
 
2.3.         
El 18 de junio de 2019, acudió a la E.S.E. Hospital Regional de
Duitama y allí le practicaron una ecografía, además, el médico tratante le
ordenó medicamentos y exámenes. No obstante, el hospital se negó a suministrar
los medicamentos y practicar los controles prenatales, bajo el argumento de que
la accionante se encontraba en situación migratoria irregular en el territorio
colombiano. 
 
2.4.         
Señala la demandante que no puede trabajar, no tiene acceso a una
buena alimentación, ni cuenta con recursos económicos para acceder a los
servicios de salud que requiere, a fin de no poner en riesgo su vida y la de su
hijo que está por nacer[95]. 
 
3.       
Pruebas
 
Para la demostración de los hechos afirmados aportó la historia
clínica expedida por la E.S.E. Hospital Regional de Duitama, fechada el 18 de
junio de 2019, en la que se estableció el estado de embarazo de la accionante[96].
 
4.       
Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas
 
4.1.         
E.S.E. Hospital Regional de Duitama[97] 
 
El 11 de julio de 2019, el
representante de esa entidad señaló que no ha vulnerado derecho alguno debido a
que a la adolescente se le garantizaron todos los servicios de urgencias que ha
requerido.  
 
4.2.         
Alcaldía Municipal de Duitama[98] 
 
Mediante respuesta del 12 de julio de 2019, el representante de la
alcaldía señaló que la accionante ha recibido los servicios de urgencias. Adicionalmente,
afirmó que no es competencia de esa entidad territorial hacer el trámite de los
documentos migratorios.
 
4.3.         
Secretaría Departamental de Salud de Boyacá[99] 
 
El 16 de julio 2019, en respuesta al recurso de amparo, la entidad
concluyó que no vulneró derecho alguno, toda vez que las pretensiones de la
accionante no son de su competencia. 
 
5.       
Decisión judicial objeto de revisión
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[100]
 
El Juzgado Cuarto Penal Municipal con Función de Control de
Garantías de Duitama (Boyacá), mediante sentencia del 23 de julio de 2019, resolvió
declarar improcedente la solicitud de tutela por considerar que no existió
vulneración alguna a los derechos invocados por la tutelante.
 
El juez conminó a la adolescente AJSR para que surta el trámite
para su regularización dentro del territorio colombiano y pueda, de esta manera,
afiliarse al SGSSS pues, de lo contrario, solo podría ser atendida en el
servicio de urgencias[101]. 
 
5.2.         
La anterior decisión fue impugnada de manera extemporánea[102].
 
(viii)     
Expediente. T- 7.574.856
 
1.    
Solicitud 
 
El 10 de mayo de 2019,
la señora Soangel Marena Valero Otalvarez[103], de
nacionalidad venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en
contra del Hospital San Antonio de Tame y el Hospital “El
Sarare” (Saravena) ambos ubicados en el departamento de Arauca, con el
fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la salud, la vida,
la dignidad humana y la seguridad social[104] presuntamente
vulnerados por las entidades accionadas.
 
Solicita la accionante que se le ordene al Hospital San Antonio de
Tame o a quien corresponda, que realice los controles prenatales requeridos y los
exámenes médicos prioritarios que sean necesarios, así como aquellos que se
llegaren a requerir dentro de la prestación integral del servicio. Igualmente, solicita
ordenar a esa entidad o a la que corresponda, atender su parto de manera
gratuita y que, una vez nazca su hijo, proceda a afiliarlo al SGSSS[105]. 
 
2.    
Hechos 
 
2.1.         
Afirmó la accionante que tiene 22 años, cuenta con dos meses de
embarazo y hace cinco meses vive en Colombia en el municipio de Tame (Arauca), siendo
su permanencia de carácter irregular. 
 
2.2.         
Señaló que no alcanzó a inscribirse en el censo para acceder al PEP,
por lo que no cuenta con ninguna otra vía jurídica para la garantía de sus
derechos[106]. 
 
2.3.         
Advirtió que una vez que se enteró de su embarazo, ha procurado adelantar
los controles prenatales, pero además de otros obstáculos que se le han
presentado, el hospital accionado se ha negado a prestarle el servicio médico,
con el argumento de que para acceder a el debe asumir de manera particular sus
costos[107].
 
2.4.         
La accionante afirmó que, desde su segundo mes de embarazo, no ha
podido realizarse ningún chequeo médico, razón por la cual no conoce su estado
de salud. Adicionalmente, su precaria situación económica le impide pagar los servicios
médicos que requiere[108]. 
 
3.     Pruebas
 
No reposan pruebas en el expediente que demuestren la condición de
la accionante. Solamente la afirmación que ella hace en su escrito de tutela del
10 de mayo de 2019, en el que asegura tener dos meses de embarazo[109]. 
 
4.    
Respuesta de las entidades accionadas y vinculadas 
 
4.1.         
Departamento Nacional de Planeación (DNP)[110]
 
El 15 de mayo de 2019, el jefe de la Oficina Jurídica de esa
entidad solicitó que se declarara improcedente la solicitud de tutela, debido a
que no es posible realizar la encuesta SISBEN a la accionante, toda vez que se
encuentra en situación irregular en el territorio colombiano.  
 
4.2.         
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (UAEMC)[111]
 
El 16 de mayo de 2019, la jefe de la Oficina Jurídica de esa
entidad dio respuesta y concluyó que existe una falta de legitimación en la
causa por pasiva, toda vez que Migración Colombia carece de competencia para
atender las pretensiones invocadas por la accionante, pues no presta servicios
de salud. Como consecuencia, afirma que esa entidad no ha vulnerado derecho
fundamental alguno.
 
4.3.         
Hospital el Sarare[112]
 
El 16
de mayo de 2019, la asesora jurídica señaló que dicho hospital no podría
prestar el servicio que solicita la demandante, debido a que no constituye una
atención vital de urgencias. Además, no presenta cuadro clínico de gravidez,
caso en el cual sí se atendería de inmediato. 
 
5.    
Decisión judicial objeto de revisión 
 
5.1.         
Decisión de primera instancia[113]
 
El Juzgado Promiscuo Municipal de Tame (Arauca) mediante sentencia
del 24 de mayo de 2019, resolvió declarar improcedente la solicitud de tutela
por considerar que la afectación de los derechos invocados en el presente
amparo debe ser probada, siquiera sumariamente, lo cual no ocurrió. Por lo tanto,
sostuvo que la solicitud constitucional no resulta ser el mecanismo idóneo. 
 
Adicionalmente, resolvió prevenir a las entidades accionadas para
que, una vez la accionante solicite la prestación de los servicios de salud, se
le brinde la atención requerida, habida cuenta que se trata de un sujeto de
especial protección constitucional por su estado de gestación. Finalmente,
instó a la Personería Municipal de Tame para que brinde todo el apoyo
institucional que la demandante necesite. 
 
5.2.         
La anterior decisión no fue impugnada. 
 
II.      ACTUACIONES ADELANTADAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
Con el fin de contar con mayores elementos de juicio, mediante Auto del 10 de septiembre de
2019[114], el magistrado sustanciador decretó
pruebas en los casos de la señora Johana Josefina Peñalosa Villanueva (expediente
T-7.461.040) y de HCSS, quien además actúa en representación de
sus hijos JGPS y GEPS (expediente T-7.479.269). 
 
También,
solicitó a Migración Colombia que informara a la Sala sobre la situación
migratoria actual de las tutelantes y si estas han adelantado algún trámite
para regularizar su estadía en el país. 
 
Adicionalmente,
ordenó vincular al Ministerio de Salud y Protección Social para que se
pronunciara sobre los hechos de la demanda e informara sobre las directrices
que se han establecido para atender las situaciones en las que se encuentran
las accionantes, por lo cual procedió a suspender los términos hasta tanto se
hubiera recibido y valorado el material probatorio.  
 
En
ese orden, resolvió lo siguiente: 
 
(i) Expediente T-7.461.040
 
En
relación con el caso de la señora Peñalosa Villanueva[115],
en primer lugar, se ordenó como medida provisional a la E.S.E. San Rafael Nivel
II de San Juan del Cesar y a la Secretaría de Salud de dicho municipio que, en un
término de cinco (5) días hábiles contados a partir de la notificación del
mencionado auto, procedieran a la valoración del estado de salud de la
accionante y de sus hijos que están por nacer o, ya nacieron, y que prestara la
atención médica necesaria, hasta tanto se regularice su situación migratoria. Los
profesionales que lleven a cabo dicha valoración médica debían informar a la
Sala lo siguiente: “¿Los controles por embarazo pueden considerarse como un
servicio de urgencia, para el caso concreto y cuáles serían las consecuencias
de no llevarlos a cabo?”.
 
En segundo lugar, se
instó a la demandante para que adelantara los trámites necesarios tendientes a
su regularización migratoria y de esta manera obtener su afiliación al SGSSS, a
fin de que este asuma la prestación de los servicios que tanto ella como su
núcleo familiar pueden requerir.
 
En
tercer lugar, el magistrado sustanciador requirió a la señora Johana Josefina
Peñaloza Villanueva para que informara a la Sala si le habían prestado algún
servicio de salud para atender su embarazo; así como las entidades a las cuales
ha acudido para obtener dicho servicio, y si ha iniciado algún tipo de trámite
para regularizar su situación en el país. Sin embargo, no se obtuvo respuesta.
 
De
igual manera, solicitó a las entidades accionadas que informaran acerca del
manejo que se le ha dado al caso de la demandante y si se le ha brindado algún
servicio de salud para atender su embarazo múltiple.  
 
En respuesta a estos requerimientos,
mediante escrito remitido por la E.S.E. Hospital San Rafael Nivel II de San
Juan del Cesar, recibido en esta corporación el 2 de octubre de 2019, se expuso
que esa entidad ha venido prestando los servicios de salud a la accionante
todas las veces que lo ha requerido. 
 
Aportan
varias historias clínicas en su respuesta, cuya fecha va desde el 17 de marzo
hasta el 2 de agosto de 2019, fecha en la cual se le practicó una cesárea para
el nacimiento de sus gemelas y manifestó que las niñas fueron valoradas por el
pediatra de turno y este ordenó su remisión a la Unidad de Cuidados Intensivos,
toda vez que ambas presentaban dificultad respiratoria.
 
Finalmente,
frente a la pregunta sobre si los controles prenatales se pueden considerar
como una urgencia, la entidad accionada respondió que estos en ningún caso son
considerados de urgencia, ya que hacen parte de la atención en salud a través
de consulta externa y tienen una periodicidad indicada por el médico tratante,
dependiendo de la condición de salud de la gestante. En el único caso en que
dichos controles constituyen una urgencia es cuando se presenta algún síntoma
de alarma que pueda poner en riesgo la vida de la madre o de su bebé.   
 
(ii) Expediente T-7.479.269
 
En
relación con el caso de la accionante HCSS, quien además actúa en
representación de sus hijos JGPS y GEPS, en primer lugar se ordenó,
como medida provisional, a la E.S.E. HUS y a la Secretaría de Salud de
Bucaramanga que, en un término de cinco (5) días hábiles, a partir de la
notificación de dicha providencia, se prestaran los servicios de salud a JGPS
y GEPS y al señor GJPG quienes viven con VIH. De igual manera,
instó a la accionante para que, tanto ella como su familia, regularizaran su
situación migratoria.
 
En
segundo lugar, se requirió a la señora HCSS para que informara a la Sala
si había recibido algún servicio de salud para atender su enfermedad, así como
las entidades a las cuales ha acudido para obtener dicho servicio y si ha
iniciado algún tipo de trámite para regularizar su situación en el país. No se
recibió respuesta alguna por parte de la accionante.
 
En
tercer lugar, se solicitó a la E.S.E. HUS que informara acerca del manejo de
este caso y si se le había brindado algún servicio de salud a la demandante,
sus hijos y su compañero permanente. 
 

En
la mencionada providencia se preguntó a los profesionales de la salud que
atienden a la niña y al niño que viven con VIH, lo siguiente: “¿Cuáles
pueden ser las consecuencias de no prestar los servicios de salud a los dos
menores de edad que [viven con] VIH?”, y “¿La situación particular que
enfrentan los menores de edad en este caso particular, debe considerase como
una urgencia?”.
 
Así
las cosas, el 25 de septiembre de 2019[116], de un lado, el HUS en su
contestación advirtió que las consecuencias de no prestar los servicios de
salud a los dos niños que viven con VIH, es la progresión de la enfermedad a la
etapa de SIDA y finalmente la muerte. En relación con la pregunta sobre si el
tratamiento para el VIH era considerado como una urgencia, respondió de manera
afirmativa. Aseguró a su vez, que la enfermedad es progresiva y se acompaña de
infecciones y de no tratarse, conlleva la muerte[117].

 
De otro lado, indicó que la institución ha
brindado a la demandante y a su familia la atención oportuna y de calidad que
requieren, conforme a las historias clínicas que reposan en sus archivos. También
agregó que actualmente se encuentra prestando los servicios médicos a la
accionante y a su familia, independientemente de su situación migratoria irregular.
 
 
Por su parte, en escrito
recibido en este despacho el 30 de septiembre de 2019[118]
y remitido por la Secretaría de Salud y Ambiente del municipio de Bucaramanga, se indicó
que no podrá afiliar al régimen subsidiado a los niños, hijos de la accionante,
porque estos residen en Lebrija y su encuesta SISBEN debe realizarse en dicho municipio.
Además, la afiliación a una EPS le corresponde al ciudadano, una vez cumplidos
una serie de requisitos.
 
Por último, afirmó que se debe
instar a la madre de los niños para que procure el cumplimiento de los
requisitos establecidos en la ley, y de esta manera afilie a sus hijos a una
EPS de su circunscripción territorial, para así garantizar el tratamiento médico
requerido.  
 
Respuesta del Ministerio de Relaciones Exteriores
 
El
24 de septiembre de 2019[119], la directora de Asuntos
Migratorios, Consulares y Servicio al Ciudadano del Ministerio de Relaciones
Exteriores respondió que son diferentes las competencias de Migración Colombia
y del ministerio. Si bien es cierto la UAEMC fue creada como una entidad
adscrita a dicha cartera ministerial, estas entidades ejercen funciones
diferentes. 
 
Adicionalmente,
sostuvo que consultado el sistema SITAC se pudo evidenciar que no se ha
efectuado solicitud alguna de visa ante esa entidad por parte de las
accionantes, razón por la cual no es posible desplegar ninguna actuación al
respecto, de parte de ese ministerio.  
 
(iii) Expediente T-7.550.066
 
Mediante llamada
telefónica realizada el 8 de febrero de 2022, el despacho del magistrado
sustanciador se comunicó con la demandante, quien indicó que (i)
actualmente está a la espera de la cédula que el Gobierno nacional está
entregando a migrantes venezolanos con la intención de que su situación
migratoria se regularice de forma definitiva; y (ii) su hijo ya nació, el
parto se dio en condiciones de normalidad y, en su momento, recibió todo el
acompañamiento por parte de la entidad accionada para atenderlo. 
 
(vi) Expedientes restantes
 
En los demás procesos no se pudo establecer comunicación para
conocer la situación actual de las accionantes, dado que no reposaban en los
expedientes los respectivos datos de contacto.
 
III.    FUNDAMENTOS JURÍDICOS DE LA DECISIÓN 
 
1.    
Competencia 
 
La Corte Constitucional, por medio de la Sala Quinta de Revisión,
es competente para revisar la sentencia proferida dentro del proceso de la
referencia, con fundamento en lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 86
y el numeral 9° del artículo 241 de la Constitución, en concordancia con los
artículos 33 al 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Para poder formular un problema jurídico sustancial, en primer
lugar, la Sala verificará la procedencia de la solicitud de tutela en los casos
en cuestión. 
 
2.    
Examen de procedencia de las solicitudes de tutela
 
2.1.         
Legitimación por activa
 
El artículo 86 de la Constitución establece que la tutela es un
mecanismo de defensa al que puede acudir cualquier persona para reclamar la
protección inmediata de sus derechos fundamentales. 
 
El artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, “Por el cual se
reglamenta la solicitud de tutela consagrada en el artículo 86 de la
Constitución Política”, dispone que “podrá ser ejercida, en todo momento
y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante. Los
poderes se presumirán auténticos”.
 
Adicionalmente,
de la lectura del artículo 100 de la Constitución[120] se puede
concluir que la tutela puede ser promovida tanto por nacionales como por
extranjeros, en la medida en que dicha disposición extiende “la garantía de
disfrute de los derechos civiles que gozan los colombianos a ese grupo de
personas; en ese entendido, el extranjero tiene el pleno ejercicio de la citada
acción de amparo sin limitación alguna”[121].
 
En esta oportunidad, las solicitudes de tutela
fueron presentadas en nombre propio por Johana Josefina Peñalosa Villanueva
(Exp T-7.461.040), HCSS (Exp.T-7.479.269), Ligimar Alejandra Rodríguez
Polanco (Exp.T-7.548.829), Ashly Yuleidy Téllez García (Exp.T-7.550.066),
Rosmary Johana Dacosta Navarro (Exp. T-7.550.094), Vanesa Carolina Viloria
Viloria (Exp.T-7.551.094), AJSR (Exp.T-7.556.466)
y Soangel Marena Valero Otalvarez (Exp.T-7.574.856). 
 
Así las
cosas, en los casos citados, la Sala encuentra acreditado el requisito de
legitimación en la causa por activa.
 
2.1.1.   Legitimación
en la causa en el caso de agente oficioso 
 
En principio, corresponde al titular
de los derechos fundamentales solicitar el amparo constitucional. Sin embargo,
es posible que un tercero acuda ante un juez con el objeto de obtener la
protección de los derechos de otra persona, cuando estime que estos son vulnerados
por una entidad pública o un particular, a través de la figura de la agencia
oficiosa[122]. 
 
Los requisitos para la configuración
de la agencia oficiosa han sido establecidos por la jurisprudencia
constitucional de esta manera[123]: (i) que el titular de los
derechos no esté en condiciones de defenderlos y (ii) que en la tutela
se manifieste esta circunstancia. 
 
Así la agencia oficiosa solo
se puede verificar cuando se está en presencia de personas en estado de
vulnerabilidad extrema, en circunstancias de debilidad manifiesta o de especial
protección constitucional. 
 
Resulta
pertinente pronunciarse sobre el particular, en la medida en que en el
expediente T-7.479.269 la accionante actúa en nombre propio, en representación
de sus menores hijos y menciona a su compañero permanente GJPG, por lo que se puede inferir la intención de actuar en
calidad de agente oficiosa de este. No obstante, en esta solicitud no acredita,
ni siquiera de manera sumaria, (i) la intención de actuar como tal, entendida
como la manifestación de asumir ese rol, o (ii) alguna situación
particular que le impida a su compañero permanente GJPG interponer la tutela en nombre propio y, por ende, sea
necesario que la señora HCSS actúe como agente oficiosa en procura de
los derechos de este. 
 
Con base en
lo anterior, se concluye que no se acredita la legitimación de la señora HCSS
en calidad de agente oficiosa de GJPG.
 
2.1.2.   Legitimación por activa en casos de niños, niñas y
adolescentes
 
El artículo
86 de la Constitución otorga el derecho de ejercer la tutela a cualquier
persona, sin diferenciación alguna. Esta corporación ha reconocido, siempre y
cuando se cumpla con los requisitos de procedibilidad, que la edad no es un factor
determinante frente a su ejercicio, por cuanto no existe una exigencia expresa
sobre la mayoría de edad para presentarla. Esta circunstancia permite que los
niños, niñas y adolescentes puedan tramitar sus pretensiones a través de la solicitud
de tutela sin que, para ello, requieran actuar por medio de sus padres,
acudientes o representantes legales[124].
 
Observa la Sala entonces que,
en esta oportunidad, la adolescente AJSR, actúa en defensa de sus
derechos e intereses en el expediente T-7.556.466, por lo que se encuentra
legitimada para actuar en causa propia. 
 
2.2.         
Legitimación por pasiva
 
De conformidad
con la ley y la jurisprudencia constitucional, la legitimación por pasiva en la
solicitud de tutela se refiere a la aptitud legal de la entidad contra quien se
dirige la demanda, para efectos de que sea llamada a responder por la
vulneración o amenaza de uno o más derechos fundamentales[125].

 
Bajo
este contexto, el inciso primero del artículo 86 de la Constitución señala que
procede la solicitud de tutela cuando los derechos fundamentales “resulten
vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública”. Por ende, el amparo procede en contra de entidades públicas y,
por excepción, en contra de particulares[126]. 
 
Las solicitudes de tutela se dirigen en contra del Hospital San
Rafael Nivel II de San Juan del Cesar (expediente T-7.461.040); la Alcaldía
Municipal de Bucaramanga, la Secretaría de Salud de Bucaramanga y la E.S.E. Hospital
Universitario de Santander (expediente T-7.479.269); la Unidad Administrativa Especial
Migración Colombia, la Secretaría de Salud del departamento de La Guajira y la
E.S.E. Hospital San Rafael Albania (La Guajira) (expediente T-7.548.829); la Secretaría
Distrital de Salud de Bogotá (expediente T-7.550.066);  la Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá y la Unidad de Servicios de Engativá (expediente T-7.550.094); la
Secretaría de Salud del Meta, la Secretaría de Salud de Villavicencio, la
Oficina SISBEN Villavicencio, la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia y el Ministerio de Relaciones Exteriores (expediente T-7.551.094);
la E.S.E. Hospital Regional de Duitama, la Secretaría de Salud de Duitama y la
Secretaría de Salud de Boyacá (Exp. T-7.556.466); el Hospital San Antonio de
Tame (Arauca) y el Hospital “El Sarare” de Saravena (Arauca) (expediente
T-7.574.856).
 
Como se observa, las demandadas son entidades públicas susceptibles
de ser parte pasiva en los respectivos procesos de tutela, en la medida en que
se les atribuye la vulneración de los derechos fundamentales de las accionantes
en distinta medida según sus competencias.
 
2.3.         
Inmediatez
 
Por su naturaleza, la solicitud
de tutela debe ser presentada en un término razonable desde la ocurrencia del
presunto hecho vulnerador, con el fin de que su protección sea efectiva, actual,
oportuna y expedita frente a la transgresión o amenaza de la vulneración a un derecho
fundamental. 
 
En todos los
casos concretos se cumple el requisito de inmediatez, toda vez que entre las
fechas de las últimas actuaciones de las entidades accionadas y los momentos en
los cuales las accionantes presentaron la solicitud de tutela, transcurrió un
período de tiempo que se considera razonable[127]. 
 
Ahora, si
bien en cuatro de los casos estudiados (T- 7.548.829, T-7.550.066,
T-7.551.094 y T-7.574.856) las demandantes no señalaron las fechas en las
cuales les fueron negados los servicios de salud, lo cierto es que manifiestan
que presentaron la solicitud de tutela cuando contaban con cuatro o cinco meses
de gestación. En esa medida, se puede afirmar que se cumple con el requisito
del plazo razonable, teniendo en cuenta que las pretensiones se dirigían
principalmente a la atención médica que requerían debido a sus condiciones de
gravidez. Aunado a ello, ni las entidades demandadas ni los jueces de instancia
hicieron reparo alguno al respecto, lo que permite inferir que se cumplió con
este requisito. 
 
2.4.         
Subsidiariedad
 
De
acuerdo con los artículos 86 de la Constitución y 6 del Decreto 2591 de 1991,
la acción de tutela tiene carácter subsidiario. El principio de subsidiariedad
determina que dicho mecanismo de protección es procedente siempre que (i) no
exista un medio de defensa judicial; (ii) aunque exista, este
no sea idóneo ni eficaz en las condiciones del caso concreto; o (iii) sea
necesaria la intervención del juez constitucional para conjurar o evitar la
consumación de un perjuicio irremediable en los derechos constitucionales[128], evento en
el cual, en principio, el amparo sería de carácter transitorio.
 
Es decir, en principio, se debe
hacer uso de todos los medios que el ordenamiento jurídico ha dispuesto para
conjurar la situación que amenaza o vulnera los derechos, a menos que, los
respectivos mecanismos no resulten idóneos ni eficaces o sea necesario evitar un
perjuicio irremediable. La inobservancia de este requisito de procedibilidad es
causal de improcedencia de la tutela, a la luz de lo dispuesto en el numeral 1º
del artículo 6 del Decreto Ley 2591 de 1991[129].
 
Resulta necesario destacar que
cuando la solicitud de tutela es promovida por quienes son considerados sujetos
de especial protección constitucional, entre los que
se encuentran “[los niños, niñas y adolescentes], las mujeres
embarazadas, los adultos mayores, las personas en situación de desplazamiento
y las personas con disminuciones físicas y psíquicas que se
encuentran en extrema pobreza”[130] el
examen de procedencia de la solicitud de tutela se hace menos estricto. 
 
En los casos bajo análisis, (i)
las accionantes son mujeres migrantes que, por distintos motivos, al momento de
la presentación de la tutela no tenían regularizada su situación migratoria y (ii)
siete de ellas se encontraban en estado de gravidez. (iii) De igual
manera, uno de los casos, fue presentado por una mujer que vive con VIH, actuando
a nombre propio y en representación de sus hijos menores, quienes también
fueron diagnosticados con la misma enfermedad. En esa medida, para esta Sala
son claras las condiciones de vulnerabilidad en que se encuentran las
demandantes. De igual manera, se debe tener en cuenta que las demandas van
dirigidas también a la protección de quienes están por nacer. Bajo ese orden y
debido a la naturaleza de las pretensiones, se considera inminente la
intervención del juez constitucional, en aras de evitar un perjuicio
irremediable.
 
3.    
Problemas jurídicos 
 
Teniendo en cuenta que se encuentran cumplidos los requisitos de
procedencia de las solicitudes de tutela, se hace necesario verificar lo
siguiente:
 
3.1.         
¿Vulneran las entidades accionadas y vinculadas los derechos
fundamentales a la vida, la salud, la igualdad y la dignidad humana de las
accionantes, al negar la prestación de servicios médicos requeridos como
consecuencia del estado de embarazo, bajo el argumento de no haber regularizado
su situación migratoria en el país?
 
3.2.         
¿Vulneran las entidades accionadas y vinculadas los derechos
fundamentales a la vida, la salud, la integridad personal, la igualdad y la especial
protección de los niños y niñas, al negarse a prestar los tratamientos médicos
a una familia cuyos miembros viven con VIH, bajo el argumento de no haber
regularizado su situación migratoria en el país? 
 
Para resolver las cuestiones planteadas en los antecedentes y los
problemas jurídicos enunciados, la Sala de Revisión procederá a efectuar el
estudio de los siguientes ejes temáticos: (i) atención de urgencias y acceso de los extranjeros en
situación irregular al SGSSS y (ii)
carencia actual de objeto por hecho superado. Finalmente (iii) estudiará
los casos concretos.
 
4.   Atención de urgencias y acceso de los extranjeros en
situación irregular al Sistema General de Seguridad Social en Salud
 
La Constitución establece que “[…] los extranjeros disfrutarán en
Colombia de los mismos derechos civiles que se conceden a los colombianos […]” y, tendrán “[…] el deber de acatar la
Constitución y las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades […][131]”. 
 
En este sentido, uno de los derechos que tienen los
extranjeros en nuestro país es afiliarse al SGSSS. No obstante, para hacerlo
requiere contar con cédula de extranjería, pasaporte, carné diplomático, salvoconducto
o Permiso Especial de Permanencia (PEP) según corresponda[132]. 
 
Sin
perjuicio de este deber de afiliación, la Corte Constitucional en reiteradas
oportunidades ha señalado que, por regla general, todos los extranjeros
migrantes, incluidos aquellos que se encuentran en situación de irregularidad,
tienen derecho a recibir atención básica y de urgencias en el territorio
nacional. En efecto, se ha sostenido que “los extranjeros tienen los mismos
derechos civiles que se reconocen a los nacionales colombianos; tienen la
obligación de cumplir con la Constitución y la ley como los demás residentes
del país y; a su vez, tienen derecho a recibir un mínimo de atención por parte
del Estado en casos de urgencia con el fin de atender sus necesidades básicas,
especialmente las relacionadas con asuntos de salud”[133].
 
En línea con lo anterior, el artículo 57 de la Ley 1815 de
2016[134], asignó una partida presupuestal para
financiar las atenciones iniciales de urgencias que se presten a los nacionales
de los países fronterizos. Por lo tanto, independientemente de su estatus
migratorio, los extranjeros tienen derecho a recibir atención de urgencias[135],
con cargo a las entidades territoriales de salud y en subsidio a la Nación
cuando sea requerido, sin perjuicio de su posterior afiliación al SGSSS. 
 
Adicionalmente, el artículo 2.9.2.6.3 del Decreto 866 de 2017[136] establece que las entidades
territoriales podrán utilizar los recursos excedentes de la Subcuenta de
Eventos Catastróficos y Accidentes de Tránsito (ECAT) del FOSYGA, hoy ADRES,
para asegurar el pago de las atenciones de urgencia, siempre y cuando ocurran
las siguientes condiciones: (i) que corresponda a una atención inicial
de urgencias; (ii) la persona que recibe la atención no tenga subsidio
en salud en los términos del artículo 32 de la Ley 1438 de 2011, ni cuente con
un seguro que cubra el costo del servicio; (iii) el ciudadano que recibe
la atención no tenga capacidad de pago; (iv) la persona que recibe la
atención sea nacional de un país fronterizo y, (v) la atención haya sido
brindada en la red pública hospitalaria del departamento o distrito.  
 
En efecto, para el caso específico de los migrantes venezolanos, el artículo 7 del Decreto 1288 de 2018[137],
dispone lo siguiente:
 
“Oferta
institucional en salud. Los venezolanos inscritos en el Registro Administrativo
de Migrantes Venezolanos tienen derecho a la siguiente atención en salud: La
atención de urgencias, […] La afiliación al
Sistema General de Seguridad Social en Salud, tanto al régimen contributivo
como al subsidiado, previo cumplimiento de las condiciones establecidas en el
Decreto 780 de 2016, en la parte 1, libro 2, o la norma que lo modifique,
adicione o sustituya, así como al Sistema de Riesgos Laborales en los términos
de la parte 2, del título 2, capítulo 4, del Decreto 1072 de 2015”.
 
Adicionalmente, esta Corte ha
sostenido que, en algunos casos, la atención urgente pueda llegar a incluir: (i)
el tratamiento de enfermedades catastróficas, cuando los mismos sean prescritos
por el médico tratante como urgentes y, por lo tanto, sean indispensables y no
puedan ser retrasados razonablemente sin poner en riesgo la vida, y (ii)
la prestación de servicios asistenciales específicos relacionados con el
embarazo de las mujeres lo cual puede comprender controles prenatales y la
asistencia misma del parto[138].
 
Por ejemplo, en la Sentencia SU-677 de 2017[139]
se revisó el caso de una mujer de nacionalidad venezolana, a quien la entidad
accionada le negó la práctica de los controles prenatales y la asistencia del
parto de forma gratuita, por su permanencia irregular en el país. En aquella
oportunidad, se consideró que la Seguridad Social en Salud es un servicio
público obligatorio a cargo del Estado, sujeto a los principios de
eficiencia,  solidaridad  y  universalidad, cuya prestación
implica que debe garantizarse a todas las personas el acceso a los servicios de
promoción, protección y recuperación de la salud.
 
En la citada sentencia, la Sala Plena de esta corporación
concluyó que en el caso de la accionante, a pesar de que el embarazo no había
sido catalogado como urgencia, sí requería una atención urgente, la cual
incluía la práctica de los controles prenatales y la atención del parto. Esto es así, “[…] en consideración a todos los
riesgos que sufren las mujeres gestantes por el hecho de estar embarazadas, que
incluso las pueden llevar a su muerte, en especial, en situaciones de crisis
humanitaria como la que actualmente ocurre en el Estado colombiano por la
migración masiva de ciudadanos venezolanos […]”.
 
En la Sentencia
T-210 de 2018[140] se estudió el caso
de una mujer de nacionalidad venezolana a quien le negaron los servicios de
quimioterapia, medicamentos y tratamientos médicos que requería debido al
cáncer de útero que padecía, por tratarse de servicios ambulatorios que
demandaban la autorización del Instituto Departamental de Salud de Norte de
Santander. 
 
Luego de analizado el caso, la Corte encontró que el Instituto
Departamental de Salud de Norte de Santander vulneró los derechos fundamentales
a la salud y a la vida de la accionante, al no garantizarle los servicios de
quimioterapia, como lo dispuso el médico tratante y como efectivamente lo
requería, debido al estado avanzado de su enfermedad y al hecho de no tener en
cuenta la situación de vulnerabilidad en la que se encontraba por su condición
de migrante irregular.
 
En dicha oportunidad, el tribunal también analizó el caso de un niño de dos
años, de nacionalidad venezolana que se encontraba en Colombia de manera
irregular, a quién las entidades demandadas le habían negado la autorización
para “valoración por cirugía pediátrica” que requería debido a unas
hernias inguinal y umbilical que padecía. Esto, bajo el argumento de que se
había prestado la atención en urgencias al niño y que su diagnóstico no
representaba una urgencia vital que requiriera atención inmediata.
 
Al respecto, la Corte sostuvo que el Instituto Departamental de Salud de
Norte de Santander desconoció los derechos fundamentales del niño, al no
autorizar un procedimiento que fue considerado como urgente y prioritario por
su médico tratante.
 
5.   La carencia actual
de objeto 
 
Tal como lo ha reconocido la
jurisprudencia de esta Corte, existen eventos en los que debido al
desaparecimiento o modificación de las circunstancias que sirvieron de
fundamento para presentar la solicitud de tutela, esta pierde su razón de ser
como mecanismo extraordinario de protección judicial. En esa medida, estas
situaciones llevan a que se configure una carencia actual de objeto.
 
En efecto, desde sus primeros
pronunciamientos, este tribunal ha sostenido que el fin de la tutela es la
protección efectiva de los derechos que se consideran vulnerados o amenazados,
lo cual justifica la necesidad de que el juez adopte una decisión. Sin embargo,
puede ocurrir que luego de acudir a la jurisdicción constitucional la situación
haya sido superada o de alguna manera resuelta y, por lo tanto, no tendría
sentido un pronunciamiento, puesto que la respectiva orden caería en el vacío[141],
configurándose así una carencia actual de objeto. Ahora, se ha reconocido que “[e]llo
no obsta para que, en casos particulares, la Corte Constitucional aproveche un
escenario ya resuelto para, más allá del caso concreto, avanzar en la
comprensión de un derecho -como intérprete autorizado de la Constitución
Política- o para tomar medidas frente a protuberantes violaciones de los
derechos fundamentales”[142].
 
En esa línea, esta Corte ha reconocido que
la carencia actual de objeto se puede dar por tres situaciones, a saber: (i)
el hecho superado, (ii) el daño consumado y (iii) el hecho
sobreviniente.
 
En relación con el hecho superado, la
jurisprudencia constitucional ha sostenido que se configura en aquellos casos
en los que lo pretendido vía tutela ha sido satisfecho debido al actuar del
ente accionado. Es decir, aquello que se pretendía obtener mediante la orden
judicial sucedió antes de adoptar el respectivo fallo. Así, se ha reconocido
que cuando esto ocurre, el juez constitucional debe verificar que: (i)
se haya satisfecho por completo lo que se pretendía mediante la solicitud de
tutela, y (ii) que la entidad demandada, voluntariamente, haya actuado,
o cesado en su accionar, con miras a satisfacer lo pretendido[143].
 
Por su parte, el daño consumado se
configura cuando ha ocurrido la afectación que se pretendía evitar, de tal
manera que, dada la imposibilidad de hacer cesar la vulneración o impedir que
se concrete la amenaza, para el juez de tutela no es posible dictar una orden para
restablecer o retrotraer la situación. 
 
Con base en ello, se debe precisar que, en
caso de que al momento de la presentación de la solicitud de tutela se tenga
certeza de que el daño ya se generó, el juez debe declarar la carencia actual
de objeto. Sin embargo, si el daño se consuma durante el trámite judicial,
independientemente de la etapa, el juez puede proferir órdenes adicionales
tendientes a proteger la dimensión objetiva del derecho, evitar repeticiones o
identificar a los responsable[144].
Además, en el escenario del daño consumado, la afectación debe ser irreversible
pues, de lo contrario, no es posible decretar la carencia actual de objeto[145].
 
Finalmente, el hecho sobreviniente se
refiere a aquellos eventos que no se enmarcan en las otras dos categorías y
cobija cualquier “otra circunstancia que determine que, igualmente, la orden
del juez de tutela relativa a lo solicitado en la demanda de amparo no surta
ningún efecto y por lo tanto caiga en el vacío”[146]. Este se
configura cuando: (i) el demandante asume una carga que no le
correspondía para lograr la pretensión planteada; (ii) un tercero -distinto
a las partes de la tutela- es quien logra que se supere la situación
vulneradora; (iii) es imposible proferir alguna orden por razones que no
son atribuibles a la entidad demandada o, (iv) el accionante ha
perdido interés en el objeto de la demanda[147].
 
6. Análisis de los casos
concretos
 
En esta oportunidad, a la Sala Quinta de Revisión
le correspondió estudiar las acciones de tutela presentadas por (i)
Johana Josefina Peñalosa Villanueva; (ii) HCSS, quien además
actúo en representación de sus hijos JGPS y GEPS y como
agente oficioso de GJPG; (iii) Ligimar Alejandra Rodríguez
Polanco; (iv) Ashly Yuleidy Téllez García; (v) Rosmary Johana
Dacosta Navarro; (vi) Vanesa Carolina Viloria Viloria; (vii) AJSR,
y (viii) Soangel Marena Valero Otalvarez, como quiera, que las entidades
accionadas les negaron la práctica de los controles prenatales de forma
gratuita, bajo el argumento de tratarse de un servicio que no hace parte de los
componentes de urgencia que se prestan a las personas en situación migratoria
irregular. En relación con el caso de HCSS, que
actúa también en representación de sus hijos JGPS y GEPS, las
entidades accionadas no han prestado en su totalidad los servicios médicos que
requiere la accionante y su núcleo familiar para el tratamiento de la
enfermedad de VIH. 
 
En los casos objeto de examen se
encontró lo siguiente:
 
(i) Expediente T-7.461.040
 
La
accionante Johana Josefina Peñalosa
Villanueva pretendía que se
le brindara la atención médica asistencial a ella y a sus hijas que estaban por
nacer (embarazo múltiple), de tal manera que comprendiera “todo el conjunto
de servicios médicos tendientes a la protección y restauración”[148],
de forma oportuna, prioritaria, integral y sin dilaciones, a pesar de su
condición migratoria irregular. 
 
En
sede de revisión la E.S.E. Hospital San Rafael Nivel II de San Juan del Cesar, mediante
escrito recibido en esta corporación el 2 de octubre de 2019, expuso que esa
entidad había prestado los servicios de salud a la accionante todas las veces
que lo había requerido. Como prueba de lo afirmado, aportaron historias
clínicas, cuya fecha va desde el 17 de marzo hasta el 2 de agosto de 2019, día
en el que se le practicó una cesárea para el nacimiento de sus gemelas. Manifestó
que las niñas fueron valoradas por el pediatra de turno y este ordenó su
remisión a la Unidad de Cuidados Intensivos, toda vez que ambas presentaban
dificultad respiratoria.
 
Así las cosas, en vista de que (i) efectivamente
se ha satisfecho por completo lo
que se pretendía mediante la solicitud de tutela; y (ii) la entidad
demandada actuó voluntariamente, para la Sala se configura una carencia actual
de objeto por hecho superado y así lo declarará en la parte resolutiva de esta
providencia. 
 
(ii) Expediente T-7.479.269
 
En este caso la accionante HCSS solicitó la protección de los derechos fundamentales
a la vida en condiciones dignas, la integridad personal, la igualdad, la salud
y la especial protección de los niños y niñas, y, en consecuencia, que se ordenara:
(i) a la E.S.E. Hospital Universitario de Santander autorizar y realizar
los tratamientos médicos y demás procedimientos necesarios presentes y futuros
para tratar el VIH con el que ella y sus hijos viven; y (ii) a la
Secretaría de Salud de Bucaramanga cubrir los costos presentes y futuros por
concepto de tratamientos, procedimientos médicos y medicamentos que sean
necesarios para atender la mencionada enfermedad, hasta que se regularice su
situación migratoria en Colombia y se puedan afiliar al SGSSS.
 
En
sede de revisión el Hospital Universitario de Santander (HUS) manifestó que la
accionante y su familia han recibido la atención médica oportuna mediante el
servicio de urgencias, como se puede evidenciar en las historias clínicas que
reposan en el expediente. También agregó que en la actualidad se encuentra
prestando los servicios médicos a la accionante y a su familia,
independientemente de su situación migratoria irregular. 
 
Adicionalmente,
sostuvo el hospital que el tratamiento para el VIH era considerado como una urgencia.
Aseguró que la enfermedad es progresiva y se acompaña de infecciones y, de no
tratarse, conlleva la muerte. Por lo tanto, a pesar de que no se encontró
prueba en la que se evidenciara que el médico tratante había prescrito
procedimientos o tratamientos de manera urgente para atender la enfermedad en
mención y, de esta manera, satisfacer los supuestos establecidos por la jurisprudencia
constitucional para este tipo de casos, se entiende que, de lo expuesto por la
entidad demandada, esta sí prestó los servicios requeridos.
 
Ahora,
en relación con la petición relacionada con que la Secretaría de Salud y
Ambiente de Bucaramanga cubra los costos presentes y futuros para tratar la
enfermedad que afecta a la señora HCSS y a sus hijos, debe mencionarse
que en respuesta dada por la entidad se indicó que no podía hacer la afiliación
al régimen subsidiado de los hijos de la accionante, debido a que estos residen
en Lebrija y su encuesta SISBEN debe realizarse en dicho municipio. En ese
orden, tal cubrimiento se encontraría por fuera de la circunscripción
territorial de la Alcaldía Municipal de Bucaramanga. 
 
No
fue posible contrastar lo anotado por la autoridad municipal y ampliar la
información, dado que la demandante no dio respuesta al requerimiento que le hiciera
el magistrado sustanciador para obtener mayores datos acerca de las entidades a
las cuales había acudido en procura de la prestación del servicio de salud y la
afiliación al SGSSS, entre otros aspectos. 
 
Con base en lo expuesto, la Sala advierte que en este caso no hubo
vulneración alguna de los derechos alegados por la demandante. En ese orden,
procederá a negar el amparo solicitado en relación con la accionante y sus
hijos.
 
Sin
embargo, se considera necesario instar a la Defensoría del Pueblo y al ICBF,
para que, en la medida de lo posible, realicen el acompañamiento de la
accionante a fin de verificar si en la actualidad sus hijos JGPS y GEPS
(menores de 5 años), quienes viven con VIH, requieren atención en salud, están
afiliados al SGSSS y han recibido tratamiento médico para su condición.
 
(iii) Expediente T-7.548.829  
 
Ligimar Alejandra Rodríguez Polanco, de nacionalidad venezolana,
en nombre propio, presentó solicitud a fin de que se ordenara a las entidades
accionadas lo siguiente: (i) a la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia expedir el PEP; (ii) a la Secretaría de Salud de La Guajira que
realice su inscripción en el SISBEN y posteriormente asegure que una EPS del municipio
le preste los servicios necesarios y que autorice los medicamentos y
tratamientos que a futuro se requieran, y (iii) a la E.S.E. Hospital San
Rafael de Albania brindar la prestación de los controles prenatales y demás
tratamientos que requieran para su atención en salud y la del niño que, en ese
momento, estaba por nacer.
 
Sin embargo, la Sala advierte que en el expediente no reposan
pruebas del estado de embarazo de la demandante, ni de las solicitudes
presentadas a Migración Colombia o a la Secretaría de Salud de La Guajira con
el objeto de que fuera expedido el PEP o fuera inscrita en el SISBEN,
respectivamente, ni petición alguna en relación con la afiliación a una EPS. 
 
Al respecto, Migración Colombia indicó que
procedió a realizar la búsqueda de la accionante en su base de datos, observando
que no se encuentra registro alguno de trámite para regularización de
permanencia (PEP). Las otras entidades demandadas no se pronunciaron.
 
Ahora bien, se debe señalar que en sede de revisión no fue posible
contactar a la accionante para tener conocimiento acerca de su estado actual y
que aportara, siquiera de manera sumaria, las pruebas que fundamentaran sus
peticiones. 
 
En consecuencia, de conformidad con lo expuesto, la Sala advierte
que no cuenta con elementos suficientes para afirmar que en este caso se
presentó una vulneración de los derechos alegados. Por lo tanto, procederá a
negar el amparo solicitado.
 
(iv)
Expediente T-7.550.066 
 
La accionante Ashley Yuleidy Téllez García, de nacionalidad
venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en contra de la
Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, Dirección de Aseguramiento en Salud - Garantía
de Calidad, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a
la vida y a la seguridad social, pues se encontraba en estado de embarazo para
esa época. 
 
Adicionalmente,
solicitó la protección del derecho al mínimo vital y, en consecuencia, que se ordenara
a la entidad accionada asignarle una EPS transitoria del régimen subsidiado,
para así beneficiarse de los servicios en salud, máxime cuando se trata de un
sujeto de especial protección constitucional.
 
En
la contestación de la demanda, la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá
sostuvo que no es la encargada de suministrar de manera directa la atención en
salud por prohibición legal expresa. Además, precisó que solamente le compete
financiar la atención en urgencias que requieren los migrantes venezolanos en
situación irregular y que no le corresponde generar la afiliación al SGSSS
respecto de ninguna persona.  
 
La
Sala observa que entre las pruebas allegadas al expediente se encuentra una
solicitud realizada por la Defensoría del Pueblo dirigida a la Secretaría
Distrital de Salud de Bogotá, fechada el 6 de junio de 2019, mediante la cual plantea
que el caso de la tutelante se debe atender de manera rápida, pues se trata de
una persona con afecciones de salud y en estado de indefensión.
 
Lo
anterior, permitiría afirmar que, en principio, la demandante no se encontraba
recibiendo los servicios solicitados razón por la que se vio obligada a acudir
a la tutela. Sin embargo, en sede de revisión, mediante llamada telefónica
realizada el 8 de febrero de 2022, el despacho del magistrado sustanciador se
comunicó con la accionante. En esa oportunidad indicó que: (i) actualmente
está a la espera de la cédula que el Gobierno nacional está entregando a
migrantes venezolanos con la intención de que su situación migratoria se
regularice de forma definitiva, y (ii) su hijo ya nació, el parto se dio
en condiciones de normalidad y, en su momento, recibió todo el acompañamiento
por parte de la entidad accionada. 
 
Con base en lo expuesto, dado que recibió
la respectiva atención para el nacimiento de su hijo, se declarará la carencia
actual de objeto por hecho superado respecto de su pretensión. No obstante, se
instará a la Defensoría del Pueblo para que, en la medida de lo posible,
establezca contacto con la demandante y, de requerirlo, realice el respectivo
acompañamiento a fin de lograr su afiliación y la de su hijo al Sistema de
Seguridad Social en Salud.
 
(v) Expediente T-7.550.094 
 
La accionante Rosmary Yohana Dacosta Navarro, de nacionalidad
venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en contra de la
Secretaría Distrital de Salud de Bogotá y la Unidad de Servicios de Engativá
con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la vida, la
igualdad, la salud, la vida digna y la integridad física, presuntamente
vulnerados por las entidades accionadas por negarle los controles prenatales de
su hijo que estaba por nacer.
 
En la contestación de la
demanda, las entidades accionadas afirmaron que la Secretaría Distrital de
Salud de Bogotá no es la encargada de suministrar de manera directa la atención
en salud por prohibición legal expresa. Además, precisaron que solamente le
compete financiar la atención en urgencias que requieren los migrantes
venezolanos en situación irregular y que no le corresponde generar la
afiliación al SGSSS respecto de ninguna persona.  
 
La Sala observa que la demandante no aportó pruebas al expediente que
fundamentaran su pretensión. Adicionalmente, en sede de revisión no
fue posible contactarla para tener conocimiento acerca de su estado actual y
que allegara, siquiera de manera sumaria, los elementos probatorios que
respaldaran la situación fáctica expuesta en la demanda de tutela. Tampoco de las
respuestas recibidas por parte de las entidades demandadas y vinculadas se
encuentra información al respecto.
 
Ahora, se podría afirmar que, en vista de que han transcurrido
aproximadamente tres años desde la presentación de la tutela, se configuraría una
carencia actual de objeto puesto que la condición de embarazo que dio lugar a
la solicitud de amparo ya habría finalizado. Sin embargo, como se vio en líneas
anteriores, para declarar la carencia actual de objeto el juez debe verificar
que se cumplen los respectivos supuestos para ello. En este caso, la Sala
advierte que no cuenta con elementos suficientes para afirmar que se configuró
un hecho superado, ni que hubo una vulneración de los derechos alegados. Por lo
tanto, procederá a negar el amparo solicitado.
 
(vi)
Expediente T-7.551.094
 
Vanesa Carolina Viloria Viloria, de nacionalidad venezolana, en
nombre propio, presentó solicitud de tutela en contra de la Secretaría de Salud
del Meta, la Secretaría de Salud de Villavicencio, la Oficina SISBEN
Villavicencio, la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia y el
Ministerio de Relaciones Exteriores, con el fin de obtener la protección de sus
derechos fundamentales a la vida, la salud, la dignidad humana, el mínimo
vital, la igualdad, la integridad física y la seguridad social tanto de ella
como de su hijo que estaba por nacer, presuntamente vulnerados por las
entidades accionadas. 
 
Solicitó que se ordenara a las accionadas, dentro de sus
competencias, la atención integral en salud, la regularización de su
permanencia en Colombia y la autorización a las demandadas para que repitan en
contra del FOSYGA, hoy ADRES, el costo de los beneficios adicionales, si a ello
hubiere lugar.
 
Lo anterior, en vista de que, según afirmó la señora Vanesa Carolina,
fue atendida en el servicio de urgencias ambulatorio del Centro de Salud “La
Esperanza” de Villavicencio con el diagnóstico de amenaza de aborto, por lo
que el médico tratante le ordenó medicamentos, controles prenatales y
ecografías. No obstante, sostuvo que no pudo acceder a ninguno de los
anteriores servicios debido a su condición migratoria irregular en Colombia.
 
En respuesta a la demanda de tutela, el gerente de la E.S.E. del municipio
de Villavicencio manifestó que la entidad no está llamada a responder por la
prestación del servicio, pues, según afirmó, la situación de la accionante es
de segundo nivel de complejidad. 
 
Ahora, la Sala advierte que la demandante solo allegó como prueba
la historia clínica expedida por la E.S.E. del municipio de Villavicencio IPS
Esperanza, fechada el 22 de marzo de 2019, en la cual se estableció su estado
de embarazo sin la práctica de controles prenatales. Adicionalmente, en
sede de revisión no fue posible contactarla para tener conocimiento acerca de
su estado actual. Tampoco se recibieron respuestas de parte de las entidades
demandadas y vinculadas que permitan dilucidad la situación fáctica expuesta en
la solicitud de tutela.
 
Así las cosas, en cuanto a la solicitud de controles prenatales,
se observa que la E.S.E. mencionada, al negar la prestación de dichos
procedimientos, desconoció lo establecido por la jurisprudencia de esta Corte, debido
a que estos servicios hacen parte de la atención de urgencias que requieren las
mujeres que se encuentran en estado de embarazo. No obstante, si la entidad en
efecto se encontraba en imposibilidad de practicarlos dado su nivel de
complejidad, debió remitir a la demandante a una IPS que contara con la
capacidad para llevarlos a cabo. Por lo tanto, para
esta Sala es claro que la entidad en cuestión vulneró los derechos a la salud y
a la seguridad social de la accionante y del que estaba por nacer. 
 
Sin embargo, según se vio en
líneas anteriores, el daño consumado se configura cuando ha ocurrido la
afectación que se pretendía evitar, de tal manera que, dada la imposibilidad de
hacer cesar la vulneración o impedir que se concrete la amenaza, para el juez
de tutela no es posible dictar una orden para restablecer o retrotraer la
situación. En todo caso, si la afectación ocurre durante el trámite judicial,
independientemente de la etapa, se pueden emitir órdenes con el fin de proteger
la dimensión objetiva del derecho y evitar que dichas situaciones se repitan. 
 
Pues bien, en el caso bajo estudio una de
las pretensiones de la demandante era la entrega de medicamentos, los controles
prenatales y las ecografías que requería como consecuencia de su estado de
embarazo. Con todo, en vista de que han trascurrido aproximadamente tres años
desde la presentación de la tutela y, en efecto, la E.S.E. del municipio de
Villavicencio IPS Esperanza no prestó los servicios requeridos, para la Sala se
configura un daño consumado. En esa medida, la Sala no procederá a dar una
orden relacionada con el estado de embarazo de la demandante, pero, con el fin de proteger
la dimensión objetiva del derecho y evitar que dichas situaciones se repitan,
ordenará a la entidad que en lo sucesivo no vuelva a incurrir en este tipo de
actuaciones.
 
Ahora, en relación con las demás pretensiones, dado que no se aportaron
elementos probatorios que pudieran demostrar la vulneración de los derechos
alegados por la accionante, se procederá a negar el amparo. 
 
(vii) Expediente. T-7.556.466  
 
La adolescente AJSR, de nacionalidad venezolana, en nombre
propio, presentó solicitud de tutela en contra de la E.S.E. Hospital Regional
de Duitama, la Secretaría de Salud de Duitama y la Secretaría de Salud de
Boyacá, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la
vida, la salud y la integridad física presuntamente vulnerados por las
entidades accionadas.
 
Solicitó la accionante que se le ordenara a la E.S.E. Hospital
Regional de Duitama realizar los controles prenatales y demás exámenes
pertinentes, así como garantizar la atención del parto, la entrega de
medicamentos y los controles y citas posteriores al nacimiento, de manera
gratuita, y que, en coordinación con el SISBEN, se realizara su afiliación y la
de su hijo al SGSSS, quien para el momento de la presentación de la solicitud
de tutela no había nacido.  
 
El hospital demandado manifestó no haber vulnerado derecho alguno,
debido a que a la adolescente se le garantizaron todos los servicios de
urgencias en su momento requeridos.  
 
La Sala advierte que la demandante solo allegó como prueba la
historia clínica expedida por la E.S.E. Hospital Regional de Duitama, fechada
el 18 de junio de 2019, en la cual se estableció su estado de embarazo. Sin
embargo, en sede de revisión no fue posible contactarla para tener
conocimiento sobre su estado actual. Tampoco se recibieron respuestas de parte
de las entidades demandadas que pudieran ayudar a dilucidar los elementos
fácticos de la demanda, ni se pudo constatar en qué consistieron los servicios
de urgencias que prestó la entidad demandada y si estos, en efecto, incluyeron
los controles prenatales y demás procedimientos que esta Corte ha reconocido
que se deben garantizar como parte de la atención de urgencias a las mujeres
embarazadas.
 
En esa medida, al no contar con los elementos probatorios suficientes
para determinar si se presentó una vulneración en este caso y para verificar si
se configuró un hecho superado, de acuerdo con lo señalado por la
jurisprudencia constitucional, la Sala procederá a negar el amparo solicitado.
 
(viii) Expediente T-
7.574.856
 
La señora Soangel Marena Valero Otalvarez, de nacionalidad
venezolana, en nombre propio, presentó solicitud de tutela en contra del
Hospital San Antonio de Tame y el Hospital “El Sarare” (Saravena), ambos
ubicados en el departamento de Arauca, con el fin de obtener la protección de
sus derechos fundamentales a la salud, la vida, la dignidad humana y la seguridad
social presuntamente vulnerados por las entidades accionadas.
 
Solicitó la accionante que se le ordenara al Hospital San Antonio
de Tame o a quien correspondiera, la realización de los controles prenatales
requeridos y los exámenes médicos prioritarios que fueran necesarios, así como
aquellos que se llegaren a requerir dentro de la prestación integral del
servicio. Igualmente, solicitó ordenar la atención de su parto de manera gratuita
y que, una vez naciera su hijo, se procediera a afiliarlo al SGSSS.
 
En respuesta a la solicitud de tutela, la asesora jurídica del
Hospital “El Sarare” señaló que dicha institución no podía prestar el
servicio solicitado por la demandante, debido a que no constituye una atención
vital de urgencias. Además, planteó que esta no presentaba un cuadro clínico de
gravidez, caso en el cual sí habría sido necesaria su atención inmediata. 
 
Ahora, advierte la Sala que la demandante no allegó pruebas al
expediente que pudieran respaldar sus peticiones. Además, en
sede de revisión no fue posible contactarla para tener conocimiento sobre su
estado actual, y tampoco se recibieron respuestas de parte de las entidades demandadas
que ayudaran a dilucidar los elementos fácticos de la demanda.
 
En esa medida, al no contar con los elementos probatorios suficientes
para determinar si se presentó una vulneración en este caso, pues ni siquiera
se pudo corroborar el estado de embarazo de la accionante, ni para verificar si
se configuró un hecho superado, de acuerdo con lo señalado por la
jurisprudencia constitucional, la Sala procederá a negar el amparo solicitado.
 
A continuación, para una mejor comprensión de los casos
analizados por la Sala se presenta la siguiente tabla en la que se relaciona la
solución a adoptar en cada uno de ellos.
 




Caso


Se niega el
   amparo por ausencia de material probatorio


Se niega el
   amparo porque se demostró que no hubo vulneración


Carencia actual
   de objeto por daño consumado


Carencia actual
   de objeto por hecho superado





T-7.461.040


 


 


 


X




T-7.479.269


 


X


 


 




T-7.548.829  


X


 


 


 




T-7.550.066


 


 


 


X




T-7.550.094


X


 


 


 




T-7.551.094


 


 


X


 




T-7.556.466  


X


 


 


 




T- 7.574.856


X


 


 


 



 
IV.    DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Quinta de Revisión, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato
de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. LEVANTAR la suspensión de términos para práctica de pruebas en el
proceso de la referencia, de conformidad con las razones expuestas. 
 
SEGUNDO. En el
expediente T-7.461.040, REVOCAR la sentencia proferida el 13 de mayo de 2019 por el Juzgado
Segundo Promiscuo Municipal de San Juan del Cesar (La Guajira), y, en su lugar,
declarar la CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO por las razones
expuestas en la parte motiva de esta providencia.
 
TERCERO. En el
expediente T-7.479.269, CONFIRMAR  la sentencia proferida el 14 de mayo de 2019 por el Juzgado 13
Penal Municipal con Función de Control de Garantías de Bucaramanga, por las razones expuestas en la parte motiva de esta
sentencia, y SOLICITAR a la Defensoría del Pueblo y al ICBF que,
en la medida de lo posible, realicen el acompañamiento de la accionante a fin
de verificar si en la actualidad sus hijos (menores de 5 años), quienes viven
con VIH, requieren atención en salud, están afiliados al SGSSS y han recibido
tratamiento médico para su condición.
 
CUARTO. En el expediente T-7.548.829, CONFIRMAR la sentencia
proferida el 3 de julio de 2019 por el Juzgado Promiscuo Municipal de Familia
de Maicao (La Guajira), por las razones expuestas
en la parte motiva de esta providencia.
 
QUINTO. En el expediente T-7.550.066, REVOCAR la sentencia
proferida el 2 de junio de 2019 por el Juzgado 72 Civil Municipal de Bogotá convertido
transitoriamente en el Juzgado 54 de Pequeñas Causas de la misma ciudad, y, en
su lugar, declarar la CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO por
las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
Asimismo, SOLICITAR a la Defensoría del Pueblo para
que, en la medida de lo posible, establezca contacto con la demandante y, de
requerirlo, realice el respectivo acompañamiento a fin de lograr su afiliación
y la de su hijo al Sistema de Seguridad Social en Salud.
 
SEXTO. En el expediente T-7.550.094, CONFIRMAR la sentencia
proferida el 11 de junio de 2019 por el Juzgado 72 Civil Municipal de Bogotá, por
las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.

 
SÉPTIMO. En el expediente T-7.551.094,
REVOCAR la sentencia proferida el 6 de junio de 2019 por el Juzgado
Segundo Penal del Circuito Especializado de Villavicencio, y, en su lugar,
declarar la CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR DAÑO CONSUMADO por las razones
expuestas en la parte motiva de esta providencia.
En consecuencia, ORDENAR a la E.S.E. Municipio de
Villavicencio IPS Esperanza que en lo sucesivo no vuelva a incurrir en este
tipo de actuaciones, a saber, negar los servicios que hacen parte de la
atención en urgencias que deben recibir las mujeres en estado de embarazo,
independientemente de su situación migratoria. Asimismo, en
relación con las peticiones que no se relacionan con la prestación de servicios
de salud, NEGAR el amparo solicitado, de acuerdo con lo expuesto en la
parte motiva de esta sentencia. 
 
OCTAVO. En el expediente T-7.556.466, REVOCAR
la sentencia proferida el 23 de julio de 2019 por el Juzgado
Cuarto Penal Municipal con Función de Control de Garantías de Duitama (Boyacá),
y, en su lugar, NEGAR el amparo solicitado por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia. 
 
NOVENO. En el expediente T-7.574.856, REVOCAR la sentencia
proferida el 24 de mayo de 2019 por el Juzgado Promiscuo Municipal de Tame (Arauca),
y, en su lugar, NEGAR el amparo solicitado por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia. 
 
DÉCIMO. ADVERTIR al Hospital
San Rafael Nivel II de San Juan del Cesar (expediente T-7.461.040), a la E.S.E.
Hospital San Rafael Albania (La Guajira) (expediente T-7.548.829), a la E.S.E.
Municipio de Villavicencio IPS Esperanza (expediente T-7.551.094), a la E.S.E.
Hospital Regional de Duitama (expediente T-7.556.466), al Hospital San Antonio
de Tame (Arauca) y al Hospital “El Sarare” de Saravena (Arauca) (expediente
T-7.574.856), que se abstengan de negar en el futuro los
controles prenatales a las mujeres venezolanas en estado de embarazo,
independientemente de su situación migratoria. En consecuencia, INSTAR a
dichas entidades a que presten la atención en salud que requieran las accionantes
y sus hijos recién nacidos mientras adelantan los trámites legales
correspondientes para lograr su vinculación al Sistema General de Seguridad
Social en Salud.
 
DÉCIMO PRIMERO. ORDENAR
a la Secretaría General de esta corporación que suprima de toda publicación del
presente fallo, los nombres y los datos que permitan identificar a las personas
que viven con VIH (expediente T-7.479.269) y a la adolescente (expediente
T-7.556.466). Igualmente, ordenar por Secretaría General a los jueces de tutela
competentes que se encarguen de salvaguardar la intimidad de las personas
mencionadas, manteniendo la reserva sobre el expediente.
 
DÉCIMO SEGUNDO. LÍBRESE
por Secretaría General la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto
Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] La Sala Quinta de Revisión
conformada por el Acuerdo 4 de 2017 de la Sala Plena conserva su competencia
para efectos de finalizar el correspondiente proceso, de conformidad con el
parágrafo transitorio del artículo 1 del Acuerdo 01 de 2021 de la Sala Plena.


[2] La Sala de Selección Número 7 la conformaron las magistradas
Cristina Pardo Schlesinger y Diana Fajardo Rivera. 


[3] La Sala de Selección Número 9
estuvo integrada por la magistrada Diana Fajardo Rivera y el magistrado Alejandro
Linares Cantillo. 


[4] Numeral décimo del Auto de la Sala
de Selección Número 9 del 12 de septiembre de 2019 (folio 8, cuaderno de
revisión). 


[5] Numeral décimo primero del Auto de
Sala de Selección Número 9 del 30 de septiembre de 2019 (folio 12, cuaderno de
revisión).


[6] Folio 4, cuaderno 1. 


[7] Folio 1, cuaderno 1.


[8] Ibídem.


[9] Al momento de la presentación de
la solicitud de tutela. 


[10] Folio 7, cuaderno 1.


[11] Folios 24 a 27, cuaderno 1. 


[12] Folios 14 a 19, cuaderno 1. 


[13] Folios 28 a 39, cuaderno 1. 


[14] Folios 40 a 47, cuaderno 1. 


[15] Folio 46, cuaderno 1. 


[16] Folio 4, cuaderno 1. 


[17] Folios 7 y 8, Folios 88 a 11,
Folios 112 a 122, todos del cuaderno 1. 


[18] Folio 4, cuaderno 1. 


[19] Folio 5, cuaderno 1. 


[20] Folios 5 y 6, cuaderno 1. 


[21] Folios 19 a 28, cuaderno 1. 


[22] Folios 43 a 53, cuaderno 1. 


[23] Folios 54 a 61, cuaderno 1. 


[24] Folios 62 a 70, cuaderno 1. 


[25] Folios 72 a 77, cuaderno 1. 


[26] Folios 79 a 82, cuaderno 1. 


[27] Folios 124 a 135, cuaderno 1. 


[28] Folios 136 a 140, cuaderno 1. 


[29] Sistema Integral de Trámites al
Ciudadano. 


[30] Folios 142 a 145, cuaderno 1. 


[31] Folios 147 a 150, cuaderno 1 


[32] Folios 154 a 156, cuaderno 1. 


[33] Folios 159 a 170, cuaderno 1. 


[34] Folios 1 a 16, cuaderno 1. 


[35] Folio 19, cuaderno 1. 


[36] Folio 1, cuaderno 1. 


[37] Advierte que su compañero
permanente se
desempeña como ayudante mecánico, pero su empleo no le alcanza para cubrir los
gastos familiares (folio 2, cuaderno 1)   


[38] Folio 2, cuaderno 1. 


[39] Folio 2, cuaderno 1.


[40] Folio 3, cuaderno 1. 


[41] Folio 1, cuaderno 1. 


[42] Folios 30 a 36, cuaderno 1.


[43] Folios 37 a 44, cuaderno 1. 


[44] Folios 46 a 53, cuaderno 1. 


[45] Folios 54 a 63, cuaderno 1. 


[46] Folios 64 a 85, cuaderno 1. 


[47] Folio 1, cuaderno 1. 


[48] Folio 3, cuaderno 1. 


[49] Folio 1, cuaderno 1. 


[50] Folio 1, cuaderno 1. 


[51] Folio 2, cuaderno 1.


[52] Ibídem.


[53] Folio 5, cuaderno 1. 


[54] Folio 8, cuaderno 1. 


[55] Folio 27, cuaderno 1. 


[56] Folios 41 a 44, cuaderno 1. 


[57] Es un documento de tránsito
exclusivamente. 


[58] Folios 49 a 54, cuaderno 1. 


[59] Folios 57 a 62, cuaderno 1.


[60] Folios 65 a 72, cuaderno 1. 


[61] Convertido transitoriamente en el
Juzgado 54 de Pequeñas Causas, mediante Acuerdo 11-127/18 (folio 65, cuaderno
1)  


[62] Folio 72, cuaderno 1. 


[63] Folio 79, cuaderno 1. 


[64] Folio 1, cuaderno 1.


[65] Folio 1, cuaderno 1. 


[66] Ibídem. 


[67] Ibídem. 


[68] Folios 34 a 40, cuaderno 1.


[69] Folios 44 a 47, cuaderno 1. 


[70] Folios 60 a 63, cuaderno 1 


[71] Folios 70 a 75, cuaderno 1. 


[72] Folios 76 a 82, cuaderno 1. 


[73] Convertido transitoriamente en el
Juzgado 54 de Pequeñas Causas, mediante Acuerdo 11-127/18 (folio 65, cuaderno
1).  


[74] Folio 82, cuaderno 1. 


[75] Al momento de la presentación de la
solicitud de tutela, su hijo aún no había nacido. 


[76] Folio 1, cuaderno 1.


[77] Folio 3, cuaderno 1. 


[78] Folio 1, cuaderno 1. 


[79] Ibídem. 


[80] Ibídem. 


[81] Ibídem. 


[82] Folios 7 a 9, cuaderno 1. 


[83] Folio 27, cuaderno 1. 


[84] Folios 38 a 41, cuaderno 1. 


[85] Folios 43 y 44, cuaderno 1. 


[86] Folios 52 a 5, cuaderno 1. 


[87] Folios 56 a 60, cuaderno 1. 


[88] Folio 59, cuaderno 1. 


[89] La adolescente tiene 14 años. 


[90] Folio 3, cuaderno 1. 


[91] En reiteradas oportunidades, esta
Corte se ha referido a la legitimación por activa de niños, niñas y
adolescentes. Ver las siguientes sentencias: T-341 de 1993, M.P. José Gregorio
Hernández Galindo; T-293 de 1994, M.P. José Gregorio Hernández Galindo; T-409
de 1998, M.P. José Gregorio Hernández Galindo; T-182 de 1999, M.P. Martha
Victoria Sáchica de Moncaleano; T-1220 de 2003, M.P. Rodrigo Escobar Gil; T-895
de 2011, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, y T-736 de 2017, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[92] Folio 5, cuaderno 1. 


[93] Folio 3, cuaderno 1.


[94] Contaba con 27 semanas de gestación
(folio 3, cuaderno 1).


[95] Folio 4, cuaderno 1. 


[96] Folios 14 a 17, cuaderno 1. El 18
de junio de 2019 la demandante tenía 13 años y 11 meses. 


[97] Folios 27 a 29, cuaderno 1. 


[98] Folios 43 y 44, cuaderno 1


[99] Folios 52 a 55, cuaderno 1. 


[100] Folios 56 a 72, cuaderno 1. 


[101] Folio 64, cuaderno 1. 


[102] Folio 73, cuaderno 1. 


[103] Folio 1, cuaderno 1.


[104] Ibídem. 


[105] Folio 6, cuaderno 1, 


[106] Folio 1, cuaderno 1. 


[107] Folio 1, cuaderno 1. 


[108] Folio 2, cuaderno 1. 


[109] Folio 1, cuaderno 1. 


[110] Folios 21 a 26, cuaderno 1. 


[111] Folios 30 a 32, cuaderno 1 


[112] Folio 34, cuaderno 1. 


[113] Folios 35 a 39, cuaderno 1. 


[114] Folios 18 a 21, cuaderno de revisión.
En dicho auto también se ordenó como medida provisional que se le prestara el
servicio de controles prenatales a la demandante Johana Josefina Peñalosa
Villanueva (T-7.461.040) por parte de la E.S.E. San Rafael Nivel II de San Juan
del Cesar, a lo cual respondió la entidad accionada el 25 de septiembre de 2019
(contestación recibida en esta corporación el 2 de octubre del mismo año) señalando
que le prestó el servicio médico en el parto de sus gemelas y posteriormente
también.  


[115] Folios 18 a 21, cuaderno de revisión. 



[116] Folios 86 a 90, cuaderno de revisión.



[117] Folio 88, cuaderno de revisión. 


[118] Folios 95 y 96, cuaderno de revisión.



[119] Folios 77 a 80, cuaderno de revisión.



[120] El artículo 100 de la Constitución señala: “Los extranjeros
disfrutarán en Colombia de los mismos derechos civiles que se conceden a los
colombianos. No obstante, la ley podrá, por razones de orden público,
subordinar a condiciones especiales o negar el ejercicio de determinados
derechos civiles a los extranjeros.
Así
mismo, los extranjeros gozarán, en el territorio de la República, de las
garantías concedidas a los nacionales, salvo las limitaciones que establezcan
la Constitución o la ley.
Los
derechos políticos se reservan a los nacionales, pero la ley podrá conceder a
los extranjeros residentes en Colombia el derecho al voto en las elecciones y
consultas populares de carácter municipal o distrital”.


[121] Corte Constitucional, Sentencias
SU-677 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-090 de 2021, M.P. Cristina
Pardo Schlesinger.


[122] El
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece: “LEGITIMIDAD E INTERES. “[…] También se pueden
agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones
de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá
manifestarse en la solicitud”.


[123] Corte Constitucional, Sentencia
SU-150 de 2021, M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[124] Corte Constitucional, Sentencia
T-895 de 2011, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[125] El artículo 13 del Decreto 2591 de 1991 señala: “PERSONAS CONTRA QUIEN SE
DIRIGE LA ACCION E INTERVINIENTES. La solicitud se dirigirá contra la
autoridad pública o el representante del órgano que presuntamente violó o amenazó
el derecho fundamental. Si uno u otro hubiesen actuado en cumplimiento de
órdenes o instrucciones impartidas por un superior, o con su autorización o
aprobación, la solicitud se entenderá dirigida contra ambos, sin perjuicio de
lo que se decida en el fallo. De ignorarse la identidad de la autoridad
pública, la solicitud se tendrá por ejercida contra el superior. Quien tuviere
un interés legítimo en el resultado del proceso podrá intervenir en él como
coadyuvante del actor o de la persona o autoridad pública contra quien se
hubiere hecho la solicitud”.


[126] Corte Constitucional, Sentencia T-274
de 2018, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[127] En el expediente (i)
T-7.461.040 la accionante presentó la tutela el 29 de abril de 2019 y señala
que sus derechos fueron presuntamente vulnerados por las entidades accionadas
el 17 de abril del mismo año; en el expediente (ii) T-7.479.269 la
accionante presentó la tutela el 3 de mayo de 2019 y señala que sus derechos
fueron presuntamente vulnerados por las entidades accionadas el 19 de abril del
mismo año; en el expediente (iii) T- 7.548.829 la accionante presentó la
tutela el 18 de junio de 2019 y no señala la fecha en que sus derechos fueron
presuntamente vulnerados por las entidades accionadas; en el expediente (iv)
T-7.550.066 la accionante presentó la tutela el 17 de junio de 2019 y no señala
la fecha en que sus derechos fueron presuntamente vulnerados por las entidades
accionadas; en el expediente (v) T-7.550.094 la accionante presentó la
tutela el 29 de mayo de 2019 y señala que sus derechos fueron presuntamente
vulnerados por las entidades accionadas el 5 de febrero del mismo año; en el
expediente (vi) T-7.551.094 la accionante presentó la tutela el 22 de
mayo de 2019 y no señala la fecha en que sus derechos fueron presuntamente
vulnerados por las entidades accionadas; en el expediente (vii)
T-7.556.466 la accionante presentó la tutela el 8 de julio de 2019 y señala que
sus derechos fueron presuntamente vulnerados por las entidades accionadas el 18
de junio del mismo año y en el expediente (viii) T-7.574.856 la
accionante presentó la tutela el 10 de mayo de 2019 y no señala la fecha en que
sus derechos fueron presuntamente vulnerados por las entidades accionadas.


[128] Aparte tomado de la Sentencia
T-400 de 2020.


[129] Corte
Constitucional, Sentencia T-428 de 2021, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[130] Corte Constitucional, Sentencia T-116 de 2019, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger. 


[131] Artículo 100 de la Constitución. 


[132] Corte Constitucional, Sentencia
T-298 de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos. A su vez, ver el artículo 32 de la Ley
1438 de 2011 y la Resolución 3015 de 2017.


[133] Corte Constitucional, Sentencia
T-074 de 2019, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[134] “Por la cual se decreta el
presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la
vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre de 2017”.


[135] Corte Constitucional, Sentencia
SU-677 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[136] “Por el cual se sustituye el
Capítulo 6 del Título 2 de la Parte 9 del Libro 2 del Decreto 780 de 2016 -
Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social en cuanto al giro de
recursos para las atenciones iniciales de urgencia prestadas en el territorio
colombiano a los nacionales de los países fronterizos”.


[137] “Por el cual se
adoptan medidas para garantizar el acceso de las personas inscritas en el
Registro Administrativo de Migrantes Venezolanos a la oferta institucional y se
dictan otras medidas sobre el retorno de colombianos”.


[138] Corte Constitucional, Sentencia T-298
de 2019, M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[139] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[140] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[141] Corte Constitucional, Sentencia
SU-522 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[142] Ibídem.


[143] Ibídem.


[144] Ibídem.


[145] Ibídem.


[146] Corte Constitucional,
Sentencia SU-225 de 2013, M.P. Alexei Julio
Estrada.


[147] Corte Constitucional,
Sentencia SU-522 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera.


[148] Folio 4, cuaderno 1. 




