  T-266-22  








Sentencia T-266/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.209.112
 
Acción de tutela instaurada por Yoan Orlando Gary Díaz,
actuando como agente oficioso de Olga Mildred Tovar y otros. 
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá D.C., veinticinco (25) de julio de dos mil
veintidós (2022).
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, y los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares
Cantillo, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
específicamente las previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la
Constitución Política y en el Decreto Ley 2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los
fallos de tutela adoptados por la Sección Cuarta del
Consejo de Estado, el 9 de diciembre de 2020, y, por la Sección Segunda del
Consejo de Estado, en segunda instancia, el 18 de febrero de 2021, fue
seleccionada para revisión por Auto de 15 de septiembre de 2021[1] y
repartida a esta Sala. A continuación, se exponen los
fundamentos fácticos y jurídicos de la demanda, la posición de la parte
accionada y las sentencias adoptadas en cada instancia. 
 
I.
ANTECEDENTES
 
A.   
Presupuestos fácticos y jurídicos del asunto objeto
de estudio 
 
1.                
La Alcaldía Municipal de Aipe (Huila),
por Resolución 491 de 1º de noviembre de 2019, publicó una convocatoria para
elegir a los beneficiarios del programa de vivienda Urbanización La
Diferencia II (en adelante, La Diferencia II). Entre el 1º y el 5 de
noviembre del mismo año, las familias interesadas se postularon, presentaron
los documentos y acreditaron los requisitos exigidos en la convocatoria. Mediante acta de 5 de diciembre de 2019, la Junta Municipal
de Vivienda del mismo municipio seleccionó a los hogares o núcleos familiares
beneficiarios.
 
2.                
El Órgano Colegiado de
Administración y Decisión (OCAD) del municipio de Aipe (Huila), a través de
Acuerdo 07 de 27 de diciembre de 2019,[2] aprobó el proyecto de vivienda La
Diferencia II, un proyecto de vivienda prioritaria bajo la modalidad de
subsidio en especie (que es, además, una forma de vivienda de interés social),
de modo que se encuentra destinado a personas y familias en condición de
vulnerabilidad por razones económicas. 
 
3.                
De acuerdo con el escrito de
tutela, por Decreto 162 de 2019 de la Alcaldía Municipal de Aipe (Huila) se
ordenó la incorporación de recursos del Sistema General de Regalías al
presupuesto del bienio 2019 – 2020, por valor de $23.203.377.819,
correspondientes al proyecto Urbanización La Diferencia II. El 27 de
diciembre de 2019, el municipio de Aipe (Huila) expidió certificado de
disponibilidad presupuestal, por valor de $5.952.000.000. Estos recursos, de
acuerdo con el accionante, se encontraban en la cuenta maestra del municipio; y
el saldo restante debía tramitarse ante el Ministerio de Hacienda y el Sistema
de Presupuesto y Giro de Regalías. 
 
4.                
De acuerdo con lo dispuesto por
el Decreto 1949 de 2012 del Gobierno nacional -por el cual se reglamenta
parcialmente la Ley 1530 de 2012[3]- y la Circular 0057 de 2013 de la
Secretaría Técnica de la Comisión Rectora del Sistema General de Regalías, el
municipio de Aipe (Huila) contaba con seis meses, prorrogables por el mismo
término, para solventar los requisitos previos al inicio del proyecto y, en
especial, para tramitar los recursos faltantes ante el Sistema de Presupuesto
General de Regalías y así dar inicio a los trámites contractuales necesarios
para la ejecución del proyecto.[4] 
 
5.                
En ese contexto, algunos
beneficiarios del proyecto elevaron peticiones ante la Alcaldía municipal, el
Departamento Nacional de Planeación y la Contraloría General de la República,
solicitando información sobre la tardanza en la gestión de recursos, y
requiriendo veeduría sobre la alcaldía de Aipe (Huila), según el caso.
 
6.                
El Alcalde, en respuesta a esta
solicitud, indicó que se encontraba realizando ajustes al proyecto, con un
equipo técnico, a raíz de ciertas deficiencias, relacionadas especialmente con
la insuficiencia de zonas de cesión tipo A (zonas verdes) y la red de conexión
de servicios públicos.[5] El Departamento Nacional de
Planeación explicó que en el sistema constaban diversas alarmas por la ausencia
de ejecución del proyecto.[6] Además, remitió un oficio al Alcalde
de Aipe (Huila), solicitándole iniciar la ejecución del proyecto.[7]
La Contraloría General de la República, por su parte, precisó que carecía de
competencia para supervisar este tipo de proyectos.[8]

 
7.                
Posteriormente, algunos
beneficiarios del proyecto presentaron una acción de tutela,[9]
considerando que la tardanza en el trámite constituía una violación a sus
derechos fundamentales, en especial, a la vivienda, la vida digna, la igualdad
y el debido proceso. Los accionantes afirmaron que, durante cinco meses, la
entidad territorial ejecutora del proyecto de vivienda no adelantó acción
alguna para cumplir los requisitos previos al inicio del proyecto.
 
8.                
Los peticionarios solicitaron,
como medida de protección, que se ordenara al Alcalde municipal de Aipe (Huila)
continuar con los trámites para obtener los recursos restantes
(aproximadamente, 17 mil millones de pesos), avanzar en el proyecto urbanístico
y materializar así los subsidios adjudicados; y responder un conjunto de
peticiones elevadas por los beneficiarios del proyecto a la citada autoridad.  
 
9.                
El Juez Cuarto Administrativo
del Circuito de Neiva, en sentencia de tutela de primera instancia, dictada el
26 de junio de 2020, concedió el amparo a los derechos fundamentales de
petición y vivienda digna de los accionantes; y ordenó al Alcalde municipal de
Aipe (Huila) solicitar una prórroga de seis meses para continuar con los
trámites necesarios para la ejecución del proyecto. Sin embargo, en aclaración
de providencia de la misma ordenó dar por prorrogado el término mencionado. 
 
10.           
El juzgado mencionado, puntualizó
que, si bien la Delegada del Departamento del Huila en el OCAD afirmó que
existen irregularidades en el proyecto, el municipio, en lugar de subsanarlas, adoptó
una conducta omisiva que condujo a la violación de los derechos fundamentales
de los accionantes. Además, el a quo decidió extender los efectos de la
decisión, “de manera general”, a los beneficiarios del subsidio de
vivienda en especie del Proyecto La Diferencia II.
 
11.           
En consecuencia, ordenó al municipio
de Aipe (Huila) realizar todas las tareas necesarias para materializar el
subsidio de las familias beneficiadas por el proyecto mencionado y dar
respuesta a una petición radicada por los actores en relación con el proyecto.[10]
Posteriormente, el Juzgado aclaró la orden impartida en la sentencia, indicando
que esta consistía en “prorrogar por el término de seis (6) meses el plazo
con el que cuenta la administración para realizar todas las tareas necesarias”
con miras a la materialización del subsidio de vivienda reconocido a favor de
las familias beneficiadas. 
 
12.           
El Alcalde municipal de Aipe
(Huila) impugnó la decisión de primera instancia. Afirmó que el proyecto de
vivienda La Diferencia II no se había suspendido, ni los subsidios se
habían revocado, de manera que no existía tampoco una violación de los derechos
fundamentales de sus beneficiarios. Por el contrario, señaló, se hallaba
realizando los ajustes técnicos y jurídicos necesarios para que la entrega del
subsidio redundara en el goce efectivo del derecho fundamental a la vivienda
digna de los interesados. 
 
13.           
El Tribunal Administrativo del
Huila (Sala Sexta de Decisión), mediante sentencia de tutela de segunda
instancia, dictada el 11 de agosto de 2020,[11] modificó la decisión de primera
instancia. Así, mantuvo el amparo al derecho fundamental de petición y ordenó a
la alcaldía accionada dar respuesta a las distintas solicitudes elevadas por
los beneficiarios del proyecto; pero revocó la tutela al derecho fundamental a
la vivienda digna,  pues no encontró evidencia de la vulneración o amenaza a
los derechos fundamentales invocados, debido a que (i) las adjudicaciones del
subsidio de vivienda no habían sido revocadas y (ii) el Alcalde de Aipe informó
que el proyecto continuaba, sin perjuicio de la necesidad de efectuar ajustes
técnicos.
 
14.           
El Tribunal mencionado destacó
la existencia de actos administrativos en firme, de carácter particular, y
creadores de derechos en cabeza de los accionantes, derivados del Acuerdo 07 de
2019 del Órgano Colegiado de Administración y Decisión (OCAD) y puntualizó que
la inconformidad o desconfianza de los actores no resultaba motivo suficiente
para acceder a la acción de tutela, ni desplazar a otras autoridades en el
cumplimiento de sus funciones. Añadió que tampoco existía un riesgo o la
configuración de un perjuicio irremediable, debido a que la autoridad accionada
no ha revocado, suspendido, modificado o desconocido el subsidio de vivienda de
interés social y prioritario de los beneficiarios, sino que se encontraba
adecuando el proyecto urbanístico en razón a deficiencias asociadas a la
obtención de permisos o el ajuste catastral del predio.
 
15.           
Con posterioridad a las
decisiones de tutela recién mencionadas, el Alcalde municipal de Aipe (Huila)
dictó el Decreto 154 de 2020,[12] por el cual ordenó liberar los
recursos correspondientes a la construcción de la urbanización La Diferencia
II, por más de 23 mil millones de pesos. En los considerandos del decreto invocó
(i) la existencia de problemas técnicos y jurídicos en el proyecto urbanístico
y, en especial, la ausencia o insuficiencia de zonas de cesión tipo A y de redes
de conexión a servicios públicos; y (ii) la decisión de tutela de segunda
instancia, que negó el amparo invocado por los peticionarios.
 
B.   
La acción de tutela seleccionada bajo el radicado T-8.209.112
 
16.           
Con posterioridad a la
expedición del Decreto 154 de 2020, parte de los beneficiarios del proyecto de
vivienda La Diferencia II presentaron acción de tutela contra la
Alcaldía municipal de Aipe (Huila), el Órgano Colegiado de Administración y
Decisión (OCAD) del Municipio, el Concejo municipal de Aipe (Huila), la
Procuraduría General de la Nación y el Tribunal Administrativo del Huila. 
 
17.           
Solicitaron, en esta
oportunidad, la protección a sus derechos a la vivienda digna, en conexidad con
la vida digna, la dignidad humana, el debido proceso y la igualdad. Además,
requirieron (i) declarar la nulidad del Decreto 154 de 2020, dictado por la
alcaldía del municipio de Aipe (Huila), por el cual se “desaprobó” el
proyecto de vivienda La Diferencia II; (ii) revocar la sentencia dictada por el Tribunal Administrativo del
Huila, Sala Sexta de Decisión de 11 de agosto de 2020; (iii) ordenar al
municipio de Aipe (Huila) que, en un término máximo de 48 horas, inicie los
trámites para la ejecución del proyecto de inversión de vivienda de interés de
carácter prioritario, bajo la modalidad de subsidio en especie (que es, además,
una forma de vivienda de interés social) mencionado, incluyendo la gestión ante
el Sistema General de Presupuesto y Regalías del certificado de disponibilidad
presupuestal por los recursos faltantes ($17.251.377.819), así como las demás
labores necesarias para iniciar la ejecución del proyecto. 
 
18.           
Los accionantes plantearon, en
síntesis, que el Decreto 154 de 2020 de la Alcaldía municipal de Aipe (Huila)
dejó sin efectos el Acuerdo 07 de 27 de diciembre de 2019 del Órgano colegiado de
administración y decisión del Municipio, por el cual fue aprobado el proyecto
de vivienda La Diferencia II y, al hacerlo, desconoció sus derechos
fundamentales a la vivienda digna, la vida digna y el debido proceso. Asimismo, refirieron que el ente municipal indujo a error al Tribunal Administrativo
del Huila pues, en el trámite de segunda instancia, alegó inconsistencias del
proyecto, cuando lo cierto es que no se había tramitado ni siquiera el
certificado de disponibilidad presupuestal o CDP. 
 
C.   
Decisiones de instancia dentro del trámite de radicado T-8.209.112
 
19.           
La acción de tutela contra el
Tribunal Administrativo del Huila, la Alcaldía de Aipe (Huila) y otros, fue
repartida a la Sección Cuarta del Consejo de Estado, órgano judicial que
inicialmente inadmitió la acción, y solicitó al accionante subsanar la demanda
en dos sentidos. Primero, le pidió exponer las razones por las cuales se
cumplirían los requisitos excepcionales de la acción de tutela contra
sentencias de tutela; y, segundo, le solicitó adjuntar los poderes de las personas
que decía acompañar en el escrito de tutela.
 
20.           
El peticionario respondió esta
solicitud y anexó 48 poderes especiales, suscritos por beneficiarios del
proyecto La Diferencia II. La Sección Cuarta del Consejo de Estado,
mediante Auto de 28 de octubre de 2020, admitió la demanda y ordenó la
notificación a las autoridades accionadas; además, vinculó a quienes actuaron
como demandantes en la acción de tutela 2020-00086, a la Contraloría General de
la República, al Fondo de Vivienda del Departamento del Huila, a la Gobernación
del Huila y al Juzgado Cuarto (4º) Administrativo del Circuito Judicial de
Neiva, por tener interés directo en el resultado del proceso. 
 
21.           
El municipio de Aipe (Huila) solicitó
negar el amparo o declarar la improcedencia de la acción con base en las
siguientes razones: (i) el proyecto La Diferencia II presenta
inconsistencias técnicas relacionadas con la prestación de servicios públicos
domiciliarios. Además, es necesario acudir al Concejo municipal para la
aprobación de una ampliación del terreno de construcción y garantizar la
existencia de zonas de cesión tipo A; (ii) el gobierno municipal ejecutará el
proyecto, una vez se realicen las adecuaciones necesarias; (iii) la acción de
tutela no procede para cuestionar actos administrativos; y (iv) se han
presentado acciones de tutela previas, con pretensiones similares, lo que puede
dar lugar al fenómeno de temeridad.
 
22.           
El 9 de diciembre de 2020, la
Sección Cuarta del Consejo de Estado, actuando como juez constitucional de
primera instancia, declaró improcedente la acción de tutela, por considerar que
no cumple los requisitos de procedencia excepcional de la tutela contra tutela,
ni los de la tutela contra actos administrativos, como el Decreto 154 de 2020,
de la Alcaldía de Aipe (Huila). 
 
23.           
El 18 de febrero de 2021, la Sección
Segunda del Consejo de Estado confirmó la decisión de instancia.  
 
24.           
El proceso T-8.209.112 fue
seleccionado para revisión por la Sala de Selección número 9, el 15 de
septiembre de 2021 y repartido al despacho de la magistrada Diana Fajardo
Rivera.
 
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
A.   
Competencia 
 
25.           
La Sala Primera de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
instancia, de conformidad con la Constitución y las normas reglamentarias;[13] y,
en virtud del Auto del 15 de septiembre de 2021, proferido por la Sala de
Selección de Tutelas Número Nueve, que escogió el expediente de la referencia.
 
B.   
Problemas jurídicos planteados
 
26.           
A partir de los antecedentes expuestos, corresponde a la Sala resolver
los siguientes problemas jurídicos: 
 
27.           
En torno al análisis de procedencia de la acción, además de los
requisitos generales de procedencia (legitimación, inmediatez y subsidiariedad),
la Sala debe establecer si la acción satisface los requisitos excepcionales de
tutela contra tutela, si se presenta cosa juzgada constitucional o si el
accionante incurrió en temeridad, como lo sostiene la alcaldía de Aipe (Huila),
accionada dentro de este trámite. 
 
28.           
En caso de superarse el análisis procedimental, la Sala deberá
establecer si las autoridades accionadas (en especial, la alcaldía del
municipio de Aipe, (Huila), el OCAD del mismo ente territorial y el Tribunal
Administrativo del Huila) desconocieron los derechos fundamentales a la
vivienda digna, la dignidad humana, la vida digna y el debido proceso de los
accionantes, al “desaprobar” el proyecto de vivienda
de interés de carácter prioritario, bajo la modalidad de subsidio en especie
(que es, además, una forma de vivienda de interés social) La
Diferencia II y ordenar la liberación de los recursos correspondientes, por
valor de más de 23 mil millones de pesos. Frente al Tribunal Administrativo del
Huila el accionante plantea que fue inducido en error, a raíz de la
intervención presentada por la Alcaldía.
 
29.           
Para resolver los problemas descritos,
(i) se abordará, como cuestiones previas, los problemas relacionados con la
tutela contra tutela, la cosa juzgada y la temeridad; (ii) posteriormente, se
estudiarán los requisitos de legitimación y procedibilidad. Acto seguido, (iii)
se reiterará la jurisprudencia sobre el derecho a la vivienda digna y,
finalmente, (iv) se estudiará el caso concreto.
 
C.   
Cuestiones previas 
 
Cosa juzgada
constitucional y temeridad 
 
30.           
La cosa juzgada es un principio
jurídico que propicia la estabilidad en las relaciones sociales, al asegurar la
firmeza de las decisiones judiciales, para evitar cambios intempestivos o
constantes en la solución de los problemas sometidos a los jueces. En virtud
del principio de cosa juzgada, un asunto decidido por un juez no puede ser
objeto de un nuevo pronunciamiento por la misma vía procesal.
 
31.           
En el ámbito de la tutela, existe cosa
juzgada constitucional si, después de una sentencia en firme se presenta
una nueva acción en la cual (i) hay identidad de partes, (ii) hay identidad de
hechos y (iii) se discute el mismo problema jurídico. La firmeza del fallo se
produce cuando la sala de selección de la Corte Constitucional en
turno decide no seleccionar el caso, o cuando se dicta la sentencia
definitiva por parte de este Tribunal. 
 
32.           
La temeridad se produce cuando,
además de las tres condiciones descritas, el accionante actúa de mala fe.[14]
En este contexto, el juramento que acompaña a la acción de tutela juega un
papel esencial, pues al exigir al accionante que exprese si ha presentado una
acción idéntica, evita que, por error y en el marco del principio de
informalidad, se multipliquen las acciones. 
 
33.           
En este caso, cuando se presentó la
acción de tutela que fue decidida por el Juzgado Cuarto Administrativo de Neiva
(Huila) y el Tribunal Administrativo de Huila, se encontraba en firme el
Acuerdo 07 de 2019, del OCAD municipal, por el cual se aprobó el proyecto La
Diferencia II, así como los actos administrativos, de carácter particular y
concreto, que concedieron subsidio de vivienda en especie a 276 núcleos
familiares, dentro del proyecto citado. En ese momento, el Alcalde del
municipio de Aipe (Huila) aún sostenía que se encontraba realizando ajustes a La
Diferencia II, de modo que calificó la posición de los accionantes como una
mera conjetura. Con posterioridad a la decisión de segunda instancia de
la “primera tutela” mencionada en los antecedentes, se dictó el Decreto
154 de 2020, por el cual se liberaron los recursos y se “desaprobó” el
proyecto, es decir, el Acuerdo 07 de 2019.
 
34.           
Esto supone la existencia de un hecho
nuevo, así como una modificación notable al problema jurídico que corresponde
resolver a la Sala. Lo primero, porque evidentemente el decreto citado deja sin
piso actuaciones administrativas que hacían parte de los hechos materiales o
relevantes del caso. Lo segundo, porque cuando se presentó la “primera”
acción de tutela (es decir, aquella decidida por el Juzgado 4º Administrativo
de Neiva y el Tribunal Administrativo del Huila) correspondía a los jueces de
tutela establecer si la amenaza a los derechos se producía por la tardanza o
ausencia de diligencia debida en los ajustes del proyecto La Diferencia II,
mientras que ahora debe analizarse si la terminación del mismo desconoce los
derechos fundamentales de los beneficiarios. 
 
35.           
Como la configuración de la temeridad
exige la existencia de cosa juzgada, así como la mala fe por parte del
peticionario en la medida en que se ha descartado la primera, no puede
configurarse la segunda.
 
En este orden de ideas, en lo que se refiere a la
Alcaldía de Aipe (Huila), y las demás autoridades municipales vinculadas, no
existe cosa juzgada y es posible continuar con el estudio de los demás
requisitos de procedencia. A continuación se analizará si la tutela contra la
sentencia dictada por el Tribunal Administrativo del Huila es procedente.
 
D.   Tutela contra tutela
 
36.           
De acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, la acción de tutela no procede contra sentencias de tutela (SU-1219
de 2001),[15] pues la posibilidad de impugnar la
decisión de primera instancia, así como la eventual revisión de las
sentencias de instancia por parte de la Corte Constitucional son los mecanismos
creados por el sistema judicial para controlar la validez constitucional de las
decisiones de los jueces de tutela.
 
37.           
A pesar de esta regla general, en
decisiones posteriores se establecieron algunos matices, en los que identifica
una excepción relevante. En la Sentencia T-218 de
2012[16] se reconoció que, en ciertas circunstancias, es posible que se
configure el fenómeno de la cosa juzgada fraudulenta, esto es, la existencia de providencias de tutela que no fueron
seleccionadas para revisión, ni revisadas, por parte de la Corte, pero que surgieron en “un proceso que ha cumplido formalmente con todos los requisitos
procesales[, pero] que materializa en esencia un negocio fraudulento a través
de medios procesales, que implica un perjuicio ilícito a terceros y a la
comunidad.” 
 
38.           
Posteriormente, en la Sentencia SU-627
de 2015[17]
se sistematizaron las reglas sobre la procedencia de acciones de tutela contra
sentencias de tutela.[18]
Al respecto se indicó que (a) la regla de improcedencia de la tutela contra
tutela no admite excepción cuando la sentencia fue proferida por las salas de
revisión o la Sala Plena de la Corte Constitucional; y (b) si la sentencia de
tutela fue proferida por otro juez o tribunal, cuando exista fraude y, por lo
tanto, se presente cosa juzgada fraudulenta, la acción es procedente
(por supuesto, si se satisfacen los demás requisitos procedimentales), siempre
que “(i) la acción de tutela no comparta identidad procesal con la solicitud
de amparo cuestionada; (ii) se demuestre de manera clara y suficiente, que la
decisión adoptada en la sentencia de tutela fue producto de una situación de
fraude, de conformidad con el principio según el cual el fraude todo lo
corrompe (fraus omnia corrumpit); y (iii) no exista otro medio, ordinario o
extraordinario, eficaz para resolver la situación.”
 
39.           
Además, debe tenerse en cuenta que la cosa juzgada
fraudulenta solo puede producirse cuando la sentencia correspondiente no fue
seleccionada para revisión por la Corte Constitucional y finaliza el término de
insistencia de los magistrados, el Procurador General de la Nación, el Defensor
del Pueblo y la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado. 
 
40.           
En el asunto objeto de estudio, cuando Yoan Orlando Garay
Díaz presentó la acción de tutela objeto de estudio aún no se había producido
una decisión sobre selección de la sentencia dictada en segunda instancia por
el Tribunal Administrativo del Huila. En consecuencia, no resultaba procedente
la acción de tutela contra esta decisión, tal y como lo consideraron los jueces
constitucionales de instancia, es decir, la Sección Segunda y Sección Cuarta
del Consejo de Estado. 
 
41.           
Así las cosas, en ejercicio de la revisión de las decisiones
constitucionales proferidas por tales órganos judiciales (secciones Cuarta y
Segunda del Consejo de Estado) acertaron al considerar que no se satisfacen los
requisitos de la tutela contra tutela. Sin embargo, la expedición del Decreto
154 de 2020, de la Alcaldía de Aipe (Huila) constituye un hecho nuevo que
descarta la configuración de cosa juzgada o temeridad en el caso objeto de estudio.
En este orden de ideas, si bien la acción de tutela no es procedente frente a
las decisiones adoptadas en la “primera acción de tutela”, estas serán
tomadas en cuenta con el fin de comprender adecuadamente las actuaciones de la Alcaldía
de Aipe (Huila) realizadas con posterioridad a su adopción.  
Análisis formal o de procedencia de la acción de tutela
 
A.   
Legitimación por activa
 
42.           
La expresión legitimación hace
referencia a la capacidad para actuar (dimensión activa) o para ser demandado
en la acción de tutela (dimensión pasiva).
 
43.           
De acuerdo con el artículo 86 de la
Constitución Política, la acción de tutela puede ser presentada por cualquier
persona. El Decreto 2591 de 1991, que regula los trámites de tutela, en su
artículo 10º, desarrolla esta regla y esclarece que la acción puede ser
presentada también por (i) el Defensor del Pueblo, (ii) el representante legal
de la persona afectada, (iii) un apoderado judicial o (iv) por agencia
oficiosa, es decir, en defensa de intereses ajenos, siempre que la persona
afectada no esté en condiciones de presentarla y admita voluntariamente que sus
derechos sean agenciados por otra persona.[19] 
 
44.           
En el caso objeto de estudio resultan relevantes los dos
últimos supuestos, pues el señor Yoan Orlando Garay Díaz, en un primer momento,
afirmó que actuaba como representante de los derechos
de los 276 beneficiarios del proyecto de vivienda La Diferencia II,
aunque no adjuntó los poderes correspondientes, ni explicó por qué razón los
afectados no podían acudir personalmente a la acción de tutela. Sin embargo, la
Sección Cuarta del Consejo de Estado, actuando como juez de tutela de primera
instancia inadmitió la acción y ordenó adjuntar los poderes correspondientes,
así como precisar por qué se satisfarían los requisitos de la tutela contra
tutela.
 
45.           
En su escrito de corrección de la
demanda, el señor Yoan Orlando Garay Díaz adjuntó 48 poderes. En consecuencia,
la Sección Cuarta del Consejo de Estado decidió admitir la acción, y vincular a
otros beneficiarios de La Diferencia II como terceros con interés en el
proceso. En este orden de ideas, el requisito se encuentra acreditado. Desde un
punto de vista material, es claro que un amplio número de beneficiarios del
proyecto ha avalado la representación de Yoan Orlando Garay Díaz; mientras que
los terceros han tenido la oportunidad de ejercer sus derechos ante los jueces
de tutela. 
 
B.   
Legitimación por pasiva
 
46.           
El artículo 86 de la Constitución
Política establece que la acción de tutela procede contra las acciones u
omisiones de cualquier autoridad pública, que amenace o desconozca los derechos
fundamentales; y añade que también procede contra particulares, bajo
determinadas condiciones.[20] Como en esta oportunidad la acción
se dirige contra el Tribunal Administrativo del Huila,[21]
la Alcaldía del municipio de Aipe (Huila) y el Órgano Colegiado de Administración
y Decisión del Municipio (OCAD), que son autoridades públicas, se cumple el
requisito de legitimación por pasiva. 
 
C.   
Subsidiariedad
 
47.           
De acuerdo con el requisito de subsidiariedad,
(i) la acción de tutela es procedente cuando no existe otro medio de defensa
judicial para la protección de los derechos presuntamente desconocidos; (ii)
cuando, a pesar de existir otras acciones, estas no son idóneas o no son
eficaces, considerando las características del caso concreto y las condiciones
personales del peticionario; o (iii) cuando, pese a existir acciones idóneas o
eficaces, es necesaria la intervención del juez de tutela para evitar la
consumación de un perjuicio irremediable en los derechos fundamentales.
 
48.           
La Corte Constitucional se ha referido en un amplio número de sentencias
a la procedencia de la tutela para la protección del derecho a la vivienda
digna. En un momento inicial de la jurisprudencia constitucional, la Corte
sostenía que este derecho solo podía protegerse por la vía de la tutela por
conexidad (es decir, cuando su desconocimiento implicara el de otros derechos,
como la salud o la vida); con posterioridad admitió la procedencia directa para
personas vulnerables y, en especial, para la población que fue víctima de
desplazamiento forzado. De manera reciente, a raíz de la constatación según la
cual todos los derechos constitucionales son fundamentales, y tienen facetas
positivas o negativas, el examen se dirige principalmente a evaluar la eficacia
de los otros medios de defensa.
 
49.           
La acción de tutela de la referencia es
procedente, por las siguientes razones:
 
50.           
(i) En el caso concreto subyace una
discusión acerca de la eficacia del derecho fundamental a la vivienda digna,
cuya protección no necesariamente se obtendría a partir de un análisis de
legalidad del citado decreto, pues privarlo de efectos no conduciría
necesariamente a la concreción del derecho o los derechos que invocan los
peticionarios; (ii) además, los accionantes conforman núcleos familiares que
hacen parte de la población vulnerable por razones económicas, en la medida en
que fueron reconocidos como beneficiarios de un proyecto de vivienda de interés de carácter prioritario, bajo la modalidad de
subsidio en especie (que es, además, una forma de vivienda de interés social). Por último, (iii) de acuerdo con el escrito de
tutela, algunos de los beneficiarios presentan otras condiciones de
vulnerabilidad, por ser mujeres gestantes, adultos mayores, niños, niñas y
adolescentes. Esta afirmación no fue controvertida por la parte accionada,
razón suficiente para considerarla acreditada.[22] 
 
51.           
En este orden de ideas, en el
marco del caso concreto, se encuentran de por medio los derechos fundamentales
individuales de un amplio número de personas (y no un interés meramente
colectivo), al menos en relación con la eficacia del derecho fundamental a la
vivienda digna, en relación con el debido proceso constitucional, y los
subsidios de vivienda en especie de los que son titulares. Estas
consideraciones no obstan para que, de considerarlo necesario, acudan a la Jurisdicción
Contencioso Administrativa para perseguir otro tipo de pretensiones.
 
D.   Inmediatez[23]
 
52.           
De acuerdo con el principio de inmediatez,
la acción de tutela debe ser presentada dentro de un tiempo razonable, a partir
del hecho o la omisión que se considera causante de la amenaza o
desconocimiento de los derechos fundamentales. 
 
53.           
Este principio no supone un término
de caducidad, es decir, un plazo fijo a partir del cual no se puede acudir
a la justicia, sino una valoración prudencial acerca de la naturaleza del
problema, la persistencia de la violación de derechos, los efectos de la
intervención del juez de tutela en otros principios, como la cosa juzgada
cuando están de por medio sentencias judiciales, o los intereses de terceros y
la seguridad jurídica.
 
54.           
Además, en aquellos eventos en que la
violación permanece en el tiempo, o cuando se trata de prestaciones periódicas,
se entiende que el paso del tiempo no impide el acceso a la acción de tutela. 
 
55.           
En el caso objeto de estudio,
si bien no consta la fecha de presentación de la demanda, es posible observar
que, en el auto inadmisorio de primera instancia, de 1º de octubre de 2020, se
expresa que se cuestiona la decisión de 11 de agosto de 2020. A su vez, el
Decreto 154 de 2020 es del 20 de agosto del mismo año, de manera que es posible
concluir que la acción se presentó aproximadamente un mes después de la última
de las actuaciones cuestionadas, sin el tiempo de las notificaciones. Este es
un término razonable, sin lugar a dudas, en especial si se considera la
complejidad del trámite objeto de estudio, que involucra la eficacia del
derecho de 276 núcleos familiares que hacen parte de la población vulnerable de
Aipe (Huila).
 
E.   
Carencia actual de objeto
 
56.           
Por último, de conformidad con el
artículo 6º del Decreto 2591 de 1991, la tutela no procede cuando se presenta
un daño irreparable en los derechos fundamentales.[24]
La jurisprudencia de la Corte Constitucional ha analizado este fenómeno de
manera más profunda a través de la doctrina de la carencia actual de objeto.[25]

 
57.           
La carencia actual de objeto supone la
inexistencia de un bien constitucional (un derecho fundamental amenazado o
desconocido) a proteger, razón por la cual conlleva la improcedencia de la
acción de tutela, pues sus órdenes podrían caer en el vacío. Sin embargo, este
fenómeno puede ser ocasionado por tres razones distintas a las cuales la
jurisprudencia da también un tratamiento distinto. 
 
58.           
Así, (i) se presenta carencia de
objeto cuando la lesión o amenaza al derecho ya no se evidencia, pues la parte
accionada ha cumplido con las obligaciones de prestación o abstención
necesarias para la eficacia del derecho, sin la intervención del juez de
tutela. Este supuesto se denomina hecho superado; (ii) se presenta
carencia de objeto cuando la amenaza o lesión ha cesado, por razones distintas,
es decir, por hechos sobrevinientes. Y (iii) se configura la carencia de
objeto cuando se produce un daño que ya no puede ser reparado a través de la
decisión de tutela. Se trata entonces de un daño consumado.
 
59.           
En criterio de la Corte
Constitucional, en los dos primeros supuestos no resulta exigible un
pronunciamiento del juez de tutela, más allá de la declaración de
improcedencia, salvo si lo considera necesario para avanzar en la comprensión y
eficacia de los derechos fundamentales. En el tercer caso, en cambio, el
pronunciamiento es imperativo, pues, si bien no es posible proteger el derecho,
sí es un deber fundamental del juez actuar en procura de un orden jurídico
donde no se causen tales lesiones a los derechos fundamentales, de manera que
su pronunciamiento tiene la finalidad de constituirse en una garantía de no
repetición de hechos como los que generan un daño de tal naturaleza, y en una
defensa de la dimensión objetiva de los derechos fundamentales.  
 
60.           
En el caso objeto de estudio, la
acción de tutela fue presentada por el presunto incumplimiento de la Alcaldía
de Aipe (Huila), en materializar un proyecto de vivienda ya aprobado por los
órganos competentes. De acuerdo con la información disponible, los accionantes
cuentan con subsidios de vivienda y el proyecto no se ha realizado. En consecuencia,
no existe carencia actual de objeto, en ninguna de sus distintas dimensiones. 
 
61.           
Conclusión. Confirmada la procedencia de la acción de tutela,
la Sala procede a realizar el análisis de fondo. Para ello, comenzará con
reiterar (i) el carácter fundamental del derecho a la vivienda digna y
adecuada; (ii) algunas decisiones relacionadas específicamente con los
subsidios de vivienda como mecanismo para ampliar el acceso al derecho; y (iii)
el principio de progresividad en relación con el debido proceso y el respecto
por las expectativas legítimas y los derechos adquiridos.
Cuestiones de fondo. Fundamentos
normativos 
 
A.   
El derecho fundamental a la vivienda digna y
adecuada. Reiteración de jurisprudencia
 
62.           
Tener un lugar donde vivir en
seguridad, paz y dignidad.[26] Este
es el sentido profundo del derecho fundamental a la vivienda digna, establecido
en el artículo 51 de la Constitución Política;[27] en el artículo 11 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y en un amplio
conjunto de tratados y convenios de derechos humanos, como vivienda
adecuada.[28] 
 
63.           
Los adjetivos que utilizan estas
normas para calificar a la vivienda, digna -según la Constitución- y adecuada
-según el derecho internacional de los derechos humanos- no tienen un significado
idéntico, aunque sí se encuentran relacionados. El primer adjetivo recuerda que
la vivienda es un derecho humano, que mantiene relaciones profundas con otros
derechos;[29] el segundo indica que este derecho
debe cumplir determinadas condiciones mínimas. Sin embargo, como el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) hace parte
del bloque de constitucionalidad, la interpretación más amplia del derecho
conduce a comprender que nuestro ordenamiento consagra el derecho fundamental
a una vivienda digna y adecuada.
 
64.           
El derecho a una vivienda digna y
adecuada es complejo o polifacético.[30] El derecho internacional de los
derechos humanos y la jurisprudencia constitucional han identificado diversas
facetas o dimensiones, y se ha referido a diversas obligaciones de respeto,
protección y garantía en cabeza del estado y otros actores sociales. Tales
obligaciones pueden ser de abstención o negativas y de prestación o positivas.[31]
La vivienda digna y adecuada no se agota en la existencia de un techo; sino que
concreta la aspiración legítima de las personas, de contar con un hogar donde
refugiarse, desarrollar sus relaciones familiares, y tener intimidad. 
 
65.           
En estos términos, para vivir en
seguridad, paz y dignidad los seres humanos requieren “de un lugar donde
poder aislarse y refugiarse, si así lo desean, en un espacio adecuado, seguro,
con una infraestructura adecuada”.[32]
 
66.           
Ahora bien, de acuerdo con el
artículo 51 de la Constitución Política, el derecho a una vivienda digna es
universal (se garantiza una vivienda para todos); y su concreción debe
alcanzarse a través de planes estatales de vivienda de interés social (subsidiada),
sistemas de financiación a largo plazo y formas asociativas de ejecución de los
programas de vivienda. En este sentido, el diseño integral de las políticas y
normas necesarias para alcanzar la universalidad en el goce del derecho supone
importantes esfuerzos presupuestales, de planeación, una visión sobre las
ciudades y municipios, lo que explica el protagonismo de los órganos de
configuración política. Pero, una vez desarrolladas sus distingas facetas, su
eficacia o materialización puede ser exigida ante los jueces de tutela.
 
B.   
Sobre el contenido y dimensiones del derecho a una
vivienda digna y adecuada
 
67.           
En el marco del derecho
internacional de los derechos humanos, el Comité de Derechos Económicos
Sociales y Culturales de la ONU (Comité DESC), en su Observación General Número
4, ha definido 7 componentes o dimensiones esenciales del derecho, en los
siguientes términos:  
 
68.           
La seguridad jurídica de
la tenencia propende por la estabilidad en las relaciones que
permiten a las personas acceder al derecho a la vivienda. La elección de la
expresión tenencia obedece a que este derecho no se limita a la adquisición
de vivienda, sino que comprende también la protección de la posesión o el
arriendo, entre otras formas de acceso a un techo digno. Esta dimensión incorpora
no solo la estabilidad de los actos jurídicos asociados al acceso a la
vivienda, sino también aspectos como la protección frente a aumentos
desproporcionados o arbitrarios en los cánones de vivienda y ante fenómenos
como la especulación. 
 
69.           
La habitabilidad
hace referencia a las condiciones mínimas de una vivienda adecuada, e incluye
aspectos como la disponibilidad de servicios públicos domiciliarios, la
adopción de medidas adecuadas frente a riesgos o amenazas de desastres o la
protección contra desalojos arbitrarios, actos de hostigamiento u otras
presiones que impidan el goce efectivo del derecho.
 
70.           
La disponibilidad de
servicios, materiales, instalaciones e infraestructura habla
sobre la disponibilidad de agua potable, instalaciones sanitarias adecuadas,
energía para la cocción, calefacción y alumbrado, conservación de alimentos y
eliminación de residuos.
 
71.           
La localización o
ubicación indica que la vivienda debe encontrarse en un lugar que
ofrezca –o permita acceder a- oportunidades de empleo, servicios de salud,
escuelas, guarderías y otros servicios; y a que la vivienda no esté ubicada en
zonas contaminadas o peligrosas.
 
72.           
Los gastos soportables
aluden a la suma de dinero que las familias deben asumir, mes a mes, para
la manutención del hogar.
 
73.           
La asequibilidad
se refiere al costo de la vivienda y, en especial, a la obligación de que
este no impida el acceso a la población en general; al igual que a la
disponibilidad de recursos para conseguir una vivienda (Observación General
Número 4 del Comité DESC, de 1991). El costo de la vivienda no debe poner en
peligro el goce de otros derechos de sus ocupantes. La accesibilidad se
refiere, en especial, a la obligación de adoptar medidas para que grupos y
personas desfavorecidas o marginalizadas puedan acceder a la vivienda. 
 
74.           
Por último, la adecuación
cultural atañe a las condiciones que debe tener la vivienda en
el marco del contexto en que se ejercerá el derecho, y resulta de especial
importancia para determinados sectores de la población, como los pueblos
étnicos. Una vivienda es adecuada si refleja la identidad cultural de sus
habitantes.[33]
 
75.           
Cada una de las siete grandes
facetas o dimensiones del derecho a la vivienda digna o adecuada comporta un
amplio conjunto de obligaciones de respeto, protección y garantía. Ahora bien,
la jurisprudencia de esta Corte ha explicado que estas condiciones se pueden
agrupar en dos grandes componentes. Por una parte, la seguridad de la
tenencia, que incluye la seguridad jurídica, la asequibilidad y los
gastos soportables; y, por otra, las condiciones de adecuación, entre
las que se cuentan la habitabilidad, la disponibilidad de servicios, la
ubicación y la adecuación cultural.[34] Es claro que las condiciones del
segundo grupo solo pueden evaluarse si se aseguran las del primero. Por esta
razón, la seguridad de la tenencia ha sido considerada como la piedra
angular de este derecho.[35] 
 
76.           
La Corte Constitucional se ha pronunciado sobre el
derecho a la vivienda digna, entre otros, en los siguientes escenarios: (i) el
carácter fundamental del derecho y los estándares de protección del mismo para
la población víctima de desplazamiento forzado; (ii) la protección de personas
afectadas por desastres o calamidades, o ubicadas en zonas donde existe riesgo
de que ocurran;[36]
(iii) la terminación de procesos hipotecarios iniciados contra personas que
fueron víctimas de secuestro o desaparición forzada, situación que imposibilitó
el pago de las deudas, con base en el principio de solidaridad social;[37] (iv) el
debido proceso y la protección de sujetos de especial protección constitucional
en el marco de desalojos forzosos;[38]
(v) la adecuación cultural de vivienda para grupos étnicos[39] 
persona en situación de discapacidad,[40]
habitabilidad y violencia;[41]
y (vi) los sistemas de financiamiento a largo plazo, la vivienda de interés
social y los subsidios, como mecanismo para propiciar el acceso a la vivienda.[42]
 
C.   
El principio de progresividad. Avance deliberado y
retroceso solo en caso de necesidad, y con debida motivación. Reiteración de jurisprudencia[43]
 
77.           
El principio de progresividad encuentra su
fundamento originario en el artículo 4º del Pacto Internacional Sobre Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC)[44] y su alcance ha sido ampliamente analizado por el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de la ONU (Comité DESC), en su Observación
General No. 3, relativa a la naturaleza de las obligaciones contraídas por los
Estados que suscribieron el Pacto[45] y, en el orden interno, por la jurisprudencia de esta Corporación.[46] Prescribe que la eficacia de las facetas prestacionales de los
derechos constitucionales debe alcanzarse de manera gradual, de acuerdo con la
capacidad económica e institucional del Estado en cada momento histórico. 
 
78.           
El mandato de progresividad supone (i) la
satisfacción inmediata de niveles mínimos de protección; (ii) el deber de
observar el mandato de no discriminación en todas las medidas o políticas
destinadas a ampliar el rango de eficacia de un derecho; (iii) la obligación de
adoptar medidas positivas, deliberadas y en un plazo razonable para
lograr una mayor realización de las dimensiones positivas de cada derecho; la
progresividad es por definición incompatible con la inacción estatal; y (iv),
la prohibición de retroceder por el camino iniciado para asegurar la plena
vigencia de todos los derechos.[47]
 
79.           
La prohibición de retroceso se desprende no
solo del principio de progresividad, sino, además, del principio de
interdicción de arbitrariedad, propio del Estado de Derecho, pues si el Estado
tiene el deber de ampliar gradualmente la eficacia de algunas facetas
prestacionales de los derechos constitucionales, resulta arbitrario que
retroceda deliberadamente en ese esfuerzo. Sin embargo, no toda regresión es
inconstitucional. Puede ser válida una modificación en políticas públicas y
normas jurídicas que implique un retroceso, si esas medidas comportan a la vez
una ampliación (de mayor importancia) del ámbito de protección de otro u otros
derechos.[48]
La validez de normas, medidas o políticas regresivas en materia de derechos
constitucionales está sometida a los principios de razonabilidad y
proporcionalidad. 
 
80.           
En la Sentencia C-630 de 2011[49] la Sala Plena recordó una serie de criterios para establecer cuándo un
cambio normativo es regresivo, así: “Una
medida se entiende regresiva, al menos, en los siguientes eventos: (1) cuando
recorta o limita el ámbito sustantivo de protección del respectivo derecho;[50]
(2) cuando aumentan sustancialmente los requisitos exigidos para acceder al
respectivo derecho;[51]
(3) cuando disminuye o desvía sensiblemente los recursos públicos destinados a
la satisfacción del derecho. En este último caso la medida será regresiva
siempre que la disminución en la inversión de recursos se produzca antes de
verificado el cumplimiento satisfactorio de la respectiva prestación (por
ejemplo, cuando se han satisfecho las necesidades en materia de accesibilidad,
calidad y adaptabilidad).[52]
Frente a esta última hipótesis, es relevante recordar que tanto la Corte
Constitucional como el Comité DESC han considerado de manera expresa, que la
reducción o desviación efectiva de recursos destinados a la satisfacción de un
derecho social, cuando no se han satisfecho los estándares exigidos, vulnera,
al menos en principio, la prohibición de regresividad.”[53]
 
81.           
Además, (i) sobre toda medida regresiva pesa una
presunción de inconstitucionalidad; (ii) la cual puede ser desvirtuada por el
Estado, demostrando que el retroceso obedece a la consecución de fines
constitucionales imperiosos. Por lo tanto, (iii) la carga argumentativa y
probatoria necesaria para justificar una norma o medida regresiva corresponde a
las autoridades públicas; (iv) cuando el juez constitucional evalúa la
compatibilidad de tal medida tales, debe ejercer un análisis riguroso de
proporcionalidad de las mismas. Ese análisis, (v) debe ser aún más intenso
cuando la decisión estatal regresiva afecta grupos vulnerables o sujetos de
especial protección constitucional.[54]

 
82.           
En tal escenario, corresponde al Estado demostrar “(1)
que la medida busca satisfacer una finalidad constitucional imperativa; (2)
que, luego de una evaluación juiciosa, resulta demostrado que la medida es
efectivamente conducente para lograr la finalidad perseguida; (3) que luego de
un análisis de las distintas alternativas, la medida parece necesaria para
alcanzar el fin propuesto; (4) que no afecta el contenido mínimo no disponible
de [la faceta de]l derecho social comprometido; (5) que el beneficio que
alcanza es claramente superior al costo que apareja.”[55]  
 
83.           
En este sentido, y en el estudio de casos concretos, la Corte ha
evidenciado que la prohibición de retroceso se relaciona con el principio de
confianza legítima, pues protege expectativas creadas por las acciones
estatales en el sentido de que las autoridades no variarán de forma abrupta el
rumbo adoptado para la satisfacción de necesidades exigidas por el respeto de
los derechos humanos.[56]
 
84.           
El principio de confianza legítima hace parte
del concepto más amplio de buena fe[57]
y constituye una “protección del administrado, para que
este no sufra cambios intempestivos, cuando de forma previa se ha iniciado un
trámite”[58].
Así, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional “(…)
si la persona tiene razones objetivas para confiar en la durabilidad de la
regulación, y el cambio súbito de la misma altera de manera sensible su
situación, entonces el principio de la confianza legítima la protege. En tales
casos, en función de la buena fe (CP art. 83), el Estado debe proporcionar al
afectado tiempo y medios que le permitan adaptarse a la nueva situación. Eso
sucede, por ejemplo, cuando una autoridad decide súbitamente prohibir una
actividad que antes se encontraba permitida, por cuanto en ese evento, es deber
del Estado permitir que el afectado pueda enfrentar ese cambio de política”[59].
 
85.           
Uno de los elementos centrales del principio de
confianza legítima es la estabilidad en las acciones de la administración de
cara a los particulares. Al respecto, la Corte ha sostenido que “el
principio de la confianza legítima se ha aplicado cuando al administrado se le
ha generado una expectativa seria y fundada de que las actuaciones
posteriores de la administración, y en casos excepcionales de los particulares,
serán consecuentes con sus actos precedentes, lo cual generan una convicción de
estabilidad en sus acciones”[60].
 
86.           
Así las cosas, de acuerdo con la reciente Sentencia
T-206 de 2021,[61]
“i) la confianza legítima es un principio que emana de la garantía
constitucional de buena fe; ii) busca otorgar estabilidad a la situación que
conoce el ciudadano, para que esta no cambie de manera intempestiva; iii) no se
limita a la estabilidad de la normativa vigente sino también a las actuaciones
precedentes de la administración y; iv) se trata de un principio que puede
aplicarse en muchos escenarios y para proteger multiplicidad de derechos, como
el debido proceso, el trabajo o la educación”.
 
87.           
A partir de este marco
constitucional del derecho fundamental a la vivienda digna, la Sala se referirá
a algunos aspectos relacionados con la vivienda de interés social y
prioritario, y los subsidios como herramienta para el acceso de la población
vulnerable por razones económicas al derecho objeto de estudio.
 
D.   La vivienda de interés social y los subsidios de vivienda
 
88.           
El acceso a una vivienda digna, en el estado social
de derecho, no puede depender exclusivamente de la mano invisible del mercado.
Por esta razón, desde la Constitución se prevén herramientas clave, que
orientan la intervención económica del Estado, para garantizar a todos el
acceso. En particular, se habla sobre la existencia de mecanismos de
financiamiento a largo plazo para la adquisición de vivienda y del desarrollo
de planes de vivienda de interés social.
 
89.           
En este marco, el artículo 51
de la Constitución Política refleja, tanto el carácter universal (o
universalizable) del derecho a la vivienda digna y adecuada, como la necesidad
de alcanzarla progresivamente, pero no de manera abstracta, sino mediante
herramientas eficaces, tales como (i) la promoción de planes de vivienda de
interés social, (ii) la disposición de sistemas de financiación a largo plazo y
(iii) las formas asociativas de ejecución de estos programas de vivienda.
 
90.           
La Corte Constitucional se ha
referido a algunas de estas dimensiones en su jurisprudencia. Así, entre los
años 1999 y 2000, dictó dos pronunciamientos en los que analizó el sistema de
financiación de vivienda basado en la Unidad de Capitación Constante (UPAC).
Hacia el año 2000, la Corte comprendió que este sistema no solo había privado
de la aspiración de acceder a una vivienda propia, sino que puso en riesgo el
goce de otros derechos fundamentales, y el bienestar de un sinnúmero de
familias colombianas. 
 
91.           
Este sistema permitía el cobro
de interés sobre intereses, y sobre las sumas de dinero periódicamente
actualizadas, lo que terminaba por hacer que los créditos se hicieran
imposibles de pagar, de manera que no existía una democratización de la
vivienda.[62] Estas decisiones enseñan que los
sistemas de financiamiento a largo plazo cuya creación es ordenada por la
Constitución Política, aunque pueden materializarse en una pluralidad de
diseños institucionales, gracias al poder de configuración del derecho del
Congreso de la República y las facultades de las autoridades gubernamentales,
no admiten sin embargo, un diseño destinado a preservar únicamente el interés
de lucro (en principio legítimo) exclusivo de las entidades financieras, ni
dejar la eficacia del derecho sometida a las leyes del mercado.
 
92.           
La Corte Constitucional también
ha protegido a víctimas de desplazamiento, de secuestro y de desaparición
forzada que, a raíz de los hechos violentos mencionados, se vieron en
imposibilidad de pagar las cuotas de sus créditos, en el marco de procesos
ejecutivos hipotecarios. Así, con base en el principio fundante del estado, de solidaridad
social, ha señalado, en una serie de decisiones uniformes, que el ánimo de
lucro legítimo de las entidades que otorgaron los créditos debía ceder ante la
situación de especial vulnerabilidad derivada de la violencia, en que se
hallaban las personas afectadas, que incumplieron con los pagos por hechos
ajenos a su voluntad y evidentemente lesivos de su dignidad.
 
93.           
A su turno, la vivienda de interés social
(VIS), y la vivienda de interés prioritario (VIP) son figuras jurídicas
que están ligadas a la obtención de subsidios por parte del Estado, para la
materialización de la adquisición de una vivienda digna y adecuada. En este
sentido, en virtud de las particularidades del caso concreto, se efectúa a continuación
una breve reseña sobre el concepto y alcance de la figura del subsidio, y en el
caso específico al subsidio familiar de vivienda en especie (SFVE).
 
94.           
De conformidad con la Sentencia
T-1092 de 2014[63] con el propósito de desarrollar la
política de vivienda para personas de escasos recursos, el Estado expidió la
Ley 03 de 1992, por la cual creó el Sistema de Vivienda de Interés Social y
estableció el diseño del subsidio familiar como mecanismo para su realización.[64] Estas normas definen requisitos y mecanismos para el acceso a la
vivienda de personas postulantes al beneficio, en condiciones de igualdad.[65] A su
turno, la Ley 388 de 1997, por la cual se modifica la Ley 9 de 1989 y la Ley 3
de 1991 y se dictan otras disposiciones, se expidió con el propósito de
asegurar que los recursos que el Gobierno nacional destine para asignar
subsidios de vivienda de interés social, a través del Fondo Nacional de
Vivienda, se dirijan prioritariamente a las postulaciones de la población con
menores recursos. 
 
95.           
Tiempo después, la Ley 546 de 1999 o “Ley Marco para la Financiación de Vivienda”, que hizo parte
de la adecuación del sistema jurídico para superar la crisis derivada del
sistema UPAC, se refirió a la Vivienda de Interés Social, y definió criterios
para la distribución regional de los recursos del subsidio de vivienda de
interés social. Además, estableció que los establecimientos de crédito deben
destinar recursos para la financiación de este tipo de vivienda, y que deben
preverse asignaciones en el presupuesto nacional para el otorgamiento de
subsidios.
 
96.           
En planes de desarrollo sucesivos se ha contemplado
la financiación de vivienda para hogares de bajos
ingresos, y se ha establecido como requisito fundamental para la obtención del
Subsidio Familiar de Vivienda el ahorro programado en una cuenta de tal
naturaleza. El Decreto 975 de 2004, por el cual se reglamentan parcialmente las
leyes 49 de 1990, 3 de 1991, 388 de 1997, 546 de 1999, 789 de 2002 y 812 de
2003 en relación con el subsidio familiar de vivienda de interés social en
dinero para áreas urbanas, modificado por el Decreto 4429 de 2005,[66] define,
en su artículo 21, el ahorro previo como compromiso de responsabilidad
exclusiva de los postulantes con el fin de reunir los recursos necesarios para
la adquisición, construcción o mejoramiento de vivienda de interés social, como
requisito para obtener los subsidios familiares de vivienda.[67] Las
entidades competentes para otorgar el subsidio, en tal contexto, fueron el
Fondo Nacional de Vivienda, Fonvivienda, y las cajas de compensación familiar.[68] 
 
97.           
También se debe puntualizar que para la
distribución de los recursos que hacen parte del subsidio familiar de vivienda,
el Gobierno nacional anualmente abre dos procesos de postulación, el primero de
ellos a través de la llamada Bolsa Ordinaria, en donde competirán para la
obtención de los subsidios todos los hogares del país que cumplan los
requisitos exigidos, con lo cual se garantiza la igualdad de oportunidades para
que todas las familias de un departamento puedan concursar por el subsidio
familiar de vivienda. El segundo proceso de postulación es el denominado Bolsa
de Esfuerzo Territorial, en donde participan las familias residentes de
aquellos municipios pertenecientes a las categorías 3, 4, 5 y 6, acorde con la
Ley 617 de 2000.
 
98.           
En la Sentencia T-499 de 1995,[69] la
Corte destacó la importancia de los subsidios en el marco del sistema
constitucional en los siguientes términos:[70] “Los subsidios directos a la demanda (como es
el Subsidio Familiar de Vivienda) constituyen uno de los mecanismos más
utilizados por los programas focalizados [en...] los grupos más pobres de
la población. A diferencia de los subsidios a la oferta, los subsidios a la
demanda permiten una mayor eficiencia en la gestión, en la medida en que el
Estado entrega los recursos directamente a los beneficiarios, obviando los
costos burocráticos que implica la provisión directa de los bienes a los cuales
el subsidio permite acceder.”
 
99.           
Los subsidios son
entonces una de las herramientas legales con las que cuenta el Estado para
materializar los principios constitucionales y las distintas dimensiones del
derecho a la vivienda digna, para grupos poblacionales específicos que se
encuentran inmersos en diferentes situaciones de vulnerabilidad.
 
100.       De acuerdo con el Ministerio de
Vivienda[71] un subsidio es un aporte que hace el
Estado a hogares beneficiarios con el fin de facilitar la adquisición de una
vivienda. Los subsidios de vivienda se otorgan para diferentes fines (i)
adquisición de vivienda nueva; (ii) construcción de vivienda en un lote de
propiedad del beneficiario; (iii) el mejoramiento de una vivienda propia del
beneficiario.[72]
 
101.       La Ley 1537 de 2012[73] estableció que tales subsidios serán entregados según criterios de
priorización y focalización establecidos por el Departamento Administrativo
para la Prosperidad Social. El artículo 12 de la ley citada define la población
a la que va dirigida la entrega de subsidio en especie y quienes son
prioritarios para adquirirlos, las personas vinculadas a programas sociales que
tengan por objeto la superación de la pobreza extrema, o que hagan parte de la
población en tal condición; las víctimas de desplazamiento, las personas
afectadas por desastres naturales, calamidades públicas o emergencias y quienes
se encuentren habitando en zonas de alto riesgo no mitigable; y, dentro de esta
población, con prioridad para hombres y mujeres cabeza de hogar, personas en
situación de discapacidad y adultos mayores.[74]

 
102.       Dentro de las diferentes formas de
entregar subsidios el Estado colombiano ha dispuesto una forma específica
conocida como subsidios en especie. La ley 3 de 1991[75] introdujo al
ordenamiento jurídico el subsidio en especie como un aporte estatal otorgado
por una vez al beneficiario con el objeto de facilitarle una solución de
vivienda. Con la ley 1537 de 2012[76]
se crea el Programa de Subsidio Familiar de Vivienda en Especie, que de acuerdo
con el Conpes 3740 de 2013[77]
tiene como objetivo generar una “estrategia de superación de la pobreza
extrema”; dispuso también, que las viviendas
otorgadas por el Gobierno, producto de los proyectos financiados con los
recursos dirigidos a los subsidios de vivienda, puede entregarse a título de
subsidio de vivienda en especie.
 
103.       El Decreto 1921 de 2012[78] dispone que el
subsidio familiar de vivienda en especie equivale a una transferencia de una
vivienda de interés prioritario al beneficiario. El mismo decreto reglamenta la
metodología, focalización y selección de los hogares beneficiarios del subsidio
en especie.
 
104.      
Estos desarrollos normativos, en
criterio de la Sala, guardan relación con la dimensión de seguridad de la
tenencia (que a su vez incorpora la seguridad jurídica, los gastos soportables
y la asequibilidad).
 
105.      
Así, a través de la regulación
del subsidio como mecanismo para acceder al derecho a una vivienda digna, que
compensa las posibles inequidades del mercado, el estado desarrolla un mandato
constitucional y asume una responsabilidad que pretende dotar de estabilidad la
expectativa de acceso a la vivienda digna, razón por la cual los subsidios
gozan de una vocación de permanencia que no debe ser minada por errores
atribuibles a las entidades otorgantes, o por defectos en la política pública. 
 
106.      
Es relevante señalar que la
regulación de los subsidios fue actualizada recientemente, mediante la Ley 2079
del 2021,[79] que reconoce la necesidad de
establecer una política de Estado que diseñe y adopte normas para garantizar el
ejercicio efectivo del derecho a una vivienda y hábitat dignos. Esta normativa
incluye el mandato de no regresividad, sobre el cual se establece la
garantía de que los beneficiarios de la vivienda adquirida o mejorada no
pierdan sus derechos por causas atribuibles a las deficiencias de la política. 
 
107.      
En el marco de la seguridad
jurídica de la tenencia es oportuno señalar que la asignación del subsidio
que se otorga mediante acto administrativo particular, es decir, resolución de
la entidad otorgante. Este es un mecanismo que desencadena una serie de
obligaciones en cabeza del Estado para garantizar que el subsidio en especie
culmine en la transferencia, entrega y legalización de las viviendas en cabeza
de los beneficiarios. [80]
 
108.      
Este presupuesto es una
garantía para los beneficiarios de la adjudicación de subsidios que les permite
mantener una expectativa legítima de que se culminará el proceso con una
tenencia y entrega de viviendas dignas legalizadas, este proceso sin duda hace
parte de la seguridad jurídica de la tenencia de la que deben gozar los actos
administrativos particulares que asignan de manera detallada el recurso en
especie que será entregado a los beneficiarios de los proyectos de vivienda.
 
109.      
Con base en los elementos
normativos expuestos, la Sala adelantará la revisión del caso concreto.
Análisis del caso concreto 
 
110.      
El caso objeto de estudio es complejo desde el
punto de vista técnico y jurídico, pues involucra aspectos del Sistema General
de Regalías definidos por su Comisión Rectora, diversos estándares del
derecho a la vivienda digna, un amplio conjunto de actuaciones administrativas,
dos procesos de tutela y los derechos de 276 núcleos familiares vulnerables por
razones económicas. 
 
111.      
En el expediente existe información documental amplia
acerca de lo ocurrido en el período que va de la planeación del proyecto urbanístico
La Diferencia II, incluida su aprobación por Acuerdo 07 de 2019 del
OCAD, hasta su desaprobación y correspondiente liberación de recursos, decisión
adoptada a través del Decreto 154 de 2020 del Alcalde municipal de Aipe (Huila).
Para la Sala, sin embargo, resultaba relevante conocer también el epílogo de
los hechos, es decir, las acciones que eventualmente habría adelantado la Alcaldía
de Aipe (Huila) con posterioridad a la expedición del decreto citado.
 
112.      
Por esta razón, en sede de revisión se solicitó a
la alcaldía accionada rendir un informe a la Sala para conocer el estado de
cosas posterior al Decreto 154 de 2020. Infortunadamente, la Sala no recibió
respuesta, por lo que se infiere que, con posterioridad al decreto mencionado,
el municipio no desarrolló acción alguna en relación con el acceso a la
vivienda de los accionantes, pues así lo sostiene la acción de tutela y el
artículo 20 del Decreto 2591 de 1991 ordena al juez dar por probados los hechos
narrados por los peticionarios cuando las autoridades no remiten los informes
requeridos. Esta estipulación probatoria sin embargo se refiere únicamente por el
silencio de la parte accionada ante la Sala Primera de Revisión, pues la Alcaldía
municipal accionada sí intervino durante el trámite de primera instancia y la
impugnación.
 
E.   
La diferencia II: entre el acceso y la seguridad de
la tenencia y las condiciones de habitabilidad 
 
113.      
El 27 de diciembre de 2019, el OCAD de Aipe (Huila)
aprobó el proyecto urbanístico La Diferencia II, gestionado por la
alcaldía del municipio. Un proyecto de vivienda de interés prioritario, en cuyo
marco se otorgaron 276 subsidios de vivienda en especie a igual número de
familias. Esta iniciativa, por su naturaleza, se dirige a población vulnerable
por razones económicas. Además, entre sus beneficiarios se encuentran mujeres
gestantes, personas de la tercera edad, niños y niñas y personas con
discapacidad, afirmación del accionante no controvertida por la parte
accionada.
 
114.      
Los OCAD -órganos colegiados de administración y
decisión- son una instancia fundamental del Sistema General de Regalías, a
partir de la reforma constitucional contenida en el Acto Legislativo 04 de 2011
y la Ley 1537 de 2012. Los OCAD municipales están compuestos por un delegado
municipal, uno departamental, y uno del orden nacional, y constituyen una
instancia decisoria muy importante en los proyectos de inversión de recursos
del Sistema General de Regalías. 
 
115.      
La Corte Constitucional ha explicado su
funcionamiento y, para lo relevante en esta ocasión, ha señalado que es posible
concebir distintos diseños en torno al sistema de regalías, razón por la cual
declaró exequible la reforma al artículo 361 de la Constitución, al conocer de
una demanda por presunta sustitución a la Constitución, derivada de la
supresión de la autonomía territorial, en virtud -entre otras cosas- de estos
órganos decisorios. Los OCAD surgen entonces con la aspiración de generar un
espacio de concurrencia y coordinación entre los distintos niveles
territoriales para la definición y ejecución de proyectos de inversión.[81] En
consecuencia, el OCAD de Aipe (Huila) contaba con competencia y legitimidad
para la discusión y aprobación de La Diferencia II.
 
116.      
El municipio de Aipe (Huila) tiene una población
aproximada de 14.817 personas, de acuerdo con el Censo 2018 del DANE,[82] de
manera que este proyecto pretendía llegar a un alto porcentaje de la población
aipuna, en especial, si se considera que pretendía satisfacer una faceta
prestacional del derecho particularmente costosa. Este hecho puede confirmarse
en la ficha de verificación técnica del proyecto, elaborada por la Departamento
Nacional de Planeación,[83]
según la cual el déficit de vivienda del municipio -en 2019- se encontraba en
alrededor de 1000 viviendas, de modo que La diferencia II cubriría, al
menos potencialmente, un 20% del mismo.
 
117.      
El proyecto, en principio, contaba con todos los
requisitos técnicos, incluida la certificación de disponibilidad para la
prestación de servicios públicos, razón por la cual el Departamento Nacional de
Planeación dio visto bueno para que fuera financiado con recursos del Sistema
General de Regalías. En términos financieros, el proyecto se realizaría a
través de una partida de asignación directa; contaba con cerca de 6 mil
millones derivados de las cuentas propias del municipio y aproximadamente 17
mil millones, como asignación directa del sistema. En el expediente es posible
observar los certificados de disponibilidad de servicios públicos y en la ficha
técnica del Departamento Nacional de Planeación se hace referencia al
cumplimiento de cada uno de los requisitos necesarios para un proyecto de esta
naturaleza.
 
118.      
El OCAD de Aipe (Huila) decidió designar como
ejecutor del proyecto al municipio. En consecuencia, al representante del ente
territorial le correspondía gestionar los recursos para iniciar la ejecución
del proyecto, en el término de 6 meses, prorrogables por 6 meses más, previa solicitud
al OCAD, de acuerdo con la Ley 1537 de 2012 y el Decreto 1949 de 2012. 
 
119.      
El mismo día en que fue aprobado el proyecto La
Diferencia II, la Alcaldía municipal de Aipe (Huila) entregó subsidios en
especie, bajo la modalidad de vivienda gratuita, a 276 familias, a través de
resoluciones individuales proferidas el 27 diciembre de 2019. Estas familias se
postularon al subsidio a partir de la convocatoria realizada en noviembre de
2019 y cumplieron con todos los requisitos exigidos para acceder al subsidio en
especie. 
 
120.      
Es relevante señalar, sin embargo, que la
aprobación de La diferencia II no fue una decisión unánime. Así, previa
la sesión de 27 de diciembre de 2019, la delegada del departamento del Huila
formuló un conjunto de inquietudes que, en su criterio, podrían afectar la
viabilidad del proyecto. En síntesis, señaló que (i) no se encontraba clara la
disposición de la totalidad del terreno correspondiente a las zonas de cesión
tipo A (zonas verdes); (ii) no existía claridad en torno al certificado de
tradición y propiedad de un predio que debería englobarse al proyecto; y (iii)
no aparecía plenamente identificada, en los planos del proyecto, la red de
conexión a servicios públicos domiciliarios, en especial, de agua. 
 
121.      
El municipio respondió, a través de correo
electrónico, cada una de las preguntas formuladas, razón por la cual tanto el
delegado nacional, como el del municipio, votaron a favor del proyecto; sin
embargo, para la delegada departamental las respuestas resultaban
insuficientes, y excedían el ámbito de competencia de la alcaldía. Por esta
razón, votó de manera negativa, como consta en el acta correspondiente a la
sesión de 27 de diciembre de 2019.
 
122.      
Pasados varios meses desde la aprobación del
proyecto, y ante el cambio en la cabeza de la administración municipal (es
decir, la llegada de un nuevo alcalde), los beneficiarios comenzaron a
manifestar su preocupación por diversos medios, debido a la inacción de la
alcaldía municipal en torno a la gestión de recursos, el inicio y ejecución del
proyecto. Así, dirigieron derechos de petición a la Alcaldía, al Departamento
Nacional de Planeación y a la Contraloría General de la República. 
 
123.      
En respuesta a sus peticiones, (i) el Alcalde de
Aipe (Huila) indicó a los accionantes que no había gestionado los recursos,
pues, a raíz de las inquietudes expresadas por la delegada departamental en el
OCAD, había establecido un equipo de trabajo para subsanar las falencias
evidenciadas en el proyecto; y que, una vez corregidas, este continuaría su
curso; (ii) la Contraloría General de la República señaló que carecía de
competencia para ejercer funciones de control en torno a proyectos aprobados
por el OCAD, en el marco del Sistema General de Regalías; y, finalmente, (iii)
el Departamento Nacional de Planeación indicó que había activado alarmas ante
la ausencia de ejecución del proyecto, y precisó que esta inacción podría
comprometer la responsabilidad de las autoridades correspondientes. 
 
124.      
En este orden de ideas, La diferencia II fue
concebido como un proyecto ambicioso, de prioridad social, es decir, para
población especialmente vulnerable y que esperaba suplir aproximadamente el 20%
del déficit municipal de vivienda, mediante la entrega de subsidios en especie.
En ese sentido, el proyecto desarrollaba el componente de seguridad en
la tenencia, tanto en la dimensión jurídica, como en la de fomento a la
adquisición para población de escasos recursos (asequibilidad). Sin
embargo, aunque el proyecto contaba con estudios de factibilidad y los documentos
que llevaron a considerarlo viable desde la administración municipal y planeación
nacional, lo cierto es que desde el día de su aprobación pesaban también cuestionamientos
puntuales en torno a las zonas de cesión tipo A, la red de conexión a
servicios públicos y la claridad de los títulos de los predios que integrarían
el área total del proyecto. Es decir, dudas en torno a elementos propios de
la habitabilidad de la vivienda. 
 
125.      
En este marco, aunque no corresponde a la Sala
determinar si un proyecto de vivienda tan amplio es o no es viable, en
especial, cuando el OCAD adoptó una decisión mayoritaria, pero controvertida
ampliamente por uno de sus miembros, este contexto permite analizar si la Alcaldía
Municipal obró oportunamente, brindó información adecuada y oportuna a los
ciudadanos aipunos, y adelantó actuaciones asertivas para solucionar las
falencias que dijo detectar, y así lograr la eficacia del proyecto, y respetar
la estabilidad de las expectativas legítimas de los beneficiarios de los
subsidios de vivienda que deberían materializarse en La Diferencia II. 
 
Las
respuestas y gestiones de la alcaldía municipal de Aipe (Huila) a los
ciudadanos y los jueces
 
126.      
El Alcalde de Aipe (Huila) no gestionó los recursos
correspondientes a los 17 mil millones ante el Sistema General de Regalías en
los meses siguientes a su aprobación, así que, aproximadamente un mes antes de
vencerse el término inicial de seis meses previstos para ello, algunos
beneficiarios presentaron las peticiones mencionadas y el Alcalde señaló que se
encontraba realizando ajustes para hacer viable el proyecto. Insatisfechos con
esta respuesta y ante lo que consideraban el inminente desvanecimiento de sus
derechos en La Diferencia II, presentaron acción de tutela.
 
127.      
El Alcalde de Aipe (Huila) adoptó dos líneas para
la defensa en este primer escenario. Por una parte, argumentó que la acción no
resultaba procedente, pues perseguía la protección de un interés colectivo, y
porque no existía amenaza a ningún derecho fundamental, dado que ni el proyecto
La Diferencia II ni los subsidios habían sido modificados, ni
privados de efectos. Insistió en que se encontraba realizando gestiones para
superar las falencias del proyecto y, en especial, sostuvo que había solicitado
ante el Consejo municipal la modificación del uso del suelo de un predio
colindante para así suplir la insuficiencia de zonas de cesión tipo A.
 
128.      
 Los jueces de instancia de este proceso
constitucional ampararon el derecho de petición y ordenaron al Alcalde
responder las solicitudes pendientes, pero siguieron caminos en torno al
derecho a la vivienda digna. Así, el Juez Cuarto Administrativo del Huila concedió
el amparo a la vivienda digna y ordenó al Alcalde de Aipe solicitar al OCAD
la prórroga de seis meses para gestionar los recursos e iniciar la ejecución de
La Diferencia II, aunque posteriormente, en auto aclaratorio, estableció
que se daría por prorrogado el mismo término; en cambio, el Tribunal
Administrativo del Huila revocó esa decisión y declaró la improcedencia de la
acción pues, en su criterio, la violación alegada era solo una conjetura. 
 
129.      
Con posterioridad a la decisión de primera
instancia, el Alcalde de Aipe (Huila) también solicitó la prórroga de seis meses
al OCAD. Sin embargo, diez días después de la decisión de segunda instancia,
que revocó el amparo, expidió el Decreto 154 de 20 de agosto de 2020,
sosteniendo que los ajustes del proyecto eran de tal naturaleza que lo hacían
inviable. Por su importancia para esta decisión, la Sala explicará con cierto detalle
el contenido de este acto administrativo.
 
130.      
Para comenzar, el Decreto 154 de 2020 se expide en cumplimiento
de la decisión de tutela del Tribunal Administrativo del Huila. Así, en su
motivación se plantea que el juez constitucional comprobó que existían
falencias del proyecto que lo hacían inviable. Posteriormente, sostiene que el
artículo 4.3.2.3.1 del Acuerdo 045 de 2017, de la Comisión Rectora del Sistema
General de Regalías, establece cuándo un proyecto requiere ajustes de tal
naturaleza que lo hacen inviable, y señaló que esta era la situación de La
Diferencia II. y, finalmente, invoca la facultad establecida en el artículo
4.3.3.2 del mismo acuerdo (modificado por el Acuerdo 057 de 2020, de la misma
autoridad) para liberar los recursos del Sistema General de Regalías (por 23
mil millones) y procede a la desaprobación del proyecto. 
 
131.      
Como se ha explicó en el acápite anterior, el
proyecto La Diferencia II -al igual que sus posibles falencias- tienen relevancia
constitucional, pues atañen a distintas dimensiones del derecho fundamental a
la vivienda digna. Sin embargo, el Alcalde municipal no entregó información
alguna a los 276 núcleos familiares beneficiados por el proyecto hasta que
estos presentaron diversos derechos de petición; y, al dar respuesta a tales
solicitudes, sostuvo que se encontraba realizando los ajustes necesarios. De manera
similar, ante los jueces de ese trámite de tutela, sostuvo que el proyecto
podría ser inviable, pero insistió en que se encontraba realizando ajustes y afirmó
que tanto la decisión aprobatoria de La Diferencia II, como los 276
subsidios de los beneficiarios se encontraban en firme. 
 
132.      
Para la Sala, la Alcaldía accionada desconoció el
derecho de la comunidad aipuna y, en especial, de los beneficiarios de La
Diferencia II, a recibir información oportuna y completa en torno a los
asuntos que les interesan. Así, la administración municipal nunca se puso en
contacto con los accionantes para exponer el alcance de las falencias detectadas,
su posible impacto en la dimensión de habitabilidad y muy especialmente las
medidas que adoptaría para subsanarlas. Tampoco respondió los distintos
llamados y alertas del Departamento Nacional de Planeación, órgano que, además
de expresar su preocupación mediante diversas alertas, a raíz del nivel de
ejecución “0” del proyecto, le hizo un llamado para iniciar la ejecución del
mismo. 
 
133.      
En criterio de la Sala, como ocurre con buena parte
de los derechos fundamentales, la entrega de información oportuna y completa hace
parte de las obligaciones derivadas del derecho. Una faceta que no representa un
costo particularmente alto para las autoridades municipales y que, dentro del
ideal regulativo de la democracia participativa, podría servir como fundamento para
hallar soluciones adecuadas para la población potencialmente afectada. 
 
F.   
La motivación, como parte del debido proceso y
condición de acceso a la administración de justicia
 
134.      
Como se indicó, el Decreto 154 de 2020 sostiene en
su motivación que las falencias de La Diferencia II resultaban insuperables,
e invoca la norma que lo faculta para liberar recursos en tal hipótesis. Sin
embargo, no explica por qué las considera insuperables, y por qué
inexorablemente conducirían a la inviabilidad del proyecto.[84] Esta deficiencia
en la motivación es constitucionalmente problemática, pues, si bien existían
inquietudes relevantes por atender desde la aprobación del proyecto, también lo
es que el proyecto contaba con la mayor parte de los requisitos. 
 
135.      
En este contexto, la norma citada en el Decreto 154
de 2020 prevé que un proyecto únicamente se torna inviable cuando requiere
modificaciones de tal magnitud o naturaleza que (i) suponen el cambio de los
objetivos del proyecto, (ii) implican alterar su ubicación, o (iii) suponen un
aumento del 50% en el costo del mismo. El Alcalde omitió explicar entonces por
qué la situación de La Diferencia II se enmarcaba en cualquiera de esas
hipótesis, o en todas las anteriores.
 
136.      
Cuando se invoca una norma, pero no se explica por
qué la situación fáctica corresponde a su supuesto de hecho, en un escenario
como el que analiza la Sala, la motivación del acto no cumple con su papel
estructural en el marco del debido proceso, como mecanismo para la interdicción
de arbitrariedad, el principio de legalidad y como condición de acceso a la
administración de justicia. 
 
137.      
En virtud de esta deficiencia en la motivación, los
beneficiarios del proyecto no cuentan con información trascendental, por
ejemplo, para el acceso a la administración de justicia con miras a alcanzar
una reparación, si lo consideran viable; para proponer soluciones en el marco
de los mecanismos propios de la democracia participativa; o para expresar su
censura a las actuaciones del mandatario y su partido en el ámbito electoral.
 
138.      
Por otra parte, según se indicó, el Decreto 154 de
2020, del Alcalde municipal de Aipe (Huila) plantea que es adoptado en
cumplimiento de una decisión de tutela (la del Tribunal Administrativo del
Huila). Sin embargo, la Sala encuentra que esta sentencia no tiene el alcance
que le confirió el mandatario local. Así, es cierto que el Tribunal citado
reprodujo algunos argumentos presentados por la Alcaldía accionada. Sin
embargo, pasa por alto la conclusión central de la providencia, que permite
identificar plenamente la ratio decidendi o fundamento de su decisión.
Para ese órgano judicial, la tutela es improcedente porque la violación de
derechos planteada resultaba hipotética:
 
“En este orden de ideas y según lo probado
en el proceso, la Sala concluye que no existe la aludida vulneración que alegan
los accionantes frente al derecho a la vivienda digna y que en su entender se
concreta en la negativa del mandatario local en la ejecución del proyecto de
vivienda. En realidad no existe y aún desde la mera especulación no puede
afirmarse que se presenta en este caso un perjuicio irremediable para los
accionantes y se torna por esta única razón, improcedente la acción interpuesta.”
 
139.       Así las cosas, la Sala concluye que existe una violación al debido
proceso de los accionantes, que se concreta en la motivación del Decreto 154 de
2020. Estos defectos impiden el ejercicio de otros derechos y, lo que resulta
más preocupante, pueden convertirse en un obstáculo para avanzar en la eficacia
y goce efectivo de su derecho fundamental a la vivienda digna, a pesar de que
cumplieron con las condiciones para ser reconocidos como beneficiarios de un
subsidio en especie, por su pertenencia a la población económicamente
vulnerable.
 
G.  
El Alcalde municipal decidió unilateralmente
acerca de la desaprobación del proyecto La diferencia II, cuando debía someter
tal decisión al OCAD
 
140.      
Según lo expuesto en el acápite anterior, el
Decreto 154 de 2020 no puede considerarse una decisión administrativa adoptada
en cumplimiento de una orden judicial, pues la tutela que invoca se limitó a
declarar la improcedencia del amparo. Ello implica que el Alcalde municipal debía
seguir los pasos legales y reglamentarios para liberar recursos y desaprobar el
proyecto. Existe, en este marco, una discusión acerca de si debía aplicar el
artículo 4.3.3.1 o el 4.3.3.2 del Acuerdo 045 de 2017, de la Comisión Rectora,
que se refieren a la liberación total o parcial de recursos, con las siguientes
características. 
 
141.      
El primero (4.3.3.1) supone solicitar al OCAD la
liberación de recursos y consecuente desaprobación del proyecto, pues parte de
una evaluación del Alcalde, en el sentido de que el proyecto no es viable. El
segundo solamente exige informar al OCAD de que se ha producido la liberación
automática por inacción del ejecutor en la iniciación del proyecto (4.3.3.2),
debido a que en este caso la liberación opera de manera automática (o por
mandato legal), sin perjuicio de la responsabilidad que pueda derivarse por el
incumplimiento de funciones o por no demostrar la diligencia debida. 
 



142.      
  Artículo 4.4.3.1. Liberación de recursos que deben presentarse al OCAD


Artículo 4.4.3.2. Liberación de recursos que
  deben informarse al OCAD




Corresponde a los OCAD aprobar la liberación total o
  parcial de recursos de proyectos de inversión financiados con recursos del
  SGR, únicamente en los siguientes casos: 
1. Liberación total de recursos: 
a. Cuando la entidad pública designada como ejecutora
  estime que no se cumplirán los requisitos previos al inicio de la ejecución,
  corresponderá al ejecutor presentar la solicitud de liberación de recursos
  ante el OCAD a través de la secretaría técnica. 
 
 
 
 
b. Cuando se constituya un evento de fuerza mayor o
  caso fortuito que haga inviable el proyecto de inversión, caso en el cual el
  ejecutor certificará la existencia de dichas circunstancias y presentará la
  solicitud de liberación de recursos al OCAD a través de la secretaría
  técnica. Como consecuencia de la liberación total de recursos se desaprobará
  el proyecto de inversión.


Se informará por escrito al OCAD de la liberación
  total o parcial de recursos de proyectos de inversión financiados con
  recursos del SGR, en los siguientes casos: 
1. Liberación total de recursos del SGR. a) Cuando
  pasados seis (6) meses desde la aprobación del proyecto de inversión la
  entidad ejecutora designada por el OCAD no expida el acto administrativo
  correspondiente que ordena la apertura del proceso de selección o acto administrativo
  unilateral que ordena el gasto y no solicite la prórroga prevista en el
  artículo 4.1.2.3.2. del presente Acuerdo o, cuando se venza dicha prorroga
  sin que la entidad ejecutora expida los mencionados actos administrativos,
  operará la liberación automática de los recursos. 
b) Cuando el OCAD decida no otorgar la prórroga de
  la que trata el artículo 4.1.2.3.2. del presente Acuerdo, se cumplan los seis
  (6) meses desde la aprobación del proyecto de inversión y la entidad
  ejecutora no expida el acto administrativo correspondiente que ordena la
  apertura del proceso de selección o acto administrativo unilateral que ordena
  el gasto, operará la liberación automática de los recursos. En estos casos
  corresponde a la secretaría técnica informar al OCAD. Como consecuencia de la
  liberación total de recursos se desaprobará el proyecto.



 
143.      
En el Decreto 154 de 2020, varias veces mencionado,
se decide liberar recursos y desaprobar el proyecto invocando el artículo
4.3.3.2 y, en los fundamentos se enfatiza en que el ejecutor no ha iniciado el
proyecto (condición prevista en esta disposición). Sin embargo, es claro que la
razón que se invoca es la inviabilidad de los ajustes, que surge de una
evaluación autónoma del Alcalde accionado. En ese orden de ideas, la norma que
debía llevar a la liberación de los recursos y, de ser el caso, a la
desaprobación del proyecto era el artículo 4.3.3.1, que exige adelantar el
trámite ante el OCAD. 
 
144.       Como puede observarse en la tabla, aunque los dos artículos tienen un
contenido similar, existe una diferencia importante entre ellos. Así, cuando la
liberación de recursos obedece principalmente a una evaluación de inviabilidad
de la entidad ejecutora (en el caso de estudio, el alcalde o mandatario local),
este debe someter la decisión al OCAD, de conformidad con lo dispuesto en el
Artículo 4.3.2.1 del Acuerdo 045 de 2017 de la Comisión Rectora del Sistema
General de Regalías; en cambio, cuando la liberación se produce en esencia por
el incumplimiento del ejecutor en la iniciación del proceso, basta con que se
informe esta circunstancia al OCAD, en el marco de lo dispuesto por el Artículo
4.3.2.2 del mismo acuerdo. 
 
145.      
En el caso objeto de estudio, la liberación de
recursos y desaprobación del proyecto requería aprobación del órgano colegiado,
porque, en cumplimiento de la decisión de primera instancia, el Alcalde había
solicitado prórroga y, posteriormente, declaró que consideraba inviable el
proyecto; pero, en especial, porque es su diagnóstico de inviabilidad lo que
fundamenta la decisión. 
 
H.  
Los subsidios en especie entregados a los
accionantes en el marco de un programa de vivienda de interés prioritario no
pueden convertirse en casas de papel 
 
146.      
Como se explicó en los
fundamentos normativos de esta providencia, el derecho
a la vivienda digna requiere la disposición de recursos y la elaboración de
políticas públicas consistentes y vigorosas, hacia la ampliación de la
cobertura, para todas y todos los colombianos. Pero estas características no lo
privan de la naturaleza de fundamental, razón por la cual su acceso y goce
efectivo no puede depender, exclusivamente, del mercado o la ley de la oferta y
la demanda, ni las posibilidades de configuración normativa son absolutas.
 
147.      
El propio texto constitucional prevé la
obligación estatal de contar con mecanismos financieros o herramientas para la
provisión de recursos destinados a asegurar la eficacia del derecho, tales los
sistemas de financiación a largo plazo y la vivienda de interés social y
prioritario. Este mecanismo se ha acompañado, en diseños legislativos
constantes, a la adjudicación de subsidios, en dinero o especie (Ver, supra, fundamentos
normativos, capítulo D). 
 
148.      
Como lo ha explicado la Corte, al menos
desde la Sentencia T-499 de 1999 y, con especial fuerza en la T-1318 de 2005,
reiteradas, los subsidios a la oferta tienen relevancia constitucional y su
otorgamiento requiere de una política gubernamental consistente. Por esta razón,
su modificación o revocatoria se encuentra ligada al principio de
progresividad, la prohibición de retroceso y al respeto por las expectativas
legítimas, es decir, de la buena fe en las actuaciones de las autoridades. 
 
149.      
En esta línea de argumentación, la Sentencia
T-1318 de 2005[85]
constituye un precedente relevante, pues en esta, la Corte Constitucional
consideró que la reducción intempestiva en el monto de un subsidio de vivienda,
violaba la prohibición de retroceso en relación con el derecho fundamental a la
vivienda digna, pues, como expresó la Corporación, no obedecía a hechos
desconocidos al momento en que se concedió el subsidio, de manera que, por una
parte, la reducción del monto suponía un retroceso y, de otra, este no se
encontraba justificado, pues obedecía a problemas de planeación y no a
imprevistos, de modo que no podía imponerse a los ciudadanos.
 
150.      
Para definir el valor de los subsidios, la
modalidad y los requisitos para acceder a estos el Congreso de la República
puede acudir a diseños institucionales diversos. En el caso objeto de estudio,
se acudió al concepto de vivienda prioritaria bajo la modalidad de subsidio en
especie, el cual se dirige a población especialmente vulnerable por razones
económicas (en un grado superior al de la generalidad de los destinatarios de
la vivienda de interés social).
 
151.      
Como los subsidios no generan la transferencia del
derecho de propiedad, estos no constituyen un derecho adquirido a acceder a la
vivienda, pero, en la medida en que son la principal herramienta a la que ha
acudido el Estado para propiciar el acceso a la vivienda digna, sí deben gozar
de estabilidad y reflejan una expectativa legítima de acceso a la vivienda. Su
estabilidad hace parte entonces del respeto por el principio de progresividad en
el acceso al derecho a la vivienda digna y, en particular, la pérdida de su
eficacia puede constituir una violación a la prohibición de retroceso.[86] 
 
152.      
En el caso objeto de estudio, ante los jueces de la
primera tutela, el Alcalde de Aipe (Huila) sostuvo que se encuentran en firme;
y añadió que no importa el nombre del proyecto, ni el valor, pues en
cualquier caso se harán efectivos. 
 
153.      
La Sala discrepa de esta afirmación por diversas
razones. La primera es que, en efecto, existe un precedente que indica que una
reducción en los subsidios (y, a fortiori, su desaparición) supone una
lesión a la prohibición de retroceso. La segunda es que el Decreto 154 de 2020 sí
afecta a los accionantes, pues deja sin piso un proyecto de vivienda cuya
existencia fue prevista en el cuerpo de los actos administrativos particulares
y concretos, por los cuales fueron otorgados los mencionados subsidios. La
tercera, es que se trata de subsidios en especie, y no de subsidios
en dinero, los cuales operan en la modalidad de vivienda gratuita. En
consecuencia, en este caso sí importa el nombre del proyecto, pues el subsidio
se encontraba en La Diferencia II.
 
154.      
En ese sentido, lo ocurrido con La Diferencia II
supone una afectación especial para los accionantes, la cual se manifiesta en
la manera en que su expectativa legítima se desvanece en el marco de las
discusiones técnicas ya indicadas. Evidentemente, esto no significa que el Alcalde
accionado no deba realizar los ajustes, y en caso de hallar que son inviables,
solicitar la liberación de los recursos ante el OCAD. Pero sí significa que
debe adoptar medidas positivas para que el derecho se haga efectivo, bien sea
mediante la presentación del proyecto subsanado al OCAD, bien mediante la inclusión
de los accionantes en un proyecto de vivienda similar, con el ajuste inmediato
de los subsidios para mantener la eficacia del derecho fundamental.
 
155.      
Los subsidios, según la interpretación propuesta en
esta providencia hacen parte del concepto de seguridad de la tenencia, pues,
si bien estos son previos a la situación en la que las personas entran a
disponer del bien, a habitarlo y a desarrollar en él su proyecto de vida, también
conforman en el estado actual de cosas parte del entramado jurídico que los
órganos políticos han tejido para el acceso al derecho y, por lo tanto son
presupuesto de la seguridad jurídica de la tenencia; constituyen una
herramienta poderosa para enfrentar las inequidades del mercado, con miras al
acceso a un bien de especial relevancia para el ser humano; y son, para muchas
familias colombianas, el único medio para acceder a la vivienda sin poner en
riesgo el ejercicio de otros derechos fundamentales, debido a los altos costos
que tienen los inmuebles en función con el ingreso promedio de la población. 
 
156.      
En este orden de ideas, la Sala concederá el amparo
al debido proceso y la vivienda digna de los accionantes; y ordenará al Alcalde
de Aipe (Huila) que, si no lo ha hecho aún, proceda a adoptar medidas positivas
para la garantía del derecho de los accionantes y para que los subsidios de los
que son titulares no sean simples documentos sin trascendencia, y se conviertan
en los techos dignos que, en su momento, el OCAD aprobó.
 
157.      
En este orden de ideas, y de acuerdo con la
valoración de la situación actual, el Alcalde podrá elegir entre (i) la
presentación del proyecto ya subsanado al OCAD, en el término de dos meses
contados desde la notificación de esta providencia; o (ii) la creación de un
plan para satisfacer su derecho a la vivienda digna. 
 
158.      
En el segundo caso, el plan debe partir de la
entrega de información suficiente acerca de las alternativas o cursos de acción
disponibles en el marco de la política pública del municipio de Aipe, para el
acceso al derecho; la garantía de la participación de los afectados a partir de
un diálogo significativo, que contará con el apoyo de los órganos de control;
la definición de un cronograma para la eficacia del derecho; la evaluación
acerca de la posibilidad de elegir a los accionantes para acceder a una
vivienda en el marco de los proyectos que actualmente desarrolle la alcaldía
municipal, o la creación de un nuevo proyecto, con todas las condiciones
legales y reglamentarias, en un término razonable.
 
159.      
Considerando las necesidades de la planeación, el
diálogo y la participación, la Sala dictará órdenes escalonadas, con el
propósito de que, en un término máximo de un año comience la ejecución del
proyecto de vivienda La Diferencia II, o se concreten las soluciones
alternativas halladas en el marco del plan propuesto. 
 
160.      
La Sala considera que el caso objeto de estudio
refleja un conflicto constitucional (real o aparente) entre dos dimensiones de
un derecho fundamental, la seguridad de la tenencia y la habitabilidad. Sin
embargo, en la medida en que la seguridad de la tenencia es la piedra angular
del derecho a la vivienda digna, el interés de este Tribunal, en tanto juez
constitucional, se ha centrado en hallar una vía de solución a los problemas de
habitabilidad, y a destacar el papel de los subsidios como una herramienta
relevante, en el marco de la vivienda de interés social y prioritario. Una
herramienta que supone un paso previo, pero indispensable para la tenencia, que
persigue el acceso para la población vulnerable, que genera expectativas
legítimas y que, por lo tanto, no puede considerarse plenamente disponible para
el mandatario de turno, sino que debe gozar de estabilidad ya que se encuentran
ligados a la prohibición de retroceso injustificado, propia de algunas facetas
de los derechos constitucionales.
 
161.      
Por último, es necesario señalar que el señor Yoan
Orlando Garay Díaz fue reconocido como apoderado de 48 beneficiarios del
proyecto La Diferencia II, y que otros 31 beneficiarios fueron vinculados por
el juez de primera instancia. Ello implica, sin embargo, que no ha habido un
pronunciamiento en torno a la situación de 197 beneficiarios. En consideración
al principio de igualdad, y al hecho de que son 276 el total de las familias que
recibieron el subsidio de vivienda de interés prioritario en especie, la Sala
dictará esta sentencia con efectos inter comunis. 
 
Síntesis de
la decisión
 
162.      
El OCAD del municipio de Aipe aprobó un plan de
vivienda de interés prioritario para 276 familias en diciembre de 2019, y la Alcaldía
municipal de ese entonces entregó igual número de subsidios, previa
convocatoria pública a familias en condición de vulnerabilidad económica, bajo
la modalidad de vivienda de interés prioritario y mediante la entrega de
subsidios en especie.
 
163.      
Ante la tardanza en la gestión de los recursos por
parte del Alcalde entrante, en el año 2020, presentaron diversas peticiones
para conocer el estado del proyecto y la razón de la demora en la gestión e
inicio del proyecto. El Alcalde de Aipe argumentó que existían falencias en el
proyecto y que se encontraba solucionándolas con un equipo técnico. 
 
164.      
Los accionantes acudieron entonces a la acción de
tutela, para solicitar (i) respuesta a algunas peticiones que no habían sido
resueltas por la Alcaldía de Aipe y (ii) el inicio de los trámites de gestión
de recursos. El amparo fue concedido inicialmente por el Juzgado Cuarto
Administrativo de Neiva (Huila), pero su decisión fue revocada en segunda
instancia por el Tribunal Administrativo del Huila. Acto seguido, el Alcalde municipal
procedió a liberar los recursos del proyecto de vivienda La diferencia II, y
a desaprobarlo, mediante Decreto 154 de 2020. 
 
165.      
Los peticionarios iniciaron entonces una nueva
acción de tutela, considerando que el Alcalde municipal desconoció su derecho
fundamental a la vivienda digna y el debido proceso (entre otros), y que el
Tribunal mencionado fue inducido a error por el mandatario local, razón por la
cual no les concedió el amparo. Este trámite correspondió en primera instancia
a la Sección Cuarta del Consejo de Estado y, en segunda instancia, a la Sección
Segunda de la misma Corporación. Ambas, decidieron negar el amparo por
considerar que se trataba de una tutela contra tutela.
 
166.      
La Sala Primera de Revisión estimó que (i) la
acción de tutela no resultaba procedente en relación con el Tribunal accionado,
pues, en efecto, no se dan las condiciones excepcionales de la tutela contra
tutela; pero sí lo es en relación con la Alcaldía y otras autoridades del
municipio de Aipe (Huila) debido a que la expedición del Decreto 154 de 2020
constituye un hecho nuevo, que desvirtúa la existencia de cosa juzgada,
al igual que la temeridad. 
 
167.      
Al analizar el fondo del asunto, la Sala concluyó
que (ii) si bien no le corresponde pronunciarse acerca de la viabilidad de un
proyecto tan complejo como La Diferencia II, en el marco de una discusión
surgida desde el momento de su aprobación, en el seno del OCAD municipal, (iii)
sí resultaba posible analizar la posible tensión dentro las dimensiones de habitabilidad
y seguridad de la tenencia en el caso de La Diferencia II. Al
adelantar este estudio, la Sala encontró que (iv) el Alcalde municipal de Aipe (Huila)
incurrió en diversas falencias que, en efecto, amenazan el derecho a la
vivienda digna de los accionantes. Concretamente, no entregó información
oportuna y completa a la población afectada, desaprobó el proyecto urbanístico
y liberó los recursos en un acto administrativo con una motivación inadecuada
desde el punto de vista constitucional, que afecta su derecho fundamental al
debido proceso, no sometió al OCAD municipal las decisiones mencionadas y, en
especial, afectó la estabilidad de las expectativas de los accionantes de
adquirir una vivienda en especie, mediante el subsidio familiar ya mencionado.
 
168.      
En consecuencia, la Sala (v) concedió el amparo a
los derechos fundamentales de los accionantes. los
derechos a la vivienda digna, al debido proceso, a la buena fe y a la confianza
legítima de los tutelantes y (vi) explicó al Alcalde de
Aipe (Huila) que puede optar entre dos remedios distintos. El primero, consiste
en presentar el proyecto La diferencia II al OCAD, si no lo ha hecho aún, una
vez superadas sus falencias; el segundo, en asegurar sus derechos mediante el
establecimiento de un plan, en un escenario participativo, que permita evaluar
alternativas aceptables para los afectados, todo ello dentro de un término
razonable.
 
 DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Primera de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. LEVANTAR los
términos suspendidos dentro del proceso de la referencia.
 
SEGUNDO. CONFIRMAR PARCIALMENTE el fallo
proferido el 18 de febrero de 2021 por la Sección Segunda de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, la cual confirmó la Sentencia
del 9 de diciembre de 2020 proferida por la Sección Cuarta de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, en lo que se refiere a la
improcedencia de la acción de tutela respecto de la pretensión en contra de la
providencia proferida en segunda instancia por el Tribunal Administrativo del
Huila en el primer proceso de tutela promovido por algunos de los beneficiarios
del proyecto Urbanización La Diferencia II. Y REVOCAR PARCIALMENTE
la decisión mencionada, con el fin de AMPARAR los derechos fundamentales
los derechos a la vivienda digna, al debido proceso y a la buena fe y confianza
legítima de los tutelantes, en lo relativo a la decisión de la Alcaldía de
liberar los recursos correspondientes a la construcción de la Urbanización La
Diferencia II.
 
El amparo se
concede con efectos inter comunis, de modo que cobija a las 276 familias
beneficiarias del proyecto de vivienda La Diferencia II. 
 
TERCERO. ORDENAR al Alcalde municipal de Aipe (Huila) que, si no lo ha
hecho aún, proceda a adoptar medidas positivas para la
garantía del derecho de los accionantes y para que los subsidios de los que son
titulares se conviertan en un mecanismo efectivo para el acceso a una vivienda
digna. Para cumplir esta orden, el Alcalde podrá elegir una de dos
alternativas: (i) la presentación del proyecto ya subsanado ante el OCAD, en un
término de dos (2) meses contados desde la notificación de esta sentencia; o
(ii) el diseño y puesta en marcha de un plan para satisfacer el derecho a la
vivienda digna de los accionantes. 
 
En
caso de optar por el plan, el Alcalde deberá (i)  proceder a la entrega de
información suficiente acerca de las alternativas o cursos de acción
disponibles en el marco de la política pública del municipio de Aipe, para el
acceso al derecho, incluida la
publicación del contenido de esta providencia en el portal de Internet de la
Alcaldía, en el término de 48 horas contadas desde la
notificación de esta decisión; (ii) crear un espacio de participación entre la Alcaldía
y los afectados, destinado a la construcción de un diálogo significativo para
encontrar la medida que, de mejor manera, satisfaga las expectativas de los
beneficiarios de La Diferencia II. Este contará con el apoyo de los órganos de
control; la definición de un cronograma para la eficacia del derecho, y se
adelantará dentro de los tres (3) meses siguientes a la notificación de esta
providencia. En este contexto, deberán evaluarse medidas como la posibilidad de
elegir a los accionantes para acceder a una vivienda en el marco de los
proyectos que actualmente desarrolle la Alcaldía municipal, o la creación de un
nuevo proyecto, que satisfaga todas las condiciones legales y reglamentarias,
en un término razonable. 
 
A
partir de este proceso participativo, el Alcalde deberá establecer la solución
más adecuada para los accionantes, y la política municipal, de manera que la
gestión de recursos y el inicio de la ejecución del proyecto se dé en un
término máximo de un (1) año, contado desde la notificación de esta providencia.

 
CUARTO. DISPONER las notificaciones inmediatas a las
partes y entidades vinculadas -a través del juzgado de primera instancia-, tal
y como lo prevé el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese,
comuníquese y cúmplase. 
 
 
 
DIANA
FAJARDO RIVERA 
Magistrada

 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Con salvamento de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Proferido por la
Sala de Selección de Tutelas Número 9.


[2] “Por medio del
cual se adoptan decisiones relacionadas con proyectos de inversión financiados
o cofinanciados con recursos del Sistema General de Regalías”. Pg. 142.
Archivo de la demanda y otros, expediente digital.


[3] “Por la cual se regula la organización y el
funcionamiento del Sistema General de Regalías”. Esta ley fue
derogada a partir del 1 de enero de 2021 por el artículo 211 de la Ley 2056 de 2020 con excepción
de los artículos 106 a 126 y 128 para efectos de la transitoriedad de
los procedimientos administrativos a que se refieren los artículos 199 y 200 de la Ley 2056 de 2020. Sin embargo,
esta última es posterior a los hechos analizados en la presente acción de
tutela.


[4] De conformidad
con el artículo 25 del decreto 1949 de 2012 “Si a los seis (6) meses de la
aprobación del proyecto no han sido completados los requisitos de la fase de
ejecución, los recursos establecidos para el respectivo proyecto, podrán ser
liberados para aprobar otros proyectos de inversión. El Órgano Colegiado de
Administración y Decisión podrá prorrogar hasta seis (6) meses el cumplimiento
de dichos requisitos.”


[5] Después de
mencionar las falencias mencionadas, señaló: “… la Administración adopta
medidas correctivas en aras de dar estricto cumplimiento a las normatividades
legales, disponiendo para ello un equipo de profesionales técnicos en revisar y
ajustar el proyecto denominado ‘La Diferencia II’ a lo estipulados (sic) por el
mandato legal establecidos (sic) en las normas por la cual se adoptó y se
modificó el Estema de ordenamiento territorial para el municipio de Aipe.” La
respuesta citada se encuentra en las páginas 32 a 37, ibídem.


[6] Documento de 14
de julio de 2020, del Departamento Nacional de Planeación, identificado con el
número 20204440990461
(Pgs. 23 a 27 del archivo de tutela y anexos). 


[7] Oficio de 14 de julio de 2020, del
departamento nacional de Planeación, identificado con el número 20204440987841 (Pg. 28, ibídem). El llamado al cumplimiento se
hizo en estos términos: “(…) se solicita al municipio de Aipe, en su calidad
de ejecutor del precitado proyecto, dentro de los diez (10) días siguientes al
recibo de esta comunicación: 1. Subsanar las alertas sin subsanar del proyecto
de inversión BPIN 2019410160012 “Construcción urbanización de la diferencia
segunda etapa zona urbana del municipio de Aipe” en el aplicativo Gesproy
-SGR. 2. Informar a esta Subdirección si se prorrogó el término para acreditar
el cumplimiento de requisitos previos a la ejecución y expedir el acto
administrativo de inicio del proceso de selección o de acto unilateral que
decreta el gasto. 3. Informar las acciones realizadas para iniciar el proceso
de contratación del precitado proyecto de inversión. 4. Informar a esta
Subdirección las acciones a adoptar y emprender por el municipio de Aipe para
garantizar su ejecución.
Así mismo se recuerda que son las entidades ejecutoras
de los proyectos de inversión financiados con recursos del SGR las responsables
de garantizar la correcta ejecución de estos , así como del suministro y
registro de la información requerida por el SMSCE.


[8] Respuesta de 8 de
julio de 2020, pg. 29, ibídem.


[9] Al escrito de
tutela se allegaron varias páginas de firmas, indicando que pertenecen a
beneficiarios de este proyecto de vivienda. Como se explica más adelante, el
Consejo de Estado, en primera instancia solicitó al accionante adjudicar los
poderes conferidos por los beneficiarios del proyecto, quien remitió cuarenta y
ocho poderes especiales. 


[10] En ese
sentido, aunque el Alcalde ya había dado respuesta a determinadas peticiones,
aún había otras pendientes por resolver.


[11] Pg. 213, archivo
escrito de tutela y otros.


[12] “Por medio del
cual se realiza la liberación de recursos correspondientes al proyecto de
vivienda La Diferencia II”.


[13] En particular los
artículos 86 y 241, numeral 9, de la Constitución Política, en los artículos 31
a 36 del Decreto 2591 de 1991.


[14] “ARTÍCULO 37. PRIMERA INSTANCIA.  Son competentes para conocer de la acción de
tutela, a prevención, los jueces o tribunales con jurisdicción en el lugar
donde ocurriere la violación o la amenaza que motivaren la presentación de la
solicitud. 
El que interponga la acción de tutela deberá
manifestar, bajo la gravedad del juramento, que no ha presentado otra
respecto de los mismos hechos y derechos. Al recibir la solicitud, se le
advertirá sobre las consecuencias penales del falso testimonio. 
<Inciso CONDICIONALMENTE exequible> De las acciones dirigidas contra la prensa y los demás
medios de comunicación serán competentes los jueces de circuito del lugar. Por esta razón, el juramento que debe acompañar a la
presentación de la acción de tutela (en el sentido de no haber interpuesto otra
acción por los mismos hechos) es muy relevante. En la medida en que este
mecanismo constitucional está disponible para todas las personas, y no todas
tienen por qué conocer los pormenores del procedimiento, a través del juramento
es el juez quien puede partir de la buena fe del accionante o bien, encontrar
actuaciones contrarias a este principio. (Se destaca).
Este juramento juega entonces un papel central para la
administración de justicia. En la medida en que la tutela es una acción
constitucional a disposición de todas las personas, el juramento debería
impedir que se presenten acciones repetitivas en desconocimiento de la cosa
juzgada constitucional. Además, se integra al estudio sobre la existencia de
buena o mala fe en la presentación de las acciones de tutela.”


[15] Como se explicó en la Sentencia SU-245 de
2021 (M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Diana Fajardo Rivera): “En
consideración a la naturaleza de la eventual selección y el alcance de la
función de revisión, la jurisprudencia constitucional ha establecido que, por
regla general, es improcedente la presentación de una acción de tutela contra
sentencias de tutela. Desde la Sentencia SU-1219 de 2001 [M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa]–una de las más relevantes en esta materia– enfatizó en que “la
importancia de evitar que toda sentencia de tutela pueda impugnarse, a su vez,
mediante una nueva tutela, con lo que la resolución del conflicto se
prolongaría indefinidamente en desmedro tanto de la seguridad jurídica como del
goce efectivo de los derechos fundamentales,[…] radica en la necesidad de
brindar una protección cierta, estable y oportuna a las personas cuyos derechos
fundamentales han sido vulnerados o amenazados.”                                                            



[16] M.P. Juan
Carlos Henao Pérez. 


[17] M.P.
Mauricio González Cuervo. AV. María Victoria Calle Correa. AV. Gloria Stella
Ortiz Delgado. AV. Jorge Iván Palacio Palacio. AV. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub. SV. Alberto Rojas Ríos.


[18] Reiterada de
manera reciente. Ver, por ejemplo, Sentencia SU-245 de 2021 (M.P. Diana Fajardo
Rivera. AV. Diana Fajardo Rivera)


[19] Decreto 2591 de 1991. “ARTÍCULO 10. LEGITIMIDAD E INTERÉS. La acción de tutela podrá ser ejercida, en todo
momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de sus
derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante.
Los poderes se presumirán auténticos. 
También se pueden
agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones
de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá
manifestarse en la solicitud. // También podrá ejercerla el Defensor del
Pueblo y los personeros municipales.”


[20] La procedencia
contra particulares hace parte de la eficacia directa de los derechos
fundamentales. En ese sentido, existen disposiciones específicas que habilitan
la procedencia de la acción contra medios de comunicación y particulares
involucrados en la prestación de un servicio público. Y, en adición a lo
expuesto, la jurisprudencia constitucional ha desarrollado los conceptos de subordinación
(una relación jurídica a la que subyace un desequilibrio de poder entre las
partes) e indefensión (una situación fáctica que supone un desequilibrio
entre las partes), como motivos que habilitan la presentación de la acción
entre particulares. Ver, entre otras, la Sentencia T-720 de 2014. M.P. María
Victoria Calle Correa. 


[21] Sin perjuicio de
la conclusión expuesta acerca de la improcedencia de la tutela contra tutela,
en este punto el análisis se basa en las autoridades cuestionadas en el escrito
de tutela. 


[22] No es posible establecer una regla definitiva de
procedencia o improcedencia de la tutela para el amparo de la vivienda digna.
Esta depende tanto del problema jurídico y la dimensión del derecho afectada,
como de la situación personal del accionante o los accionantes. Así, a manera
de ilustración, en la Sentencia T-035 de 2017 (M.P. Alejandro Linares Cantillo),
la Corte consideró procedente la acción de tutela para ordenar la revisión de
las condiciones de vulnerabilidad de la peticionaria, con el fin de obtener
financiación directa o acompañamiento e la aprobación de un crédito individual
de vivienda. Así, señaló la
Sala que “teniendo en cuenta que la
pretensión de la accionante va encaminada a solicitar financiación y asesoría
para acceder a un crédito financiero, la Sala encuentra que no existe un
mecanismo judicial en la jurisdicción ordinaria o de lo contencioso
administrativo para atender esta solicitud, razón por la cual la acción de
tutela es procedente.” La Sala
también concedió el amparo a la vivienda digna, al debido proceso, a la
personalidad jurídica y a la igualdad; y ordenó a
la Cooperativa Financiera Confiar estudiar el caso de la
peticionaria señora  atendiendo a las razones expuestas en esta sentencia,
así como explicar las razones para conceder o negar el préstamo solicitado. 
En la Sentencia T-139 de 2018 (M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado), se consideró que la acción de tutela de una mujer que pretendía
acceder a un programa de vivienda, a raíz de la supuesta imposibilidad de
entregarle un inmueble, a partir del supuesto error en el registro de la
información relacionada con la adquisición del referido bien en las bases de
datos del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, la Notaría Única del
Círculo de Frontino y la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de
Frontino, que le impediría acceder a un nuevo subsidio de vivienda y negó el
amparo debido a que no se encontró ninguna petición de la accionante dirigida a
obtener la supresión de los datos que consideraba causantes del problema
constitucional, lo que, en criterio de la Sala constituía un presupuesto para
el ejercicio de la tutela
Por otra parte, en la providencia T-295 de 2017 (M.P.
Aquiles Arrieta Gómez (e)) la Corte declaró procedente la acción y protección
el derecho fundamental a la vivienda digna, la Corporación consideró procedente
la tutela para proteger los derechos de mujeres afrocolombianas, en el marco de
una solicitud de amparo invocada por la Asociación de Mujeres Afrocolombianas y
demás Asociados Cabeza de Familia para el Desarrollo Socio Empresarial y la
Vivienda – AMCAF; y ordenó al municipio de Medellín y a la Curaduría Cuarta de
Medellín que realizaran los trámites necesarios para la renovación de la
licencia de construcción para continuar con la ejecución del proyecto de
vivienda Villa Jesuita. madres cabeza de familiar en el marco de proyectos
de construcción de viviendas de interés prioritario (VIP). 
También en la Sentencia T-203 A de 2018 (M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo), la Corte Constitucional consideró procedente la acción
para proteger el derecho a la vivienda digna, en torno a la reubicación por
riesgo de desastres.
En la Sentencia T-420 de 2018 (M.P. Antonio José
Lizarazo Ocampo) la Corte sostuvo que la tutela resultaba procedente para la
protección de derechos fundamentales a la vivienda
digna y a la seguridad personal de la accionante por parte de la alcaldía
municipal de Ibagué y la Secretaría de Infraestructura municipal de Ibagué, las
cuales no adoptaron las medidas de prevención del riesgo generado como
consecuencia de la construcción de la vía de acceso al Barrio San Gelato de la
Comuna 8 del municipio de Ibagué, que ha afectado la vivienda de la actora.
Por último, en la Sentencia T-414 de 2019 (M.P.
Alejandro Linares Cantillo) la Sala de Revisión señaló que la procedencia de la
tutela debe analizarse caso a caso, con base en la información disponible sobre
la situación del peticionario. En aquella oportunidad, se discutía la eficacia
de la tutela para la protección del derecho a la vivienda digna, a raíz de la
mora en la entrega de una vivienda asignada por subsidio familiar. La Sala
Cuarta de Revisión consideró que la accionante debía acudir a la acción de
cumplimiento, pues, por una parte, contaba con otra vivienda y, por otra,
recibía una asignación mensual por concepto de pensión de sobrevivientes. 


[23]Sentencias SU-961 de 1999. M.P. Vladimiro
Naranjo Mesa; SU-184 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos; T-339 de 2019. M.P.
Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal Pulido; y T-525 de 2019. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[24] Decreto 2591 de 1991. “ARTÍCULO 6o. CAUSALES DE IMPROCEDENCIA DE LA TUTELA. La acción de tutela no procederá: (…) 4. Cuando
sea evidente que la violación del derecho originó un daño consumado, salvo
cuando continúe la acción u omisión violatoria del derecho.”


[25] Ver, en especial,
la Sentencia SU-540 de 2007 (M.P. Álvaro Tafur Galvis. AV. Nilson Pinilla
Pinilla. SV. Humberto Antonio Sierra Porto), posteriormente reiterada y
desarrollada por las providencias T-478 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado; T-192 de 2020. M.P. Alberto Rojas Ríos. AV. Carlos Bernal Pulido;
SU-522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera; y SU-316 de 2021. M.P. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Jorge Enrique Ibáñez Najar.



[26] Sentencias T-420 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo
y T-024 de 2015. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[27] El carácter fundamental de un derecho se
evidencia a partir de la existencia de consensos, que se construyen
progresivamente en el plano de las normas constitucionales, del derecho
internacional de los derechos humanos, de la ley e incluso del reglamento; y
que corresponde analizar también a los jueces constitucionales a la luz de las
particularidades de cada caso y problema jurídico (tópica). Estos consensos, en
la medida en que son progresivos y versan sobre asuntos ampliamente discutidos,
no suponen -ni pueden imponer- una visión unánime de toda la sociedad, de
manera que corresponde al juez y en especial al tribunal constitucional
determinar cuándo se encuentra lo suficientemente delineados para el
reconocimiento de un derecho.


[28] Declaración
Universal de Derechos Humanos (DUDH: Art. 25); el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC: Art. 11.1); la Convención
para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial (CEDR: Art. 5
(e) (il)); la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (CEDCM: Art. 14 (2) (h)); la Convención de los
Derechos del Niño (CDN: Art. 27 (3). 


[29] Al respecto, el Comité en
Opinión Consultiva número cuatro[29] dispuso: “i) el derecho a la vivienda está
íntimamente ligado a otros derechos humanos que encuentran su fundamento en la
dignidad inherente a la persona humana; y ii) se enfoca hacia el concepto de
vivienda adecuada, lo que implica disponer “… de un lugar
donde poderse aislar si se desea, espacio adecuado, seguridad adecuada,
iluminación y ventilación adecuadas, una infraestructura básica adecuada y una
situación adecuada en relación con el trabajo y los servicios básicos, todo
ello a un costo razonable.”


[30] Esta es una
característica común de los derechos constitucionales. Al respecto, por todas,
sentencias T-595 de 2002. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-760 de 2008. M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa; T-428 de 2012. M.P. María Victoria Calle Correa y
C-288 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. AV. Mauricio González Cuervo.


[31] Al respecto, es necesario recordar que, si
bien en una primera etapa de la jurisprudencia constitucional se admitió la
clasificación de derechos por generaciones, con el paso del tiempo, la
Corporación ha comprendido que estas características son comunes a todos los
derechos fundamentales, en síntesis, por las profundas relaciones que existen
entre estos (interdependencia) porque todos son necesarios para la dignidad
humana (indivisibilidad) y porque corresponde al Estado asegurar la eficacia de
cada uno de ellos (integralidad). Ibídem.


[32] De acuerdo con la doctrina del derecho
internacional de los derechos humanos y, en especial, la contenida en la
Observación General No. 4º del Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales (Comité DESC), “El alcance del derecho a la vivienda digna,
implica “disponer de un lugar donde poderse aislar si se desea, espacio
adecuado, seguridad adecuada, iluminación y ventilación adecuadas, una
infraestructura básica adecuada y una situación adecuada en relación con el trabajo
y los servicios básicos, todo ello a un costo razonable.” Sentencias T-420
de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo y T-024 de 2015. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo.


[33] Folleto
informativo No. 21. ONU Hábitat. Comité DESC, Observación General 4, 1999. Sentencia
C-936 de 2003. M.P. Eduardo Montealegre Lynett. 


[34] Ver,  entre otros
pronunciamientos, el Auto 331 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y la
Sentencia T-235 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[35] Ver, entre otros, el Informe de la Relatora
especial sobre una vivienda adecuada como
elemento integrante del derecho a un nivel de vida adecuado y sobre el derecho
de no discriminación a este respecto, Raquel Rolnik. Disponible en  https://www.ohchr.org/sites/default/files/Documents/HRBodies/HRCouncil/RegularSession/Session22/A.HRC.22.46_sp.pdf 


[36] Sentencia T-743
de 2006. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; T-473 de 2008. M.P. Clara Inés Vargas
Hernández; T-585 de 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto y T-235 de 2011.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. AV. Mauricio González Cuervo; T-523 de 2014.
M.P. María Victoria Calle Correa y T-269 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio. SPV. Martha Victoria Sáchica Méndez (e).


[37] Sentencia T-697
de 2010. M.P. Juan Carlos Henao Pérez y T-813 de 2012. M.P. Nilson Pinilla
Pinilla. AV. Alexei Julio Estrada (e).


[38] Sentencias T-698
de 2013. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; C-288 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva. AV. Mauricio González Cuervo; T-740 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; SU-016 de 2021. SPV. Alberto Rojas Ríos. AV. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Paola Andrea
Meneses Mosquera.


[39] Sentencia C-359
de 2013 (M.P. Jorge Iván Palacio Palacio), sobre la adecuación cultural para el
desarrollo de políticas de vivienda para la población raizal; y T-235 de 2011 (M.P.
Luis Ernesto Vargas Silva), sobre la protección del territorio y las viviendas
del resguardo del Río Pepitas.


[40] Sentencia T-420
de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa. 


[41] Sentencia T-726
de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[42] Ver, entre otras,
las sentencias T-1318 de 2005. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-1094 de
2012. M.P. Nilson Pinilla Pinilla y Auto 331 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[43] Esta exposición
se basa, en especial, en las Sentencias T-428 de 2012. M.P. María Victoria
Calle Correa y C-271 de 2021. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Antonio
José Lizarazo Ocampo. AV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Alberto Rojas Ríos.


[44] El PIDESC hace
parte del bloque de constitucionalidad, de acuerdo con la cláusula de remisión
normativa contenida en el primer inciso del artículo 93 de la Constitución
Política.


[45] El Comité citado
es el órgano de la ONU encargado de controlar la aplicación del Pacto y, por lo
tanto, el intérprete autorizado del Instrumento. Si bien sus observaciones no
hacen parte del bloque de constitucionalidad, en el sentido de ingresar
directamente al orden jurídico colombiano como normas vinculantes, su
observación es imprescindible para que el  Estado colombiano cumpla de buena fe
sus obligaciones en materia de derechos humanos. Como criterio de
interpretación, la Corte siempre que lo considera pertinente acude a la
interpretación del Comité DESC pues, salvo en los aspectos en que el orden
interno prevea mayores garantías que las establecidas en el Pacto, puede
considerarse que su interpretación busca dar el máximo de efectividad normativa
a los derechos humanos contenidos en el PIDESC.


[46] Así, en la reciente Sentencia C-630 de 2011 (M.P.
María Victoria Calle Correa. SV Luis Ernesto Vargas Silva) recordó la Corte
Constitucional: “El principio de progresividad de los derechos sociales
tiene origen…. en normas vinculantes, al hacer parte del bloque de
constitucionalidad, del derecho internacional de los derechos humanos. En
Colombia el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
se integró al orden interno por medio de la Ley 74 de 1968. Tal incorporación,
por la vía del bloque de constitucionalidad, convierte al Pacto en fuente de
interpretación de los DESC y las obligaciones que este asigna a los estados
firmantes. A este respecto, el artículo 2.1. del Pacto DESC, determina que
“[C]ada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar
medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperación
internacionales, especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de los
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los
medios apropiados, inclusive en particular la adopción de medidas legislativas,
la plena efectividad de los derechos aquí reconocidos.” Esto significa, en los
términos expuestos por los órganos encargados de la interpretación autorizada
de las normas del PIDESC, que los derechos sociales están sometidos a un
régimen de ampliación progresiva en su goce y garantía, lo que implica para los
Estados el deber de avanzar en esa materia, de conformidad con sus capacidades
y recursos.  Del mismo modo, una obligación de esa naturaleza, involucra una
prohibición correlativa de regresividad, consistente en que una vez alcanzado
determinado nivel de protección, resultan prima facie contrarias al Pacto las
acciones y disposiciones estatales que disminuyen ese grado de satisfacción de
los derechos sociales. Sentencia C-630 de 2011. M.P. María Victoria Calle
Correa. SV. Luis Ernesto Vargas Silva.  


[47] El contenido del
principio de progresividad en el ámbito interno ha sido desarrollado por la
jurisprudencia constitucional en un amplio número de pronunciamientos. Ver,
entre otros, las sentencias C-1165 de 2000. M.P. Alfredo Beltrán Sierra. AV.
Vladimiro Naranjo Mesa; C-1489 de 2000. M.P. Alejandro Martínez Caballero;  C-671
de 2002. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; C-038 de 2004. M.P. Eduardo
Montealegre Lynett. SV y AV. Alfredo Beltrán Sierra. SV. Jaime Araújo Rentería.
SPV. Clara Inés Vargas Hernández. SV y AV. Jaime Córdoba Triviño; T-1318 de
2005. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-043 de 2007. M.P. Jaime Córdoba
Triviño; C-507 de 2008. M.P. Jaime Córdoba Triviño. SPV. Jaime Araújo.
Rentería. SPV. Clara Inés Vargas Hernández; C-630 de 2011. M.P. María Victoria
Calle Correa. SV Luis Ernesto Vargas Silva; C-629 de 2011. M.P. Humberto
Antonio Sierra Porto. SV. Jorge Iván Palacio Palacio. AV. M.P. Nilson Pinilla
Pinilla. SV. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. SV. Luis Ernesto Vargas Silva;
C-372 de 2011. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. SV. María Victoria Calle
Correa. SV. Humberto Antonio Sierra Porto; T-428 de 2012. M.P. María Victoria
Calle Correa. entre otras. También constituye un criterio de interpretación
relevante en la materia, la Observación General Nro. 3 del Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de la ONU, sobre el alcance de las
obligaciones estatales en la aplicación del PIDESC.  


[48] Nuevamente, al
respecto, ver la Observación General Número 3 del Comité DESC, sobre la
naturaleza de las obligaciones contenidas en el Pacto.


[49] En la Sentencia C-630 de 2011 (M.P. María
Victoria Calle Correa. SV Luis Ernesto Vargas Silva), la Sala Plena sentenció
que la derogación del incentivo económico para los demandantes en una acción
popular exitosa no constituyó un retroceso al principio de progresividad, con
base en estas razones: “Es una medida que no puede ser considerada
regresiva, por cuanto no recorta o limita de forma sustantiva el derecho de
acceder a la protección de los derechos e intereses colectivos. Se trata de
suprimir una herramienta que no formaba parte en sí del derecho, sino que
constituía un medio para estimular su uso. No existe pues, en estricto sentido,
un requisito o carga adicional que se imponga a las personas. Lo que se suprime
es el incentivo, como medio para promover la interposición de las acciones
populares. En otras palabras, es una herramienta que busca una finalidad
constitucional, a saber: mejorar el desempeño de la acción popular y, con ello,
la protección de los derechos e intereses colectivos. La medida no se toma bajo
especulaciones o meras teorías, sino ante la evidencia del impacto que la
acción ha tenido (…).” 


[50] Ver entre otras, las
sentencias C-038 de 2004. M.P. Eduardo Montealagre Lynett. SPV. Jaime Araujo
Rentería. SPV. Clara Inés Vargas Hernández. SV y AV. Alfredo Beltrán Sierra SV
y AV. Jaime Córdoba Triviño.


[51] En este sentido cfr.
la Sentencia C-789 de 2002. M.P. Rodrigo Escobar Gil. 


[52] El Comité DESC ha
indicado que la reducción o desviación efectiva, de los recursos destinados a
la satisfacción de un derecho social será, en principio, una medida regresiva.
Ver, por ejemplo, Observaciones Finales Ucrania E/2002/22 párrafo 498. Sobre el
mismo tema respecto del derecho a la educación Cfr. párrafos 500 y 513.


[53] Sentencia C-507
de 2008. MP. Jaime Córdoba Triviño. SPV. Clara Inés Vargas Hernández. SPV.
Jaime Araujo Rentería. En similar sentido, ver la Sentencia T-428 de 2012. M.P.
María Victoria Calle Correa. 


[54] Una interesante presentación de estas reglas
y principios se encuentra en la Sentencia T-043 de 2007 (M.P. Jaime Córdoba
Triviño), relativa a los cambios legislativos regresivos en materia de pensión
de invalidez. En el fallo citado, expresó la Corte: “(i) Como regla general,
el legislador goza de un amplio margen de configuración de los derechos
sociales, para lo cual está facultado para modificar la legislación que define
su contenido y condiciones de acceso, incluso si las nuevas condiciones afecten
meras expectativas de consolidar un derecho bajo la antigua normatividad. Sin
embargo, cuando el legislador adopta medidas que de cara a la antigua
legislación implican un retroceso en su ámbito de protección, dichas medidas
son constitucionalmente problemáticas por contradecir el principio de
progresividad. Por lo tanto, frente a una medida regresiva debe presumirse su
inconstitucionalidad prima facie, que podrá desvirtuarse cuando se logre
establecer: (i) que la medida se encuentra justificada y ajustada al principio
de proporcionalidad; (ii) que la medida no desconoce situaciones particulares y
concretas consolidadas bajo la legislación anterior, por lo que se muestra
respetuosa de los derechos adquiridos; o que (iii) si bien afecta a situaciones
ya consolidadas, contempla otros mecanismos, como los regímenes de transición,
dirigidos a proteger los derechos adquiridos o expectativas legítimas.”


[55] Sentencia C-630
de 2011. M.P. María Victoria Calle Correa. SV. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[56] En relación con
el principio de confianza legítima, en la reciente Sentencia T-180 A de 2010
(M.P. Luis Ernesto Vargas Silva) expresó la Corporación: “(…) [H]a señalado
la jurisprudencia constitucional que el principio de confianza legítima se
traduce en una prohibición impuesta a los órganos de la administración para
modificar determinadas situaciones jurídicas originadas en actuaciones
precedentes que generan expectativas justificadas (y en ese sentido legítimas)
en los ciudadanos, con base en la seriedad que -se presume- informa las
actuaciones de las autoridades públicas, en virtud del principio de buena fe y
de la inadmisibilidad de conductas arbitrarias, que caracteriza al estado
constitucional de derecho.” Pueden consultarse también las sentencias C-478
de 1999 (M.P. Alejandro Martínez Caballero), C-131 de 2004 (M.P. Clara Inés
Vargas Hernández), T-248 de 2008 (M.P. Rodrigo Escobar Gil), T-110 de 2010
(M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Mauricio González Cuervo) y T-698 de
2010 (M.P. Juan Carlos Henao Pérez). C-372 de 2011 (M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub) en las que la Sala Plena consideró que el aumento del monto para la
interposición del recurso de casación en materia laboral era una medida
regresiva en la medida en que reducía los medios de protección del derecho
laboral y C-630 de 2011 (M.P. María Victoria Calle Correa. SV. Luis Ernesto
Vargas Silva), en la que se declaró la exequibilidad de la norma que derogó los
incentivos económicos para los demandantes en caso de prosperar las acción popular.
(Sobre el fallo se ha hecho referencia previamente).


[57] De acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, el
principio de buena fe “como una exigencia de honestidad, confianza,
rectitud, decoro y credibilidad que otorga la palabra dada, a la cual deben
someterse las diversas actuaciones de las autoridades públicas y de los
particulares entre sí y ante éstas, la cual se presume, y constituye un soporte
esencial del sistema jurídico; de igual manera, cada una de las normas que
componen el ordenamiento jurídico debe ser interpretada a luz del principio de
la buena fe, de tal suerte que las disposiciones normativas que regulen el
ejercicio de derechos y el cumplimiento de deberes legales, siempre deben ser
entendidas en el sentido más congruente con el comportamiento leal, fiel y
honesto que se deben los sujetos intervinientes en la misma. En pocas palabras,
la buena fe incorpora el valor ético de la confianza y significa que el hombre
cree y confía que una declaración de voluntad surtirá, en un caso concreto, sus
efectos usuales, es decir, los mismos que ordinaria y normalmente ha producido
en casos análogos”. Sentencia C-131 de 2004. M.P. Clara Inés Vargas
Hernández.  Reiterado en la Sentencia C-235 de 2019. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. SV. Carlos Bernal Pulido. AV. Alejandro Linares Cantillo. Ver también
la sentencia T-508 de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[58] Sentencia T-262
de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos. AV. Diana Fajardo Rivera. SPV. Carlos Bernal
Pulido. 


[59] Sentencia C-478
de 1998. M.P. Alejandro Martínez Caballero, reiterada en las sentencias T-034
de 2004. M.P. Jaime Córdoba Triviño y T-262 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos.
AV. Diana Fajardo Rivera. SPV. Carlos Bernal Pulido. 


[60] Sentencias T-715
de 2014. M.P. Rodrigo Uprimny Yepes (e) y T-262 de 2019. M.P. Alberto Rojas
Ríos. AV. Diana Fajardo Rivera. SPV. Carlos Bernal Pulido


[61] M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[62] Sentencias C-388
de 1999. M.P. Alfredo Beltrán Sierra y C-955 de 2000. M.P. José Gregorio
Hernández Galindo. 


[63] M.P.
Nilson Pinilla Pinilla.


[64] El artículo 1° de la Ley 03 de 1991, “Por
la cual se crea el Sistema Nacional de Vivienda de Interés Social, se establece
el subsidio familiar de vivienda, se reforma el Instituto de Crédito
Territorial, ICT, y se dictan otras disposiciones”, dispone: “Créase el
Sistema Nacional de Vivienda de Interés Social, integrado por las entidades
públicas y privadas que cumplan funciones conducentes a la financiación,
construcción, mejoramiento, reubicación, habilitación y legalización de títulos
de vivienda de esta naturaleza.// Las entidades integrantes del sistema
actuarán de conformidad con las políticas y planes generales que adopte el
Gobierno Nacional. // El Sistema será un mecanismo permanente de coordinación,
planeación, ejecución, seguimiento y evaluación de las actividades realizadas
por las entidades que lo integran, con el propósito de lograr una mayor
racionalidad y eficiencia en la asignación y el uso de los recursos y en el
desarrollo de las políticas de vivienda de interés social.”


[65] Cfr. Sentencia
T-831 de 2004. M.P. Jaime Araújo Rentería y T-175 de 2008. M.P. Mauricio
González Cuervo. 


[66] “Por el
cual se modifican los Decretos 975 de 2004, 3169 de 2004, 3111 de 2004, y 1526
de 2005, y se establecen los criterios especiales a los que se sujetará el
otorgamiento de subsidios familiares de vivienda de interés social con cargo a
los recursos de la Bolsa Única Nacional, y se dictan otras disposiciones”.


[67] El ahorro de los hogares para acceder al subsidio
puede presentarse mediante cuenta de ahorro programado para vivienda, en
establecimientos de crédito o cooperativas de ahorro; en aportes periódicos de
ahorro en fondos comunes, mutuos o de empleados, y mediante cesantías y ahorro
por inversión en lotes de terreno y avance de obra (Art. 22. D. 975 de 2004).
El monto del ahorro previo deberá ser, como mínimo, igual al 10% del valor de
la solución de vivienda a adquirir o del presupuesto de la vivienda a mejorar o
construir (Art. 23 ib.); con el fin de garantizar su aplicación a la
adquisición de la vivienda, tal ahorro es inmovilizado con autorización de su
titular, mientras se encuentre vigente la postulación del hogar (Art. 25 ib.).


[68] La entidad otorgante del subsidio familiar de
vivienda serán el Fondo Nacional de Vivienda, Fonvivienda, creado mediante Ley
555 de marzo 10 de 2003 (Diario Oficial N° 45.126, de 13 de marzo de 2003), con
personería jurídica, patrimonio propio, autonomía presupuestal y financiera,
sin estructura administrativa ni planta de personal propia, adscrito al
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, entre cuyas
funciones está atender prioritariamente, con recursos del Presupuesto General
de la Nación, las postulaciones de la población más pobre y la asignación de los
subsidios de vivienda de interés social. También le compete a las cajas de compensación
familiar, con los dineros provenientes de las contribuciones parafiscales,
otorgar el subsidio de vivienda familiar, a las personas afiliadas al sistema
formal de trabajo. Para tal efecto, los representantes legales de las entidades
otorgantes del subsidio, serán las responsables del montaje y operación de los
procesos de postulación, calificación, asignación y pago de los subsidios, así
como de adelantar la divulgación, comunicación, recepción de solicitudes,
verificación y revisión de la información, apoyo a las actividades de
preselección y asignación de subsidios, que le corresponden al Fondo Nacional
de Vivienda.


[69] M.P. Eduardo
Cifuentes Muñoz.


[70] Cfr. Sentencia
T–499 de 1995. M. P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[71]
https://www.minvivienda.gov.co/viceministerio-de-vivienda/subsidio-familiar-de-vivienda


[72]
https://www.minvivienda.gov.co/viceministerio-de-vivienda/subsidio-familiar-de-vivienda


[73] “Por la cual se dictan normas tendientes a facilitar y promover el
desarrollo urbano y el acceso a la vivienda y se dictan otras disposiciones”.


[74] “Artículo 12. Subsidio
en especie para población vulnerable. Las  viviendas resultantes de los
proyectos que se financien con los recursos destinados a otorgar subsidios
familiares de vivienda por parte del Gobierno Nacional, así como los predios
destinados y/o aportados a este fin por las entidades territoriales incluyendo
sus bancos de Suelo o Inmobiliarios, se podrán asignar a título de subsidio en
especie a los beneficiarios que cumplan con los requisitos de priorización y
focalización que establezca el Gobierno Nacional a través del Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social.”
Sin perjuicio de lo anterior, la asignación de las
viviendas a las que hace referencia el presente artículo beneficiará en forma
preferente a la población que se encuentre en alguna de las siguientes
condiciones: a) que esté vinculada a programas sociales del Estado que tengan
por objeto la superación de la pobreza extrema o que se encuentre dentro del
rango de pobreza extrema, b) que esté en situación de desplazamiento, c) que
haya sido afectada por desastres naturales, calamidades públicas o emergencias
y/o d) que se encuentre habitando en zonas de alto riesgo no mitigable. Dentro
de la población en estas condiciones, se dará prioridad a las mujeres y
hombres cabeza de hogar, personas en situación de discapacidad y adultos
mayores.” (Negrilla y subraya fuera del texto original).


[75] “Por la cual se crea el Sistema Nacional de Vivienda de Interés Social,
se establece el subsidio familiar de vivienda, se reforma el Instituto de
Crédito Territorial, ICT, y se dictan otras disposiciones”.


[76] “Por la cual se dictan normas tendientes a facilitar y promover el
desarrollo urbano y el acceso a la vivienda y se dictan otras disposiciones”.


[77] Importancia
estratégica del “Programa subsidio familiar de vivienda urbana en especie de
Fonvivienda”.


[78] “Por el cual se reglamentan
los artículos 12 y23 de la Ley 1537 de 2012”.


[79] “Por medio de la cual se dictan disposiciones en materia de vivienda y
hábitat”.


[80] Es así como, a la
luz de la ley 1537 de 2012, “Por la cual se dictan normas tendientes a facilitar y promover el desarrollo
urbano y el acceso a la vivienda y se dictan otras disposiciones”, el derecho no se agota con la asignación del subsidio, el artículo
23 de la precitada norma establece que “Cuando el Subsidio Familiar de
Vivienda se encuentre sin legalizar, esté vinculado a un proyecto de vivienda y
el beneficiario renuncie al mismo, o sea revocado, podrá entregarse a un nuevo
hogar que cumpla con las condiciones de acceso al mismo, mediante acto
administrativo expedido por la entidad otorgante, sin efectuar la devolución de
los recursos al Tesoro Nacional.”


[81] La articulación entre el nivel central, los
departamentos y las regiones ha tenido diversas variaciones en la historia
reciente. Así, desde el modelo preconstitucional del situado fiscal y
las transferencias, se pasó, en la Constitución Política de 1991, al Sistema
General de Participaciones, con destinación específica; y a las regalías,
derivadas de actividades como la explotación de los recursos. 
El Sistema General de Regalías hace parte entonces de
los recursos exógenos (no-propios) de los municipios, y, a través de la
reforma constitucional del Acto Legislativo 05 de 2011 se previó un sistema
destinado a propiciar una mayor participación de la ciudadanía, y una
articulación entre el nivel central, los departamentos y los municipios para
decidir los proyectos de inversión e infraestructura. Los órganos colegiados de
administración y decisión OCAD surgen en este contexto como un mecanismo de
diálogo, coordinación y concurrencia, todo lo anterior bajo el lema la
mermelada en toda la tostada. 
Esta metáfora, algo prosaica, fue utilizada en la
discusión del acto legislativo a raíz de la manera en que la expresión mermelada
surgió con sentido peyorativo para cuestionar el mal uso de los recursos
por parte de los mandatarios y otros altos funcionarios, en especial, en las
corporaciones públicas. La mermelada en toda la tostada intenta
describir el sentido de una reforma que pretendía una distribución más
equitativa de los recursos derivados de la explotación de recursos entre todos
los municipios del país.
En la Sentencia C-010 de 2013 (M.P. Clara Inés Vargas
Hernández) recordó la Corte que la
jurisprudencia constitucional ha clasificado estos recursos en dos grupos de
acuerdo con su origen y la competencia del Legislador para intervenir en la
fijación de su destino: rentas endógenas y rentas exógenas.
Las primeras son aquellas que por derecho propio corresponden a las entidades
territoriales, las segundas son cesiones de rentas que les hacen la Nación o el
Estado.


[82] https://sitios.dane.gov.co/cnpv/#!/ (consultado el 2
de mayo de 2022). 


[83] Ver,
archivo de tutela y anexos, pgs. 99 a 117.


[84] “Artículo 4.4.2.3. Improcedencia de
ajustes. No se podrán tramitar ajustes que alteren sustancialmente las
actividades ni el alcance del proyecto de inversión o tengan por objeto: 1.
Cambiar el objetivo general o los objetivos específicos del proyecto de inversión.
2. Incrementar el valor inicial total del proyecto en un porcentaje superior al
50%. 3. Cambiar la localización del proyecto, cuando implique modificaciones en
las especificaciones técnicas o de los estudios que soportaron su viabilidad
técnica. // Parágrafo 1. La localización del proyecto se entiende como la
ubicación descrita y detallada en el capítulo de localización de la MGA y los
soportes registrados en el SUIFP - SGR. // Parágrafo 2. En caso de requerirse
un ajuste de los previstos en el presente artículo, la entidad que presentó el
proyecto de inversión o el ejecutor, según corresponda, deben tramitar ante el
OCAD la liberación total de recursos conforme a lo establecido en el artículo
4.4.3.1. del presente Acuerdo.”


[85] M.P.
Humberto Antonio Sierra Porto. 


[86] No sobra señalar que la Ley 2079 del 2021,[86]
(que no regía al momento de los hechos objeto de estudio), entre otras
modificaciones a los sistemas de acceso a vivienda de interés social, ha
establecido dentro de sus principios el mandato de no retroceso, en su artículo
5º. Esta inclusión no supone que este no sea aplicable al caso concreto, pues
este mandato hace parte de las obligaciones del estado en materia de derechos
constitucionales, de manera que el legislador, siguiendo a la jurisprudencia
constitucional ha sido explícito en señalar que el mandato de no regresividad
se refiere específicamente a los subsidios.




