  T-264-22  








Sentencia T-264/22
 
DERECHO DE PETICION EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL EN
PENSIONES-Deber de la entidad
accionada, resolver de fondo las solicitudes de corrección de historia laboral
y de reintegro pensional
 
DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL EN
PENSIONES-La
administradora de fondo de pensiones, ajustó la revocatoria directa del reconocimiento
pensional al debido proceso y a la jurisprudencia constitucional  
 
La revocatoria unilateral de las pensiones de los accionantes
que realizó Colpensiones en el año 2018, se fundamentó en un  marco
normativo específico (el artículo 19 de la Ley 797 de 2003, el artículo 243 de
la Ley 1450 de 2011 y la Resolución 555 de 2015) y, además, cumplió  con
las exigencias previstas en la sentencia C-835 de 2003, en concordancia con una
postura jurisprudencial que se adecuaba a lo resuelto en la citada sentencia y
que fue asumida posteriormente, como jurisprudencia en vigor, en la sentencia
SU-182 de 2019, al tratarse de una línea jurisprudencial que, pese a su
coexistencia con otra, venía siendo reiterada por este tribunal.
 
DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO-Jurisprudencia constitucional/DERECHO AL DEBIDO
PROCESO ADMINISTRATIVO-Subreglas
 
REVOCATORIA DIRECTA DE ACTO ADMINISTRATIVO DE
RECONOCIMIENTO DE PENSION-Jurisprudencia
constitucional
 
REVOCATORIA
DIRECTA DE ACTO ADMINISTRATIVO DE RECONOCIMIENTO DE PENSION-Artículo 19 de la Ley 797/03 permite revocar directamente pero solo ante
evidencia de fraude
 
DERECHO AL
HABEAS DATA-En relación con la información contenida en la historia laboral
 
La
supresión de unos tiempos de servicio no vulneró su derecho al habeas data,
pues aquello encontró justificación en que dichos tiempos correspondían a una
relación laboral inexistente, irregularidad que fue advertida en las respectivas
investigaciones administrativas.
 
 
Referencia: Expedientes de tutela T-8.272.802, T-8.290.392
y T-8.304.614.
 
Acciones interpuestas por:
 
T-8.272.802: Rito Hernández Rivera contra Colpensiones.
 
T-8.290.392: Efrén Ciro León Rincón contra Colpensiones.
 
T-8.304.614: Mercedes Siachoque Quiñonez
contra Colpensiones.
 
Magistrado ponente:
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
 
 
Bogotá D.C., veintiuno
(21) de julio de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Tercera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada
por la Magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera y los Magistrados Antonio José
Lizarazo Ocampo y Alejandro Linares Cantillo, quien la preside, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los fallos proferidos por las
siguientes autoridades judiciales:
 



Número del expediente


Partes


Primera instancia


Segunda instancia




T-8.272.802


Rito Hernández Rivera contra
  Colpensiones. 


Juzgado Séptimo Administrativo
  Oral del Circuito Judicial de Bucaramanga.


No se surtió.




T-8.290.392


Efrén Ciro León Rincón contra
  Colpensiones.


Juzgado Once Penal del Circuito
  Judicial de Bucaramanga.


Tribunal Superior del Distrito
  Judicial de Bucaramanga, Sala de Decisión Penal.




T-8.304.614


Mercedes Siachoque Quiñones
  contra Colpensiones.


Juzgado de Familia del Circuito
  de Funza, Cundinamarca.


No se surtió.



 
I.            
ANTECEDENTES 
 
A.         
ACLARACIÓN METODOLÓGICA
 
1.                
La Sala de Selección
de Tutelas Número Ocho mediante auto del 30 de agosto de 2021, además de
seleccionar los expedientes de la referencia, decidió acumularlos para que
fueran fallados en una sola providencia por presentar unidad de materia. Por
esta razón, en la presente sentencia, se expondrán de forma conjunta los hechos
y argumentos que justifican el amparo propuesto, los cuales giran en torno a la
protección de los derechos constitucionales de petición, debido proceso,
seguridad social en pensiones, mínimo vital, vida digna y habeas data
presuntamente vulnerados por Colpensiones, como consecuencia de su decisión de (i)
revocar de forma unilateral las resoluciones mediante las cuales había otorgado
el derecho a la pensión de vejez a favor de los accionantes; (ii) no dar
respuesta a las solicitudes de corrección de la historia laboral y de reintegro
pensional; (iii) haber eliminado unos tiempos de servicio legalmente
convalidados; y (iv) no pronunciarse de fondo en relación con unas
declaraciones y descargos relacionados con la historia laboral.
 
2.                
Cabe destacar que al
final de esta sentencia se podrá consultar las particularidades de cada
expediente en el anexo, cuya presentación se realizará de forma separada. Por
lo demás, al momento de examinar los casos sub-judice, se aplicarán las
consideraciones generales que se expondrán por esta Sala en la parte motiva del
presente fallo.  
 
B.          
HECHOS RELEVANTES COMUNES
 
3.                
Los señores Rito
Hernández Rivera, Efrén Ciro León Rincón y Mercedes Siachoque Quiñonez, cuyas
edades al momento de instaurar las acciones de tutela eran de 72 y 75[1] años, solicitaron a Colpensiones
autorización para el pago de un cálculo actuarial, con el fin de convalidar
unos tiempos de servicio laborados[2], petición a la cual accedió la entidad
demandada[3]. 
 
4.                
A través de las
Resoluciones GNR 338192 del 28 de octubre de 2015[4], GNR 45236 del 11 de febrero de 2016[5] y GNR 296052 del 6 de octubre de 2016[6], Colpensiones reconoció a favor de los
accionantes la pensión de vejez, conforme con lo previsto en el Decreto 758 de
1990.
 
5.                
En junio de 2017,
Colpensiones dio apertura a unas investigaciones administrativas con el fin de
verificar en forma oficiosa los soportes que sirvieron de fundamento para la
expedición de las resoluciones que reconocieron la pensión de los accionantes[7]. 
 
6.                
Los demandantes solicitaron
ante la entidad la corrección de su historia laboral, sin obtener respuesta
alguna[8].
 
7.                
Los actos que
reconocieron su pensión de vejez fueron revocados de forma unilateral por Colpensiones
a través de las resoluciones SUB 89090 y 89091 del 5 de abril de 2018[9] y SUB 278756 del 24 de octubre del mismo
año[10]. Estas resoluciones se fundamentaron en
las investigaciones administrativas 219-2017, 292-2017 y 300-2017, en las que
se revisó los supuestos que llevaron al otorgamiento de la pensión de vejez de
los accionantes y se determinó que dicha actuación se realizó de forma indebida,
con fundamento en información incluida de manera irregular. Dichas
resoluciones fueron confirmadas[11]. 
 
8.                
En 2018 Colpensiones
ordenó a los accionantes el reintegro de los recursos girados a título de
mesadas, retroactivo y aportes a salud[12].
 
9.                
Los accionantes
solicitaron a la entidad demandada el levantamiento de las medidas cautelares
ordenadas en los procesos de cobro coactivo iniciados en su contra[13]. Asimismo,
solicitaron el reintegro de su pensión de vejez[14], petición que fue negada por la entidad
mediante las resoluciones SUB 60948 del 2 de marzo de 2020[15], SUB 46202 del 20 de febrero de 2020[16] y SUB 39007 del 11 de febrero de 2020[17]. 
 
C.         
SOLICITUD Y ARGUMENTOS DE LOS
DEMANDANTES
 
10.           
Los demandantes
solicitaron al juez de tutela que, tras amparar sus derechos de petición,
debido proceso, seguridad social en pensiones, mínimo vital, vida digna y habeas
data[18], se ordenara a Colpensiones dejar sin
efectos las resoluciones que revocaron sus pensiones de vejez[19]; y responder de fondo las solicitudes de corrección
de su historia laboral y de reintegro pensional[20].  
 
11.           
En lo que atañe a los
argumentos para justificar el amparo, los accionantes indican que se enfrentan
a una “catástrofe humana y económica debido al Covid-19”, pues son
personas vulnerables a esa pandemia por sus enfermedades[21] y actualmente “viven escasamente del
rebusque”, al haber sido despojados de su pensión de vejez de forma
arbitraria por parte de Colpensiones[22]. Resaltaron que las acciones de tutela
interpuestas respetan el principio de inmediatez.
 
12.           
Agregan que
Colpensiones no podía revocar de forma unilateral las pensiones reconocidas,
pues tenía que acudir primero a la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo,
ya que ellos no habían autorizado dicho proceder[23]. Además, no tenían investigaciones ni
condenas penales por ningún fraude, en relación con la consecución de su
pensión de vejez. Aclararon que la revocatoria exige el respeto al debido
proceso[24], lo cual no ocurrió, y resaltaron que las
pensiones fueron obtenidas con justo título, por lo que la entidad pensional
demandada no podía discutir su legalidad por medio de una investigación
administrativa, ya que, si existieron presuntos delitos en el trámite
pensional, su obligación era interponer previamente las denuncias respectivas. 
 
13.           
De otra parte, alegan
que Colpensiones debe dar respuesta de fondo a la solicitud de reintegro
pensional, asunto que debe ser resuelto en sede de tutela, “puesto que no se
trata de una negación del derecho sino de una inexistencia al estudio de la
respectiva prestación económica por una investigación interna, por lo tanto, sí
es del resorte del juez constitucional proceder al estudio de la presente
acción”. Destacan que tienen derecho al reintegro de su pensión
porque cumplen los requisitos exigidos en el Decreto 758 de 1990. 
 
14.           
Señalaron que la
entidad no se ha pronunciado de fondo respecto de unos descargos y
declaraciones que rindieron en relación con su historia laboral[25], como tampoco frente a unas solicitudes
de corrección de la historia laboral y de reintegro pensional. Asimismo,
advirtieron que la entidad eliminó de sus historias laborales unos tiempos de
servicio legalmente convalidados[26].
 
15.           
Por último, en virtud
de la edad, alegaron su condición de sujetos de especial protección
constitucional, motivo por el cual consideran que los otros medios de defensa
judicial son ineficaces para obtener la defensa oportuna de sus derechos, más
aún cuando podrían fallecer antes de dictarse una sentencia definitiva ante la Jurisdicción
Ordinaria o de lo Contencioso Administrativo.
 
D.         
CONTESTACIÓN DE LAS DEMANDAS
 
16.           
Expediente T-8.290.392 (accionante: Efrén Ciro León Rincón). La entidad demandada adujo la existencia
de un hecho superado frente a la petición de reintegro pensional, toda vez que
esta fue resuelta de fondo mediante la Resolución No. 46202 del 20 de febrero
de 2020[27]. Agregó que las pretensiones del actor deben
ser resueltas en la Jurisdicción Ordinaria, ante la ausencia de violación de sus
derechos y que no existe un perjuicio irremediable que haga procedente la
acción.
 
17.           
Expedientes T-8.272.802
y T-8.304.614
(accionantes: Rito Hernández Rivera y Mercedes Siachoque Quiñonez). Colpensiones advirtió la improcedencia de
las acciones de tutela propuestas, en atención a que existen otros mecanismos
de defensa judicial, y a que la decisión adoptada responde a la necesidad de
proteger el patrimonio público como derecho colectivo[28]. Indicó que mediante la Resolución SUB
39007 del 11 de febrero de 2020[29], se negó el reconocimiento y pago de una
pensión de vejez. Y agregó que no se probó la violación de derechos
fundamentales, ni la existencia de un perjuicio irremediable.
 
18.           
Por otro lado, hizo alusión
a las investigaciones administrativas adelantadas por la entidad, en las que se
advirtió de varias irregularidades en el reconocimiento de las pensiones de
vejez, al haberse adicionado indebidamente unas semanas de cotización y, por
ende, haber inducido en error a la administración con información falsa para
adquirir el derecho pensional[30] y obtener el pago de un cálculo actuarial como consecuencia de
una relación laboral inexistente[31]. Precisó
que no hubo violación del debido proceso, pues se explicaron los presupuestos
para revocar de forma directa las pensiones, aun sin su consentimiento y,
además, se dio a conocer las investigaciones administrativas adelantadas, en
las que se les otorgó la oportunidad de presentar las pruebas que demostraran
la existencia de las semanas impugnadas. 
 
19.           
Frente al derecho al habeas
data, Colpensiones indicó que tan solo se encuentra reportando información
que fue entregada en su momento por el ISS, por lo cual no se presentan datos
erróneos y éstos no fueron recogidos de forma ilegal. Asimismo, señaló que (i) ese
derecho no puede extenderse a incluir todo tipo de información en una historia
laboral, pues las AFP tienen el deber legal de proceder con un tratamiento
transparente y veraz de los datos que manejan;
y (ii) el
afiliado debe probar la existencia de errores en la información, para que las AFP
puedan tomar las medidas pertinentes, con miras a precluir las consecuencias
negativas de las inconsistencias que reposan en sus bases de datos.
 
E.          
SENTENCIAS OBJETO DE REVISIÓN
 
20.           
Expediente T-8.304.614
(accionante: Mercedes Siachoque Quiñonez). El juez de instancia[32] negó el amparo por estimar que
Colpensiones adelantó el trámite en cumplimiento de un deber oficioso frente a
la pensión otorgada a la accionante bajo los parámetros del debido proceso, mediante
una investigación especial que conllevó a que se revocara el beneficio otorgado[33]. Agregó que no se advierte un perjuicio
irremediable que justifique la intervención del juez constitucional, debiendo
la actora acudir a la Jurisdicción Ordinaria para ventilar sus pretensiones.
Precisó que tampoco hubo violación del derecho de petición, pues a través de varios
actos administrativos la entidad ha dado respuesta a las solicitudes formuladas
y, además, en su criterio, la acción de tutela incumple con el requisito de
inmediatez, pues la última actuación se profirió hace más de un año. La actora
presentó impugnación contra el fallo de primera instancia de manera
extemporánea, por lo cual fue rechazada[34].
 
21.           
Expediente T-8.290.392
(accionante: Efrén Ciro León Rincón). El juez de primera instancia negó la acción de tutela[35], al estimar que mediante la Resolución
SUB 462020 del 20 de febrero de 2020 Colpensiones respondió la solicitud de
reintegro pensional de forma clara, concreta y de fondo, en el sentido de negar
su procedencia. Dicha decisión fue apelada y confirmada a través de la
Resolución DPE 7866 del 14 de mayo del año en cita[36]. Adicionalmente,
sostuvo que no hubo violación de derechos fundamentales, pues la entidad no se
ha negado a tramitar y resolver las peticiones y recursos formulados por el
actor en lo relativo a la pensión que reclama, solo que dicha prestación fue
revocada por evidenciarse conductas irregulares a fin de obtener su
reconocimiento. 
 
22.           
El señor León Rincón
impugnó el fallo de primera instancia y solicitó que este sea revocado y, en su
lugar, se ordene el reintegro o reconocimiento de su pensión[37]. Señaló que el a-quo solo tuvo en
cuenta el aspecto relacionado con el derecho de petición y omitió pronunciarse
respecto de (i) la falta de respuesta a la solicitud de corrección de la
historia laboral de fecha 22 de noviembre de 2017; (ii) la eliminación de los
tiempos legalmente convalidados, correspondiente a los periodos entre el 1° de
junio de 1993 y el 31 de diciembre de 1994; (iii) la falta de valoración de los
descargos rendidos sobre su actividad laboral con la empresa Forjados de los Andes y la inexistencia de vínculo con
el señor Charry Narváez; (iv) la autorización de pago del cálculo actuarial por
parte de Colpensiones; (v) la ausencia de investigación y de condena en el
trámite y reconocimiento de la pensión; (vi) su actuación de buena fe en la
reclamación realizada; (vii) el desconocimiento del pago del cálculo actuarial
a sabiendas de su inocencia; (viii) la procedencia del mecanismo tutelar
teniendo en cuenta que no se cuestiona la negación de un derecho, sino la
inexistencia del estudio de la prestación pensional por una investigación
interna; y (ix) la exigencia de la sujeción al debido proceso para revocar una
pensión, según lo señalado en la sentencia SU-182 de 2019. Además, manifestó
que los mecanismos ordinarios de defensa no son eficaces, por su estado de
indefensión y por la existencia de un perjuicio irremediable.
 
23.           
Por su parte, el juez
de segunda instancia confirmó parcialmente el fallo de instancia[38], en el sentido de agregar un numeral en
la parte resolutiva, en cuanto a la improcedencia del amparo frente a los
derechos a la seguridad social, al mínimo vital y a la dignidad humana, respecto
de las pretensiones de reintegro de la pensión de vejez y pago del retroactivo[39]. Sobre
el particular, indicó que el presunto desconocimiento de los citados derechos
se derivó de las mismas circunstancias que fueron abordadas en la sentencia
impugnada, esto es, la negativa de Colpensiones a reactivar la mesada pensional,
por lo que el asunto debe tratarse a través de las vías ordinarias previstas en
el sistema jurídico. En particular, recurriendo a la Jurisdicción de lo
Contencioso Administrativo, máxime si el artículo 230 del CPACA contempla
medidas cautelares que permiten conjurar cualquier perjuicio irremediable,
mientras se resuelve de fondo la situación. Agregó que el actor continúa
afiliado como cotizante en la Fundación Salud Mía EPS, lo que permite deducir
la percepción de ingresos o rentas para la satisfacción de sus necesidades
esenciales. 
 
24.           
Resaltó que en la
investigación administrativa adelantada por la entidad el accionante fue
convocado a efectos de que explicara la adición de 82,7 semanas (producto
del cálculo actuarial solicitado), y sus argumentos fueron estudiados en la
Resolución SUB 89090 de 2018, lo que evidencia que el accionante tuvo la
oportunidad de oponerse a la revocatoria de su pensión. Por último, manifestó
que, de lo expuesto por el ente accionado, no es posible advertir la discusión
que se propone sobre los descargos relacionados con su historia laboral, como
tampoco frente a la inexistencia de vínculo con el señor Charry Narváez, lo que
impide abordar ese examen en sede de tutela. Finaliza señalando que no hay
prueba de la solicitud de corrección de la historia laboral del 22 de noviembre
de 2017.
 
25.           
Expediente
T-8.272.802 (accionante: Rito Hernández Rivera). El juez de instancia concedió el amparo del
derecho de petición y rechazó por improcedente las demás pretensiones solicitadas[40]. En
consecuencia, le ordenó a Colpensiones que resuelva de fondo la reclamación de
corrección y verificación de la historia laboral presentada el 18 de octubre de
2017, pues no se advierte que la entidad demandada haya dado respuesta. 
 
26.           
Por otro lado, precisó
que el actor cuenta con los mecanismos ordinarios de defensa respecto de su
pretensión de dejar sin efectos la resolución que revocó su pensión. A lo que
agregó que no se cumple con el requisito de inmediatez, puesto que han
transcurrido más de dos años desde cuando se tuvo conocimiento de la actuación
presuntamente vulneradora de sus derechos, ya
que mediante Resolución DIR 2006 del 19 de febrero de 2019 se resolvió el
recurso de apelación frente a la Resolución SUB 278756 del 24 de octubre de
2018. Por último, resaltó que Colpensiones adelantó
una investigación administrativa especial y el actor no justificó, en sede
constitucional, la irregularidad consistente en la adición de semanas en su
historia laboral.
 
F.          
ACTUACIONES EN SEDE DE REVISIÓN
 
27.       
En sede de revisión se decidió decretar la práctica de pruebas
en auto del 11 de noviembre de 2021[41]. Para
ello, (i) se ofició al Juzgado de Familia del Circuito de Funza para que
remitiera la totalidad del expediente de tutela de la accionante Mercedes
Siachoque Quiñonez e informara si el fallo proferido por su despacho fue
impugnado. De otra parte, (ii) se ofició a los accionantes para que precisaran
su situación económica y de salud e informaran si han acudido a la Jurisdicción
de lo Contencioso Administrativo para controvertir las resoluciones proferidas
por Colpensiones. De igual forma, (iii) se les solicitó que suministraran copia
de las peticiones formuladas y de las declaraciones y descargos que rindieron
en relación con su historia laboral. A Colpensiones se le solicitó información
respecto de esto último y también se le solicitó que suministrara copia de
distintas resoluciones relacionadas con los accionantes y de las
investigaciones administrativas adelantadas.
 
28.       
Información
suministrada por el señor Rito Hernández Rivera. En escrito del 24 de noviembre de 202l, el accionante señaló que es
un adulto mayor, de 75 años, persona de especial protección constitucional y que
cuenta con su esposa a su cargo. Indicó que carece de ingresos para
subsistir a diario y que padece de hipertensión arterial, catarata madura en
ojo izquierdo, astigmatismo y presbicia. Agregó que está vinculado como
beneficiario por parte de su hijo al Sistema de Seguridad Social en Salud (EPS
Salud Total), bajo el régimen contributivo. 
 
29.       
Expuso que no ha ido a
la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo para controvertir la
resolución que revocó su pensión de vejez, pues es un proceso muy largo que no
resulta idóneo ni eficaz, en atención a su situación de grave enfermedad y
avanzada edad, y expresó que moriría primero antes de que se revuelva la
demanda de forma definitiva. A raíz de la revocatoria de su pensión dice que no
tiene ninguna fuente de ingresos y que prácticamente vive de la caridad de su
familia, generándoles cargas de carácter económico y angustias.
 
30.       
Por otro lado, reiteró
que (i) el 13 de octubre de 2020 envió por Servientrega un derecho de petición
en el que solicitó el reconocimiento de la pensión de vejez y la reactivación
en nómina, sin obtener respuesta alguna; (ii) presentó una declaración
juramentada ante Colpensiones el 13 de octubre de 2017, en relación con su
vinculación con la empresa Funeraria Sagrados Corazones; y (iii) manifestó que
nunca tuvo vínculo laboral con los empleadores Charry Narváez LTDA. y Leonardo
Plata Oróstegui. En su criterio, todo se hubiese subsanado si Colpensiones hubiese
atendido el descargo solicitado, “(…) de ahí que todos los usuarios
incurrieron en errores por falta de verificación oficiosa (…)”. 
 
31.       
Con su escrito aportó
los siguientes elementos de juicio: (i) documentos relacionados con su estado de salud[42]; (ii) copia del derecho de petición del
13 de octubre de 2020[43]; (iii) copia de la solicitud de corrección de historia laboral
del 18 de octubre de 2017[44]; (iv) copia del descargo presentado ante Colpensiones, en el que
informa que nunca tuvo como empleadores a los señores Charry Narváez Ltda. y
Leonardo Plata Oróstegui y en el que solicita reemplazarlos por la empresa
Funeraria Sagrados Corazones[45]; (v) copia del escrito presentado ante Colpensiones, de fecha 26
de febrero de 2018, en el que señala que laboró para la empresa Funeraria
Sagrados Corazones, desde el 1° de agosto de 1992 hasta el 31 de diciembre de
1994[46]; y (vi) copia de la declaración juramentada rendida el 13 de octubre de 2017 ante la
Notaría 5 de Bucaramanga, en la que indica que, de su propio peculio, paga los aportes
en pensión por el tiempo laborado en la empresa Funeraria Sagrado Corazones,
correspondiente a las fechas mencionadas y por el cargo de maestro de
construcción, devengando un salario mínimo legal vigente asignado para esa
fecha.
 
32.       
Información
suministrada por el señor Efrén Ciro León Rincón. En escrito del 24 de noviembre de 2021, el accionante señaló que
es un adulto mayor, de 72 años, persona de especial protección constitucional y
que cuenta con su esposa a su cargo. Indicó que carece de ingresos para
subsistir a diario y que padece de (i) cardiopatía chagásica en seguimiento por
cardiología; (ii) hipertensión arterial diagnosticada en 2020; (iii) enfermedad
cardio respiratoria; (iv) dislipidemia; (v) hipertrigliceridemia severa; (vi)
deficiencia pulmonar; (vii) espondiloartrosis L4 y L5; (viii) enfermedad de párkinson
en seguimiento por neurología; (ix) trastorno de ansiedad; y (x) enfermedad de
reflujo gastroesofágico.
 
33.       
Agregó que se
encuentra afiliado al Sistema General de Seguridad Social en Salud (EPS Salud Mia)
en el régimen contributivo. Explicó que no ha acudido a la Jurisdicción de lo Contencioso
Administrativo, pues es un proceso muy largo que no resulta idóneo ni eficaz en
atención a su situación de grave enfermedad y avanzada edad. Precisó que sufre
una afectación a su mínimo vital en conexidad con la seguridad social, puesto
que a raíz de la revocatoria de su pensión no tiene ninguna fuente de ingresos
y prácticamente vive de la caridad de su familia.
 
34.       
Por otro lado, reiteró
que el 22 de noviembre de 2017 solicitó a Colpensiones la corrección de su
historia laboral y todavía no ha obtenido respuesta[47]. En particular, precisó que el 27 de
julio del año en cita rindió un descargo solicitado por la entidad que nunca
fue atendido, lo cual supuso una violación al debido proceso[48]. Agregó
que presentó declaración juramentada por escrito en relación con la falta de
vinculación con la empresa Charry Narváez e indicó que laboró realmente para la
empresa Forjados de los Andes[49]. Manifestó que todo se hizo con base en la sentencia SU-182 de
2019, con el fin de corroborar todos los errores cometidos por Colpensiones,
los cuales se hubiesen subsanado si la entidad hubiese atendido el descargo
solicitado.
 
35.       
Con su escrito aportó
los siguientes elementos de juicio: (i) documentos relacionados con su estado
de salud[50]; (ii) copia de la solicitud de corrección
laboral del 22 de noviembre de 2017[51]; (iii) copia de la respuesta a descargos radicado
ante Colpensiones el 27 de julio de 2017, en el que expresa su inconformidad
frente al presunto fraude y solicita a la entidad no tomar ninguna medida en
contra de su prestación económica de vejez[52]; (iv) copia del escrito presentado a la
entidad, en el que solicita se aplique el respectivo correctivo de la empresa
con la que laboró en el pasado que se llamaba Forjados de los Andes[53]; (v) copia de la declaración extraproceso
rendida el 24 de noviembre de 2021 ante la Notaría 6 de Bucaramanga, en la que
manifiesta –bajo juramento– no haber trabajado para la empresa Charry Narváez Ltda.
en el tiempo comprendido entre el 1° de junio de 1993 hasta el 31 de diciembre
de 1994 y sí haberlo hecho para la empresa Forjados de los Andes S.A., en el
mismo período ya enunciado; y (vi) copia de distintos actos administrativos
dictados por Colpensiones[54].
 
36.       
Información
suministrada por la señora Mercedes Siachoque Quiñonez. En escrito del 24 de noviembre de 2021, la
accionante indicó que es un
adulto mayor, de 72 años, persona de especial protección constitucional, de
estado civil viuda y sin personas a cargo. Señaló que carece de ingresos para
subsistir a diario y que vive de la caridad de su familia. Precisó que padece
de hiperlipidemia, gastritis y síndrome de la articulación condrocostal.
 
37.       
Agregó que se
encuentra afiliada al Sistema General de Seguridad Social en Salud (EPS
Famisanar) en el régimen contributivo. Explicó que no ha acudido a la Jurisdicción
de lo Contencioso Administrativo, pues es un proceso muy largo que no resulta
idóneo ni eficaz en atención a su situación en salud y a su avanzada edad. Y precisó
que sufre una afectación a su mínimo vital en conexidad con la seguridad
social, toda vez que a raíz de la revocatoria de su pensión no tiene ninguna
fuente de ingresos.
 
38.       
Por otro lado, señaló
que todo se hizo con base en la sentencia SU-182 de 2019, con el fin de
corroborar los errores cometidos por Colpensiones, los cuales, se hubiesen
subsanado, si la entidad hubiese atendido el descargo solicitado. Con su
escrito aportó los siguientes elementos de juicio: (i) documentos relacionados
con su estado de salud[55]; (ii) copia de la impugnación al fallo de
tutela proferido por el Juzgado de Familia del Circuito de Funza; (iii) copia
del derecho de petición del 16 de octubre de 2020 presentado ante Colpensiones[56]; y (iv) copia de la declaración
extraproceso rendida el 23 de noviembre de 2021 ante la Notaría Única del
Circuito de Funza, en la que manifiesta –bajo juramento– no haber trabajado
para la empresa Charry Narváez Ltda. en el tiempo comprendido entre el 1° de octubre
de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994 y sí haber haberlo hecho, por el mismo
periodo, para la empresa Inversiones Siachoque Ltda. con NIT 800.192.545-7.
 
39.       
Información
suministrada por el Juzgado de Familia de Funza. En escrito del 26 de noviembre de 2021, el referido Juzgado
informó que el fallo de tutela proferido por su despacho, de fecha 5 de mayo del
año en cita, fue impugnado fuera de término, por lo cual se negó el recurso por
extemporáneo. De otra parte, compartió un vínculo para acceder a la totalidad
de la acción de tutela presentada por la señora Mercedes Siachoque Quiñonez
contra Colpensiones.
 
40.       
Información
suministrada por Colpensiones. El 23 de
febrero de 2022, Colpensiones aportó copia de las investigaciones
administrativas 292-107, 300-2017 y 219-2017 que sirvieron de fundamento para
la revocatoria de las pensiones de los accionantes, así como de distinta
documentación relacionada con las acciones de tutela[57].
 
41.       
Frente a la
situación del señor Rito Hernández Rivera, la entidad indicó que el 18 de julio de 2017 se le
comunicó la apertura de la investigación administrativa especial, explicándole
el motivo de la actuación, se le corrió traslado de las pruebas recaudadas y se
solicitó que presentara los elementos de juicio que pretendiera hacer valer
dentro del proceso[58]. Por lo demás, Colpensiones señaló que no
se evidencia la existencia de una petición de fecha 13 de octubre de 2020, sino
una correspondiente al día 14 de ese mismo mes y año[59], la cual
fue resuelta el 15 de octubre de 2020[60] y
notificada el 22 de octubre siguiente. Aclaró que, en el transcurso de la
investigación, el accionante allegó una solicitud de corrección de la historia
laboral, en la que indica que la Funeraria Sagrados Corazones fue su empleador
para el período correspondiente al 1° de agosto de 1992 al 31 de diciembre de
1994 y en la que afirma que nunca trabajó para los empleadores Charry Narváez
LTDA y Leonardo Plata Oróstegui.
 
42.       
Frente a la
situación del señor Efrén Ciro León Rincón, la entidad manifestó que el 7 de julio de 2017 le
comunicó la apertura de la investigación, explicándole el motivo de la
actuación, se le corrió traslado de las pruebas recaudadas y se solicitó que
presentara los elementos de juicio que pretendiera hacer valer dentro del
proceso[61]. Adicionalmente, expuso que en la investigación no se tiene
soporte de que el investigado haya manifestado que trabajó para la empresa Forjados
de los Andes, información que deberá validarse con la Dirección de Historia
Laboral. Expresó que, en comunicación del 27 de diciembre de 2017[62], se dio respuesta a la petición del 22 de
noviembre de ese año, referente a la corrección de la historia laboral
presentada por el actor. Agregó que el 27 de julio del año en cita, el actor
radicó respuesta a la apertura de la investigación, en la que guardó silencio
sobre la relación laboral con el empleador Charry Narváez, al tiempo que
destacó que se contactó con el abogado Jorge Enrique Peinado y realizó el pago
del valor establecido por Colpensiones. Finalmente, aclaró que, según la
Dirección de Historia Laboral de dicha entidad, en las bases de datos y
archivos microfilmados heredados por el extinto ISS, no se observa registro de
pagos a favor del accionante con el empleador Forjados de los Andes para los
períodos 1993-06 al 1994-12, ni afiliación bajo dicho empleador.
 
43.       
Frente a la
situación de la señora Mercedes Siachoque Quiñones, la entidad indicó que el 13 de julio de
2017 se le explicó el motivo de la investigación administrativa, se le corrió
traslado de las pruebas recaudadas y se solicitó que presentara los elementos
de juicio que pretendiera hacer valer dentro del proceso[63]. Asimismo, indicó que la petición
formulada por la actora fue resuelta el 16 de octubre de 2020[64]. A
continuación, precisó que, en intervención del 4 de agosto de 2017, la accionante
indicó que el tiempo objeto de discusión lo laboró con Inversiones Siachoque
LTDA, quien no pagó las cotizaciones al sistema, y que cualquier
responsabilidad debía ser imputada al abogado Jorge Enrique Peinado y a los
funcionarios de Colpensiones. Precisó que la Dirección de Historia Laboral no
advirtió la existencia de una solicitud de corrección de historia laboral e
indicó que verificadas las bases de datos no se observa registro de pagos a
nombre de la accionante, ni afiliación para los períodos 1992-10 al 1994-12,
con el empleador Inversiones Siachoque LTDA. Por último, indicó que mediante la
Resolución DPE 5096 del 31 de marzo de 2020 se resolvió recurso de apelación
contra la Resolución SUB 39007 del 11 de febrero de 2020.
 
44.           
Información
adicional suministrada por el Gerente de Defensa Judicial de Colpensiones. En comunicación del 22 de abril de 2022, el
Gerente de Defensa Judicial de Colpensiones presentó un escrito de intervención,
en el que hizo un recuento de las acciones de tutela y precisó información
relacionada con ellas[65].
 
45.           
De la condena al
apoderado de los accionantes. Inicialmente, indicó que Colpensiones presentó
denuncia ante la Fiscalía General
de la Nación en contra del señor
   Jorge Enrique
Peinado Carreño, con ocasión de lo ocurrido en los casos de los demandantes, luego
de lo cual, previo preacuerdo del 22 de mayo de 2020, el Juzgado 5 Penal del
Circuito con Funciones de Conocimiento de Bucaramanga lo condenó a la pena
principal de 90 meses de prisión, multa de 150 SMLMV e inhabilitación      para el ejercicio de derechos y
funciones públicas por un término de 36 meses, en calidad de autor,
a título de dolo, de las conductas de fraude procesal
en concurso homogéneo, en concurso heterogéneo con falsedad en documento privado
en concurso homogéneo, en concurso heterogéneo con falsedad
material en documento público en concurso homogéneo y en concurso
heterogéneo con estafa
agravada. Lo
anterior, con ocasión de los 71 cálculos actuariales fraudulentos presentados por parte del condenado ante Colpensiones,
entre los cuales se incluyen los de los señores Efrén Ciro León Rincón,
Mercedes Siachoque Quiñonez y Rito Hernández Rivera. 
 
46.       
De las similitudes
entre los tres expedientes objeto de revisión. En primer lugar, Colpensiones indicó que en todos los
casos se realizó una
investigación administrativa especial por la
presunta comisión de maniobras fraudulentas dirigidas al reconocimiento pensional, específicamente
en la liquidación de un cálculo actuarial
por tiempos anteriores o simultáneos a la entrada
en vigor de la Ley 100 de 1993. Estos tiempos permitieron a los accionantes, en principio, acceder
a la pensión de vejez bajo el régimen de transición pensional, respecto de los cuales se
demostró que fueron ilegítimamente
cargados, ya que la relación laboral con el empleador que fue alegado por los
solicitantes nunca existió.
 
47.           
En segundo lugar, como
ya se señaló, manifestó que los tres accionantes fueron representados por el
abogado Jorge Enrique Peinado Carreño en el trámite de liquidación de cálculo actuarial y de
reconocimiento pensional. En todos, la solicitud fue presentada, supuestamente,
por el empleador Charry Narváez Ltda.,
frente al cual se demostró que nunca existió
contrato laboral.
 
48.           
En tercer lugar, Colpensiones
resaltó que las últimas solicitudes de reactivación del reconocimiento pensional
presentadas por los accionantes son prácticamente iguales, a pesar de provenir
de ciudades diferentes[66]. Sobre el particular, precisó que en las tres solicitudes se insiste en la reactivación  de la pensión de vejez, bajo el
argumento de que Colpensiones no inició el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho y, además, se
alega de forma imprecisa que al abogado Jorge
Enrique Peinado Carreño le “dieron la razón” en el proceso
penal llevado a cabo en su contra, “cuando
lo cierto es que, incluso en la sentencia de casación de la Corte Suprema de Justicia no se absolvió al investigado
sino que se encontraron equivocaciones en los tipos penales imputados”[67]. Al respecto, se aclaró que se evidencia
un obrar de mala fe, pues “los solicitantes han tratado, a partir de
imprecisiones y afirmaciones alejadas
de la realidad, que Colpensiones
reactive el pago de la pensión de vejez a su favor, [pese a] los graves
hechos de fraude cometidos”[68].
 
49.           
En cuarto lugar,
indicó que las demandas de tutela contienen hechos y pretensiones prácticamente
calcados. En este sentido, indicó que: “(…) tanto las peticiones radicadas
ante Colpensiones como las
demandas de tutela, cuentan con pretensiones y afirmaciones casi idénticas, lo que no puede entenderse como una mera casualidad, sino que permite
deducir que   los
tres accionantes están
siendo, nuevamente, asesorados por el mismo apoderado judicial”[69]. La única diferencia en las
circunstancias de los tres demandantes es que la señora Mercedes Siachoque
Quiñonez sí cuenta con cotizaciones anteriores a   la
entrada en vigencia
de la Ley 100 de 1993 con empleadores diferentes a Charry Narváez  Ltda.,
contrario a lo que sucede con los señores Rito Hernández Rivera y Efrén Ciro
León Rincón, cuya única afiliación previa
a la entrada en vigencia del Sistema
General de Seguridad Social fue la
ilegalmente cargada a nombre del citado
empleador Charry Narváez
Ltda., por lo que estos
últimos no tienen derecho al régimen de transición
previsto en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993.
 
50.           
En cuanto a la
procedencia de la acción de tutela. Colpensiones resaltó el incumplimiento del requisito de subsidiariedad,
pues la revocatoria del       derecho pensional de los actores sucedió en el año 2018,
sin que se hubiere materializado algún perjuicio ni se haya
afectado el mínimo vital. Además, tienen bienes a su nombre
y dinero en sus
cuentas bancarias, como fue establecido durante el proceso de cobro coactivo
iniciado en su contra, lo que
confirma que cuentan con los medios de subsistencia suficientes para vivir en condiciones
dignas. 
 
51.           
Aclaró que la
revocatoria directa de las resoluciones que otorgaron la pensión de vejez a favor de los demandantes no
requería de su consentimiento, toda vez que se
fundamentó en tres investigaciones administrativas, en las cuales se constató
que el reconocimiento se había basado en una distorsión de la historia          
laboral, en la que incluyeron tiempos con un empleador respecto del cual
nunca tuvieron una relación laboral,
conforme al artículo
19 de la Ley 797 de 2003 y el artículo 243  de
la Ley 1450 de 2011. Por lo demás, se aplicó lo dispuesto en las sentencias C-835
de 2003, T-479 de 2017 y SU-182 de 2019, que imponen la garantía de un debido proceso previo.
 
52.           
Examen particular
de los casos. Aunado a lo
anterior, resaltó el precedente respecto de la revocatoria de actos
administrativos por fraude[70], el fraude a la ley[71], el principio del fraude lo corrompe todo[72] y la defensa del patrimonio público[73], los cuales aplicó respecto de los
accionantes en los siguientes términos: (i) Frente al señor Rito Hernández
Rivera, indicó que es evidente su mala fe, pues en un primer momento
declaró, bajo juramento, haber trabajado para la empresa Charry Narváez Ltda.[74], lo cual sirvió de fundamento para la
liquidación del cálculo actuarial, modificando luego su declaración en el
sentido de señalar que su empleador era la Funeraria Sagrados Corazones[75], pretendiendo
que un simple cambio patronal en la historia laboral fuese suficiente para
mantener el derecho pensional. Agregó
que los tiempos de cotización comprendidos entre el 1° de enero de 1993 al 31
de diciembre de 1994 no fueron efectivamente laborados por el accionante con el
empleador respecto al cual se realizó el trámite de cálculo actuarial y precisó
que no se desconoce ningún derecho fundamental, por la exclusión de los tiempos ilegítimamente liquidados.
 
53.           
De otra parte, señaló
que “de las declaraciones y documentos allegados al expediente
administrativo, por parte del
accionante, se evidencia una ostensible intención de engañar a la administración, evitando
el centro del conflicto, eso es, la existencia o no de la relación
laboral con el empleador
 CHARRY NARVAEZ LTDA., desde el 1° de enero de 1993 al 31 de diciembre de 1994, con el fin  de
señalar, sencillamente, que el pago del cálculo actuarial debe bastarle a
Colpensiones para el reconocimiento
de la pensión de vejez, obviando que, solo [el] tiempo de servicios
efectivamente prestado, [da lugar al] derecho pensional conforme al
artículo 2° de la Ley 797 de 2003”[76]. 
 
54.           
Finalmente, indicó que
la solicitud del 17 de octubre de 2017[77] de corrección de historia laboral con el
empleador Funeraria Sagrados Corazones fue resuelta el 2° de junio de 2021, en
virtud de la orden de tutela proferida por el Juzgado 7 Administrativo Oral de
Bucaramanga en sentencia del 14 de mayo de 2021, aclarando que dicha solicitud
es improcedente, porque dicho empleador no ha demostrado la existencia de una
relación laboral ni ha radicado solicitud de liquidación de cálculo actuarial.
Frente a la petición del 13 de octubre de 2020, manifestó que ya había sido
resuelta con la Resolución SUB 60948 del 2 de marzo del año en cita, negando la
reactivación pensional. 
 
55.           
Frente (ii) al
señor Efrén Ciro León Rincón, Colpensiones indicó que los tiempos de cotización comprendidos
entre el 1° de junio de 1993 y el 31 de diciembre de 1994 no fueron
efectivamente laborados por el accionante, con el empleador respecto al cual se
realizó el trámite del cálculo actuarial, por lo que cabía la exclusión de los tiempos
ilegítimamente liquidados y cargados.
Agregó que de las declaraciones y documentos allegados al expediente, se
evidencia una ostensible intención de engañar a la administración, ya que se
busca reemplazar a un empleador, sin tener en cuenta las consecuencias de la
falsedad en que ya se ha incurrido[78].
 
56.           
Por otro lado, manifestó
que el actor no confirmó ni negó su vinculación con el empleador Charry Narváez Ltda., sino que se limitó a defender que, al haber pagado el cálculo
actuarial liquidado por la entidad, tenía derecho a la imputación de tiempos en su
historia laboral, entre los años
1993 y 1994, pero con el empleador Forjados de los Andes[79]. Aclaró
que la solicitud de corrección del 22 de noviembre de 2017 fue resuelta
mediante oficio del 27 de diciembre de dicho año, informándole al actor que no
se encontraban cotizaciones a su nombre con el citado empleador, y precisó que
dicha solicitud es improcedente. 
 
57.           
Frente (iii) a la
señora Mercedes Siachoque Quiñonez, Colpensiones dijo que los tiempos de cotización comprendidos
entre el 1° de octubre de 1992 al 31 de diciembre de 1994 no fueron
efectivamente laborados por la accionante, con el empleador respecto del cual
se realizó el trámite del cálculo actuarial, siendo tiempos ilegítimamente liquidados y cargados. Además, sostuvo que la actora manifestó
que sí había trabajado para el empleador Charry Narváez Ltda., en compromiso
con la gestión de engaño elaborada   por
su apoderado, luego de lo cual manifestó que su única vinculación laboral
había sido con el empleador Siachoque Ltda., sin allegar ningún elemento de
prueba. 
 
58.           
En conclusión, Colpensiones
resaltó que en los tres casos se cumplieron con los requisitos establecidos en
la sentencia SU-182 de 2019, para efectos de proceder con la revocatoria de las
pensiones, y solicitó que se confirmen los fallos de instancia o, dado el
caso, se nieguen los amparos solicitados, puesto que se desvirtuó la buena fe
de los actores y se cumplió con la carga del debido proceso exigida[80]. 
 
II.         
CONSIDERACIONES
 
A.         
COMPETENCIA
 
59.       
La
Sala Tercera de Revisión es competente para conocer de las presentes acciones
de tutela, de conformidad con lo establecido en los artículos 86 y 241 numeral
9 de la Constitución Política, en los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de
1991, y en virtud del auto del 30 de agosto de 2021, proferido por la Sala de Selección de Tutelas
Número Ocho.
 
B.          
PROCEDENCIA DE
LAS ACCIONES DE TUTELA
 
60.       
De
acuerdo con lo previsto en el artículo 86 de la Constitución y el Decreto 2591
de 1991, la acción de tutela debe acreditar el cumplimiento de ciertos
requisitos, con el fin de establecer su procedencia. En el caso concreto, la
Sala de Revisión debe verificar que se observen las exigencias de (i)
legitimación en la causa, tanto por activa como por pasiva; (ii) inmediatez y
(iii) subsidiariedad.
 
Procedencia
de las acciones de tutela -caso concreto
 
61.       
Legitimación
por activa.
El artículo 86 de la
Constitución dispone que la acción de tutela puede ser instaurada por la
persona directamente afectada o por quien actúe en su nombre. En los casos que ocupan
la atención de la Sala, los amparos son presentados directamente por los
señores Rito Hernández
Rivera, Mercedes Siachoque Quiñonez y Efrén Ciro León Rincón, quienes solicitan la
protección de sus derechos fundamentales como consecuencia de las acciones y
omisiones de Colpensiones. En consecuencia, los accionantes están legitimados
para interponer las acciones de tutela.
 
62.       
Legitimación por
pasiva. El artículo 86 de
la Constitución y los artículos 5 y 13 del Decreto 2591 de 1991 disponen que la
acción de tutela procede contra cualquier acción u omisión en que incurra una
autoridad pública que haya violado, viole o amenace con violar un derecho
fundamental. Al mismo tiempo prevén la posibilidad de interponer la acción
contra las actuaciones u omisiones de los particulares, de acuerdo con los
casos taxativos y excepcionales previstos en el citado artículo de la
Constitución y desarrollados en el artículo 42 del referido Decreto. Por lo
anterior, la Corte ha sostenido que, para satisfacer el requisito de
legitimación en la causa por pasiva, es necesario acreditar dos supuestos: (i)
que se trate de uno de los sujetos respecto de los cuales procede el amparo, y
(ii) que la conducta que genera la vulneración o amenaza del derecho se pueda
vincular, directa o indirectamente, con su acción u omisión[81].
 
63.           
En los casos bajo
examen, se considera satisfecho este requisito, pues los amparos están
dirigidos contra la Administradora Colombiana de Pensiones (Colpensiones), entidad
pública que tiene la naturaleza de empresa industrial y comercial del Estado[82], y que profirió los actos que revocaron
las pensiones de vejez de los accionantes (Resoluciones SUB 89090 y 89091 del 5 de abril de 2018[83] y SUB 278756 del 24 de octubre del mismo
año[84]), los cuales son objeto de reproche. Adicionalmente, los
accionantes le atribuyen a esta entidad (i) no haber dado respuesta a las solicitudes de corrección de
historia laboral y de reintegro pensional; (ii) haber eliminado unos tiempos de
servicio legalmente convalidados; y (iii) no haberse pronunciado de fondo frente
a unas declaraciones y descargos sobre su historia laboral. Estas conductas se
vinculan directamente con las funciones del ente demandado, las cuales se
asocian a la potencial vulneración de los derechos fundamentales alegados por
los tutelantes.  
 
64.           
Inmediatez. En virtud de lo dispuesto en el artículo
86 de la Constitución, la acción de tutela puede ser interpuesta en “todo
momento”. En todo caso, la Corte ha
manifestado que esta debe presentarse dentro de un término razonable desde la
fecha de ocurrencia de la acción u omisión que dio lugar a la vulneración o
amenaza de los derechos[85]. Además, este tribunal ha señalado que el cumplimiento de
este requisito debe analizarse en cada caso concreto, para lo cual debe tenerse
en cuenta, entre otros, los siguientes criterios[86]:
(i) la situación personal del peticionario (v.gr., encontrarse en estado
de indefensión o en situación de discapacidad); (ii) el momento en que se
produce la vulneración (sobre todo frente a las violaciones permanentes de los
derechos); (iii) la actuación contra la que se dirige la tutela (v.gr.,
por el carácter más rigoroso del examen cuando se trata de providencias
judiciales); y (iv) los efectos de la tutela (lo que se traduce en la
consideración de los derechos de los terceros y del valor de la cosa juzgada).
 
65.           
De otra parte, este tribunal ha señalado que: “No
existen reglas estrictas e inflexibles para la determinación de la
razonabilidad del plazo, le corresponde al juez constitucional evaluar, a la
luz de las circunstancias de cada caso, lo que constituye un plazo razonable,
puesto que ‘el término para instaurar la tutela no es el transcurso de un
tiempo’ (…), sino que está determinado por la actualidad de la vulneración que
se pretende remediar con el amparo”[87]. Por otro lado, la
Corte ha establecido que es posible flexibilizar el requisito de procedencia de
la inmediatez, cuando “(i) existen razones que justifiquen la inactividad, como
sería la ocurrencia de un hecho de fuerza mayor o un caso fortuito; [o
cuando] (ii) la vulneración de los derechos permanece en el tiempo y, por lo
tanto, es continua y actual; [o cuando la exigencia genérica de un plazo] (…)
es desproporcionada, de acuerdo [con] la condición de sujeto de especial
protección constitucional ostentada por el accionante”[88].
 
66.           
Los actores plantean las
siguientes inconformidades frente a la actuación de Colpensiones: (i) haber
revocado unilateralmente su pensión de vejez; (ii) haber eliminado presuntamente unos tiempos
de servicio legalmente convalidados; (iii) no haberse pronunciado sobre las
solicitudes de corrección de la historia laboral y de reintegro pensional; e,
igualmente, (iv) no haberse manifestado sobre unos descargos y declaraciones
rendidos ante la entidad relacionados con su historia laboral[89]. La
Sala tendrá en cuenta la totalidad de las inconformidades expuestas en los
escritos de tutela, para efectos de determinar la última actuación
presuntamente vulneradora de sus derechos, al mismo tiempo que verificará su
situación particular, para efectos determinar si se cumple o no con el
requisito de inmediatez.
 
67.           
Examen del
requisito de inmediatez en el caso del accionante Efrén Ciro León Rincón. Respecto de esta tutela se tendrá como
última actuación la expedición de la Resolución DPE 7866 del 14 de mayo de
2020, mediante la cual se confirmó la Resolución SUB 46202 del 20 de febrero del
año en cita, a través de la cual se negó la solicitud de reintegro pensional[90]. Esto
significa que, si el amparo se propuso el 21 de enero de 2021[91], para tal momento ya había transcurrido 8
meses y 7 días desde la última actuación de Colpensiones. Dicho término constituye
un plazo prudente y razonable para el ejercicio del derecho de acción, en
atención a las condiciones especiales del accionante que permiten flexibilizar
el requisito de inmediatez. Ello es así, porque el actor es un sujeto de
especial protección constitucional, pues al momento de la interposición del
amparo tenía 72 años y, hoy en día, vive en una situación de vulnerabilidad, (i)
al carecer de recursos económicos; y (ii) padecer múltiples afectaciones en
salud (entre otras, se constata que tiene EPOC, cardiopatía, escoliosis
dorsolumbar, espondiloartrosis L4-L5 y L5-S e hipertensión arterial)[92].
 
68.           
Examen del
requisito de inmediatez en el caso del accionante Rito Hernández Rivera. La última actuación de la entidad frente
al demandante se sitúa el 21 de mayo de 2020, fecha en la cual Colpensiones
expidió la Resolución DPE 8215, que confirmó la Resolución SUB 60948 del 2 de
marzo del año en cita, mediante la cual se negó la solicitud de reintegro
pensional[93]. Si el amparo se presentó el 4 de mayo de
2021[94], ello significa que transcurrió un plazo de
11 meses y 17 días desde la última actuación. Al igual que ocurre frente al
señor Efrén Ciro León Rincón, las condiciones especiales del actor ameritan
flexibilizar el requisito de inmediatez, por lo cual se estima que el plazo
para acudir al mecanismo de amparo resulta razonable. Ello, teniendo en cuenta que
el accionante es un sujeto de especial protección constitucional, ya que al
momento de la interposición del amparo tenía 75 años y, hoy en día, se
encuentra en una situación de vulnerabilidad por carecer de recursos económicos
y padecer afectaciones de salud. Sobre esto último, cabe resaltar que el actor ha
sido diagnosticado con hipertensión, junto con astigmatismo y presbicia[95]. Frente a
la primera de las enfermedades en cita, cabe señalar que se trata del principal
factor de riesgo de muerte y enfermedad en todo el mundo y, en particular, en
el caso de los adultos mayores, es la causa primordial de infartos de miocardio
y accidentes cerebrovasculares, entre otros[96]. 
 
69.           
Examen del
requisito de inmediatez en el caso de la accionante Mercedes Siachoque Quiñonez. En este caso, la última actuación de
Colpensiones fue la expedición de la Resolución DPE 5096 del 31 de marzo de
2020, mediante la cual se
confirmó la Resolución SUB
39007 del 11 de febrero del año en cita, que negó la solicitud de reintegro
pensional[97]. Si el amparo se
presentó el 22 de abril de 2021[98], ello significa que transcurrió 1 año y 22
días desde la última actuación de la entidad. Este término resulta razonable
dada la situación particular de la actora, que justifica flexibilizar el
requisito de inmediatez. En efecto, la accionante tiene la condición de sujeto
de especial protección constitucional, pues al momento de la interposición del
amparo tenía 72 años y, hoy en día, se halla en una situación de vulnerabilidad
por carecer de recursos económicos y padecer afectaciones de salud (como
antecedentes patológicos más recientes se encuentran pólipo en el colon, apnea
del sueño, gastritis, dislipidemia e hipotiroidismo[99]). 
 
70.       
En conclusión, si bien
en los tres casos el tiempo transcurrido para el ejercicio del derecho de acción pareciera
en principio extenso, la tardanza no se aparta de la flexibilidad con que debe
valorarse la inmediatez cuando de por medio se hallan sujetos de especial
protección constitucional, tanto por su edad como por sus condiciones
económicas y de salud. Por lo demás, la discusión que se propone no tiene la
capacidad de afectar derechos de terceras personas, ya que se circunscribe a la
reivindicación de la pensión de vejez, y tampoco afecta otros valores o
principios como la cosa juzgada o la seguridad jurídica, en tanto que la
reclamación de esta última se puede promover en cualquier tiempo[100].  
 
71.       
Subsidiariedad. De conformidad con los artículos 86 de la Constitución y 6 del
Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela es (i) improcedente si existe un
mecanismo de defensa judicial idóneo y eficaz para resolver el problema
jurídico sometido a decisión y no existe el riesgo de que opere un perjuicio
irremediable respecto de los derechos alegados[101]. Conforme a esta regla: (ii) el amparo
es procedente de forma definitiva, si no existen medios judiciales
de protección que sean idóneos y eficaces para resolver el asunto sometido a
consideración del juez; y, por el contrario, es (iii) procedente de manera
transitoria, en el caso en que la persona disponga de dichos medios, pero
exista la posibilidad de que se configure un perjuicio irremediable[102].
 
72.       
Un mecanismo judicial
es idóneo si es materialmente apto para resolver el problema jurídico
planteado y producir el efecto protector de los derechos fundamentales[103]. Por su parte, es eficaz, cuando
permite brindar una protección oportuna a los derechos amenazados o vulnerados[104]. Lo
anterior implica que el juez constitucional no puede valorar la idoneidad y la
eficacia del otro medio de defensa judicial en abstracto. Por el contrario,
debe determinar si, de acuerdo con las condiciones particulares del accionante
y los hechos y circunstancias que rodean el caso, dicho medio le permite
ejercer la defensa de los derechos que estima vulnerados de manera oportuna e
integral.
 
73.       
En los casos bajo
examen, todos los accionantes reclaman la protección del derecho
de petición y exponen su inconformidad por la falta de respuesta a
las solicitudes de corrección de historia laboral y de reintegro pensional
presentadas ante Colpensiones. Frente a esta pretensión y en el ámbito del
derecho invocado, tal y como ha sido señalado por la jurisprudencia reiterada
de la Corte, la acción de tutela constituye el mecanismo de defensa judicial
idóneo y eficaz para lograr su protección[105]. 
 
74.       
Por otra parte, en
cuanto al resto de inconformidades vinculadas con la revocatoria de la pensión de vejez, la supuesta eliminación de unos tiempos de servicio legalmente
convalidados en la historia laboral y la presunta falta de pronunciamiento sobre unos descargos y declaraciones
rendidos ante la entidad relacionados con la historia laboral[106], podría
pensarse que se trata de pretensiones susceptibles de ser ventiladas ante la Jurisdicción
de lo Contencioso Administrativo, mediante el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho. Sin embargo, la Sala estima que, en todos los casos objeto de
análisis, la acción de tutela resulta procedente como mecanismo
transitorio, siempre que se constate la violación de los derechos
alegados y en aras de evitar un perjuicio irremediable, con fundamento en las razones
que se señalan a continuación.
 
75.       
 En
primer lugar, los accionantes son sujetos de especial protección constitucional
por razón de su edad y se encuentran en una situación de debilidad manifiesta debido
a sus quebrantos de salud y a su precaria situación económica. Frente al estado
de salud cabe señalar que, de acuerdo con las pruebas obrantes en el expediente,
se constata que (i) la señora Mercedes Siachoque Quiñonez tiene como
antecedentes patológicos más recientes (del 28 de julio de 2020): pólipo en el
colon, apnea del sueño, gastritis, dislipidemia e hipotiroidismo; (ii) el señor
Rito Hernández Rivera fue diagnosticado con astigmatismo y presbicia el
12 de junio de 2019 y en aquella oportunidad se incluyó en los datos de la
atención la hipertensión como enfermedad de adulto y (iii) el señor Efrén
Ciro León Rincón presenta, de acuerdo con una orden de procedimientos del 9
de marzo de 2021: hipertensión
arterial, dislipidemia, cardiopatía chagásica, RCV (riesgo cardiovascular) por
Framingham, párkinson y espondiloartrosis L4-L5 y L5.
 
76.       
En
general, en lo que atañe a la precaria situación económica, los accionantes manifiestan
que sufren una afectación a sus derechos al mínimo vital y seguridad social,
pues a raíz de la revocatoria
de su pensión, no tienen ninguna fuente de ingresos y viven de la caridad de los
miembros de su familia[107]. A lo anterior se suma que dos de los
demandantes (los señores Rito Hernández Rivera y Efrén Ciro León
Rincón) tienen a cargo a su esposa. Conviene precisar que los actores manifiestan
estar afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud bajo el régimen
contributivo (el señor Rito Hernández precisa que está vinculado como
beneficiario), lo cual, si bien podría sugerir la existencia de ingresos o
rentas para sufragar los costos de dicha afiliación, lo cierto es que, al
parecer, y como los accionantes lo alegan, tales sumas están siendo asumidas
por sus familias, ya que no se constata una información concreta sobre la
presencia de bienes o de cuentas bancarias, con ocasión de los procesos de
cobro coactivo que fueron iniciados en su contra[108]. 
 
77.       
En
segundo lugar, si bien existe la posibilidad de solicitar medidas cautelares ante
la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo[109], lo cierto es que la duración aproximada
de un proceso de nulidad y restablecimiento del derecho que involucre
pretensiones de carácter laboral es de 270 días en primera instancia[110]. En este sentido,
someter a los accionantes al trámite de dicho proceso podría conducir a que se
empeore su situación económica y de salud previamente expuesta, máxime si todos
ellos superan la edad de 70 años. 
 
78.       
En
consecuencia, la Sala concluye que en atención a las circunstancias expuestas resulta
desproporcionado someter a los accionantes a acudir ante la Jurisdicción de lo
Contencioso Administrativo y, en esa medida,  se encuentran acreditados los
elementos de certeza, inminencia, urgencia e impostergabilidad que justifican
un amparo de carácter transitorio, por la presunta ocurrencia de un perjuicio
irremediable, siempre que se constate la violación alegada respecto a la
revocatoria del derecho a la pensión, la supuesta eliminación de unos tiempos de
servicio legalmente convalidados en la historia laboral y la presunta falta de pronunciamiento sobre unos descargos y declaraciones
rendidos ante la entidad relacionados con la historia laboral.
 
79.       
En
línea con lo expuesto, y siguiendo un esquema argumentativo similar al
realizado en esta oportunidad, cabe señalar que en otras oportunidades esta
corporación ha admitido la procedencia de la acción de tutela contra actos
administrativos que revocan pensiones, en atención a las condiciones especiales
de los accionantes. Así, entre otras, pueden citarse las sentencias T-687 de
2016[111], T-479 de 2017[112], SU-182 de 2019[113] y T-188 de 2021[114].
 
80.       
En
síntesis, la Sala concluye que las acciones de tutela cumplen con todos los
requisitos de procedencia y, por ende, se procederá con su estudio de fondo. 
 
C.         
PLANTEAMIENTO
DEL PROBLEMA JURÍDICO, MÉTODO Y ESTRUCUTRA DE LA DECISIÓN
 
81.           
En esta oportunidad,
le corresponde a la Sala Tercera de Revisión dar respuesta a los siguientes
problemas jurídicos: (i) ¿desconoce
Colpensiones el derecho de petición cuando no se pronuncia de fondo frente a
unas solicitudes de corrección de la historia laboral y de reintegro pensional?;
(ii) ¿vulnera Colpensiones el derecho al debido proceso cuando presuntamente no
se pronuncia respecto de unas declaraciones y descargos relacionados con la
historia laboral? (iii) ¿vulnera
Colpensiones los derechos al debido
proceso, a la seguridad social en pensiones, al mínimo vital y a la vida digna
de una persona, cuando revoca unilateralmente una pensión de vejez, luego de
advertir irregularidades en su concesión, a pesar de que no exista una
sentencia condenatoria en contra del titular de la prestación?; y (iv) ¿vulnera
Colpensiones el derecho al habeas data, cuando presuntamente elimina de la
historia laboral unos tiempos de servicio que se consideran legalmente
convalidados?
 
82.           
Para resolver los
interrogantes planteados, esta Sala de Revisión se pronunciará sobre (a) el
contenido y alcance del derecho fundamental de petición; (b) el derecho al debido
proceso administrativo; (c) la revocatoria unilateral de actos administrativos
que reconocen derechos pensionales; y (d) el derecho al habeas data y su
relación con la seguridad social, en el ámbito de las modificaciones a la
historia laboral. Con fundamento en lo anterior, procederá a decidir el caso
concreto.
 
D.         
CONTENIDO Y
ALCANCE DEL DERECHO FUNDAMENTAL DE PETICIÓN. Reiteración de jurisprudencia
 
83.           
La Constitución
establece en el artículo 23 el derecho de petición en los siguientes términos: “Toda
persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades por
motivos de interés general o particular y a obtener pronta resolución. // El
legislador podrá reglamentar su ejercicio ante organizaciones privadas para
garantizar los derechos fundamentales”. 
 
84.           
La Ley 1755 de 2015
regula el derecho de petición, reitera el contenido de la norma superior y
agrega que (i) toda actuación que inicie cualquier persona ante las autoridades
implica el ejercicio de este derecho, sin que sea necesario invocarlo; (ii) añade
que, a través de su desenvolvimiento, se podrá solicitar el reconocimiento de
un derecho; la resolución de una situación jurídica; la prestación de un
servicio; requerir información, consultar u obtener copia de documentos;
formular consultas, quejas o reclamos; e interponer recursos; y (iii) precisa que
su impulso es gratuito y puede realizarse sin necesidad de recurrir a un
abogado. 
 
85.           
La ley señala que, por
regla general, toda petición debe resolverse dentro de los 15 días hábiles
siguientes a su recepción. Sin embargo, frente a las peticiones
sobre documentos e información el término es de 10 días y cuando se trata de
consultas a autoridades en relación con las materias a su cargo, el plazo se
aumenta a 30 días. 
 
86.           
Conviene precisar que
el artículo 5 del Decreto Legislativo 491 de 2020 amplió los términos para
resolver las peticiones que se encontraban en curso al momento de su entrada en
vigor o que se radicaran durante la vigencia de la emergencia sanitaria por
causa del Covid-19[115]. Así, salvo norma especial, (i) toda petición deberá resolverse
dentro de los 30 días hábiles siguientes a su recepción; (ii) las peticiones de
documentos y de información deberán ser resueltas dentro de los 20 días hábiles
siguientes; y (iii) las peticiones mediante las cuales se formula una consulta
a las autoridades en relación con las materias a su cargo tendrán un plazo de 35
días siguientes a su recepción.

 
87.           
La jurisprudencia constitucional
ha resaltado que el núcleo esencial de este derecho se circunscribe a la formulación de la
petición; a la pronta resolución; a la respuesta de fondo y a la
notificación de la decisión[116]. El tercero de estos
requisitos implica que la contestación debe ser (a) clara, esto
es, inteligible y de fácil comprensión; (b) precisa, lo que
significa que atienda directamente a lo pedido, sin información impertinente y
sin incurrir en fórmulas evasivas; (c) congruente, es decir, que
abarque la materia objeto de petición y sea conforme con lo solicitado; y (d) consecuente,
lo que se traduce en que no basta dar una respuesta aislada, sino que debe darse
cuenta del trámite que se ha surtido y de las razones por las cuales la
petición resulta o no procedente[117]. 
 
88.           
De
igual forma, esta corporación ha señalado que la observancia del derecho de
petición “es determinante para satisfacer, entre otros, el derecho (…) al
debido proceso” en el ámbito administrativo[118]. En efecto, un “buen número de las actuaciones en las
que deberá aplicarse el derecho al debido proceso administrativo se origina en
el ejercicio [del derecho de petición] y, además, porque en
tales casos[,] el efectivo respeto del derecho de petición dependerá,
entre otros factores, de la cumplida observancia de las reglas del debido
proceso”[119].
 
E.          
EL DEBIDO
PROCESO ADMINISTRATIVO. Reiteración de jurisprudencia[120]
 
89.    El artículo 29 de la Constitución establece que “el
debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y
administrativas.” En cuanto a su contenido, esta Corporación ha señalado
que, respecto de las actuaciones administrativas, el debido proceso “limita los poderes del Estado y
establece las garantías de protección a los derechos de los
administrados, de modo que ninguna de las actuaciones de las autoridades
públicas dependa de su propio arbitrio, sino que se encuentren sujetas siempre
a los procedimientos señalados en la ley”[121]. 
 
90.           
La sentencia SU-213 de
2021 recopiló las subreglas aplicables frente al debido proceso administrativo.
Así, dicha providencia resaltó las tres finalidades del mencionado derecho, las
cuales consisten en “(i) asegurar el
ordenado funcionamiento de la administración, (ii) garantizar la validez de sus
propias actuaciones y (iii) resguardar el derecho a la seguridad jurídica y a
la defensa de los administrados”[122]. Asimismo, destacó que dichas finalidades se
satisfacen a la luz de cuatro
componentes del debido proceso administrativo[123]: (i) el acceso a la justicia en libertad e
igualdad de condiciones; (ii) el ejercicio de la legítima defensa;
(iii) la determinación de trámites y plazos razonables y, por último,
(iv) la imparcialidad en el ejercicio de la función pública administrativa.
Así, mediante estos componentes, “se garantiza el correcto y adecuado
ejercicio de la función pública administrativa, (…) con el fin de evitar
posibles actuaciones abusivas o arbitrarias por parte de la administración a
través de la expedición de actos administrativos que resulten lesivos de
derechos o contrarios a los principios del Estado de Derecho”[124].
 
91.    De otra parte, en la citada sentencia se
indicó que el derecho a que la actuación se surta sin dilaciones injustificadas forma “parte de las
garantías del debido proceso administrativo”[125], que puede desconocerse “por
la ausencia de celeridad en una actuación”[126]. Al
respecto, se precisó que “la razonabilidad del plazo deberá
determinarse ‘en cada caso particular y ex post’, de conformidad con
cuatro criterios definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional y
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (en adelante, CorteIDH): (i) la complejidad del asunto, (ii) la
actividad procesal del interesado, (iii) la conducta de la autoridad competente
y, por último, (iv) la situación jurídica de la persona interesada”. Por último,
la sentencia de unificación refirió a la articulación del plazo razonable con
el deber de informar. Sobre el particular, se señaló que el funcionario que se encuentre en “la imposibilidad de dictar las
providencias a su cargo en los plazos previstos”[127] tiene el deber de informar las razones
que justifican el incumplimiento de los términos, poniendo de presente al
interesado: (i) las medidas utilizadas[128], (ii) las gestiones realizadas[129] y
(iii) las causas que no permitieron dictar una
decisión oportuna[130].
 
F.          
LA
REVOCATORIA DE ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE OTORGAN DERECHOS PENSIONALES.
Reiteración de jurisprudencia[131]
 
92.           
El artículo 97
de la Ley 1437 de 2011 (en adelante “CPACA”) regula la revocatoria
de actos de carácter particular y concreto, y precisa que (i) salvo las
excepciones establecidas en la ley, no podrán revocarse actos administrativos
sin el consentimiento previo, expreso y escrito del respectivo titular; y (ii)
las autoridades deberán demandar los actos que hayan ocurrido por medios
ilegales o fraudulentos. El texto de la norma en cita es el siguiente:
 
“Artículo 97. Revocación de actos de
carácter particular y concreto. Salvo las excepciones establecidas
en la ley, cuando un acto administrativo, bien sea expreso o ficto, haya creado
o modificado una situación jurídica de carácter particular y concreto o
reconocido un derecho de igual categoría, no podrá ser revocado sin el
consentimiento previo, expreso y escrito del respectivo titular. 
 
Si el titular niega su consentimiento y la
autoridad considera que el acto es contrario a la Constitución o a la ley,
deberá demandarlo ante la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo. 
 
Si la Administración considera que el acto
ocurrió por medios ilegales o fraudulentos lo demandará sin acudir al
procedimiento previo de conciliación y solicitará al juez su suspensión
provisional. 
 
Parágrafo. En el trámite de la
revocación directa se garantizarán los derechos de audiencia y defensa”.
 
93.           
Una de las
excepciones a la prohibición de revocación unilateral de actos administrativos
se encuentra en la Ley 797 de 2003 (por la cual se reforman algunas disposiciones
del sistema general de pensiones previsto en la Ley 100 de 1993). El
artículo 19 de dicha ley establece que, en caso de comprobarse el
incumplimiento de los requisitos para el otorgamiento y pago de prestaciones
económicas o que el reconocimiento se hizo con base en documentación falsa, el
funcionario debe revocar de forma directa el acto administrativo, aun sin el
consentimiento del particular y compulsar copias a las autoridades competentes.
Señala la norma:
 
“Artículo 19.
Revocatoria de pensiones reconocidas irregularmente. Los
representantes legales de las instituciones de Seguridad Social o quienes
respondan por el pago o hayan reconocido o reconozcan prestaciones económicas,
deberán verificar de oficio el cumplimiento de los requisitos para la
adquisición del derecho y la legalidad de los documentos que sirvieron de
soporte para obtener el reconocimiento y pago de la suma o prestación fija o
periódica a cargo del tesoro público, cuando quiera que exista motivos en razón
de los cuales pueda suponer que se reconoció indebidamente una pensión o una
prestación económica. En caso de comprobar el incumplimiento de los
requisitos o que el reconocimiento se hizo con base en documentación falsa,
debe el funcionario proceder a la revocatoria directa del acto administrativo
aun sin el consentimiento del particular y compulsar copias a las autoridades
competentes” (subrayado fuera de texto).
 
94.           
En la sentencia C-835 de 2003, la Corte declaró la exequibilidad de esta
norma, “en el entendido que el incumplimiento de los requisitos o que el
reconocimiento se hizo con base en documentación falsa, se refiere siempre a
conductas que estén tipificadas como delito por la ley penal”.
 
95.           
Dicho condicionamiento se fundamentó en los siguientes lineamientos: (i)
la verificación oficiosa del cumplimiento de los requisitos pensionales es un
deber y tiene límites, ya que “la Administración no puede a cada rato estar
revisando lo que ya revisó, derivando en un cuestionamiento recurrente sobre
los mismos motivos y causas, que a más de no consultar el sentido y alcance del
artículo 19, raya [con] el desconocimiento del non bis in ídem”[132]; (ii) dicha verificación no se activa ante
cualquier sospecha, sino que debe tratarse de unos “motivos reales,
objetivos, trascendentes, y desde luego, verificables”[133]; (iii) no se
puede tratar de cualquier incumplimiento de requisitos (como ocurre con los errores
de forma o inconsistencias por desactualización de la información interna de
las entidades correspondientes) y, además “ni la Administración ni los
particulares pueden extenderle a los titulares de la pensiones o prestaciones
económicas los efectos de su propia incuria” [134]; (iv) el incumplimiento
de los requisitos debe estar tipificado como delito y “basta con la
tipificación de la conducta (…), para que la administración pueda revocar,
aunque no se den los otros elementos de la responsabilidad penal”[135]; y (v) la revocatoria
directa debe sujetarse a una investigación previa con apego a las reglas
básicas del debido proceso[136].
 
96.           
Con posterioridad a esta sentencia, Colpensiones profirió la Resolución
555 de 2015, mediante la cual se definió en un inicio el procedimiento
administrativo para la revocatoria directa de resoluciones que reconocen de
manera irregular pensiones. Este acto señalaba, entre otras, que (i) la
investigación administrativa debía estar soportada en motivos reales, objetivos
y trascendentales[137]; (ii) se le
tenía que comunicar al afiliado el inicio de la investigación, con traslado de
las pruebas que sirvieron de fundamento para su apertura, y otorgándole el plazo
de 15 días para pedir, aportar y controvertir los elementos de juicio y,
además, para presentar por escrito las explicaciones o justificaciones que
estimara necesarias[138].
 
97.           
Luego
de la sentencia C-835 de 2003, se presentaron dos posturas en la jurisprudencia
constitucional[139]. La primera adoptaba una visión más restringida
frente a la revocatoria unilateral de pensiones y exigía un estándar de prueba
alto de la irregularidad, la cual debía constituir un delito y ser atribuible
al titular de la prestación (se destacan las sentencias T-652 de 2010, T-455 de
2013, T-599 de 2014 y T-058 de 2017)[140]. La segunda postura, si bien refería una exigencia probatoria alta a las
administradoras de pensiones, no exigía que el beneficiario de la pensión fuese
quien hubiera causado la irregularidad y, además, reprochaba que éste pudiera
beneficiarse de actos ilegales (se resaltan las sentencias SU-240 de 2015,
T-687 de 2016 y T-479 de 2017)[141]. Respecto a esta segunda postura, cabe resaltar que en dos de las
sentencias referenciadas (T-687 de 2016 y T-479 de 2016), la Corte avaló la
revocatoria unilateral de pensiones por parte de Colpensiones, con fundamento
en investigaciones administrativas internas que habían advertido
irregularidades en su concesión, aunque ellas no eran atribuibles al titular de
la prestación. 
 
98.           
Con
la sentencia SU-182 de 2019, la Sala Plena de la Corte unificó la jurisprudencia
en relación con la figura de la revocatoria directa para asuntos pensionales
relacionados con fraude. En esta oportunidad, se estudió una acción de tutela contra
Colpensiones, en la cual el actor alegaba la violación de sus derechos a la
seguridad social, mínimo vital, habeas data y debido proceso, por cuanto
la citada entidad había revocado de forma unilateral la resolución que le reconoció
su pensión de vejez, luego de advertir irregularidades en su concesión. La
Corte precisó el alcance del artículo 19 de la Ley 797 de 2003, perfiló los
criterios señalados en la sentencia C-835 de ese año, y estableció las
siguientes reglas:

“(i) Solo son dignos de
protección aquellos derechos que han sido adquiridos con justo título.
Según dispone el artículo 58 de la Carta Política, la protección de los
derechos adquiridos implica que su obtención se dio ‘con arreglo a las leyes
vigentes’. Los derechos que se obtienen irregularmente no pueden aspirar a la
misma protección e inmutabilidad de la que gozan los derechos obtenidos con
apego a la ley.
 
        (ii)
La verificación oficiosa del cumplimiento de los requisitos pensionales es
un deber. Las administradoras de pensiones o quienes
respondan por el pago o hayan reconocido o reconozcan prestaciones económicas,
no solo están facultadas, sino que es su deber verificar de oficio, el
cumplimiento de los requisitos para la adquisición de un derecho prestacional.
Sin embargo, mientras no surjan nuevos motivos o causas fundadas de duda, no
puede la administración reabrir periódicamente investigaciones que afecten
derechos adquiridos, y propicien escenarios injustificados de inseguridad
jurídica.
 
(iii) Solo motivos reales, objetivos,
trascendentes, y verificables, que pudieran enmarcarse en un comportamiento
criminal justifican la revocatoria, sin el consentimiento del afectado. Con
este criterio, la jurisprudencia busca evitar que el ciudadano quede al
arbitrio de la administración. La simple sospecha, inconsistencias menores en
el cumplimiento de los requisitos, o debates jurídicos alrededor de una norma,
no habilitan el mecanismo de la revocatoria unilateral. Estos motivos deben ser
lo suficientemente graves como para que pudieran enmarcarse en una conducta
penal.
 
(iv) No es necesario aportar una
sentencia penal para desvirtuar la buena fe del beneficiario de la pensión.
Los supuestos que trae el artículo 19 de la Ley 797 de 2003 deben entenderse
como el resultado de conductas u omisiones especialmente graves, al punto que
pudieran enmarcarse en algún tipo penal; y no simplemente tratarse de
discrepancias jurídicas, o inconsistencias menores en el cumplimiento de los
requisitos. Esto supone un estándar alto de prueba a cargo de la
administración, pero no implica una suerte de prejudicialidad, que restrinja la
actuación de la administración a la espera que se produzca una sentencia penal
condenatoria.
 
(v) Tampoco hace falta que el afiliado
sea el que haya concertado o inducido en error a la administración, pues el
ordenamiento jurídico sanciona a quién se aprovecha de estos escenarios. El
cumplimiento de las normas es un presupuesto básico del Estado social y
democrático de derecho. Actuar con rectitud y honestidad es una exigencia que
se deriva del principio general de la buena fe y que permite crear un ambiente
de confianza mutuo, imprescindible para el buen funcionamiento del sistema
pensional. El orden constitucional no protege la posición de quien pretende
aprovecharse del error o infortunio ajeno para obtener un beneficio particular.
 
(vi) Sujeción al debido proceso. La
administración o autoridad competente no puede suspender un derecho pensional,
sin antes haber agotado un debido proceso que garantice al afectado su defensa.
En este proceso, la carga de la prueba recae sobre la administración a quien
corresponde desvirtuar la presunción de buena fe que cobija al pensionado.
Durante el mismo, debe prestarse especial atención a los principios de la
necesidad de la prueba, de la publicidad y la contradicción. Frente a una ‘censura
fundada’ de la administración, la carga de la prueba se traslada al
afiliado.
 
(vii)   El derecho
fundamental al habeas data y la prueba supletiva de la historia laboral.
Tanto el empleador como las administradoras de pensiones son las
principales responsables de velar por la correcta expedición y custodia de los
certificados que den cuenta fielmente de la trayectoria laboral de una persona.
Pero, teniendo en cuenta que aún subsisten fallas en el manejo de la
información, las administradoras de pensiones no pueden, sin más, modificar la
historia laboral de un afiliado, salvo que cuenten con una ‘justificación bien
razonada’ y sujeta a un debido proceso. El afiliado, por su parte, está en el
derecho de controvertir el dictamen de la administración, y para ello podrá
hacer uso de los medios supletivos de prueba a su alcance. El análisis del
nivel de certeza que ofrecen estos medios alternos deberá hacerse caso a caso,
y teniendo en cuenta, también, que la tutela no es el escenario para adelantar
un examen probatorio a fondo, ni reemplaza la competencia del juez ordinario,
quien tiene la palabra definitiva.
 
(viii)  El procedimiento
administrativo de revocatoria no debe entenderse como un escenario puramente
adversarial. Ateniendo las fallas históricas en el manejo de la
información laboral, y considerando que el trabajador es la parte débil del
sistema, las administradoras de pensiones no pueden asumir el procedimiento de
revocatoria como una instancia meramente adversarial. Están obligadas a
utilizar sus competencias de investigación e inspección, incluso de oficio,
para corroborar o desestimar los argumentos y pruebas que ponga de presente el
trabajador. En caso de que el afiliado allegue algún medio de prueba que
soporte razonablemente su versión, no se podrá revocar su derecho, hasta tanto
la administración agote los medios a su alcance para verificar las pruebas e
intentar aproximarse a la realidad fáctica de lo sucedido.
 
(ix)   Efectos de la
revocatoria. La revocatoria directa solo tiene efectos hacia el futuro (ex
nunc). La administración no puede recuperar los dineros que haya girado en una
maniobra fraudulenta a través de este mecanismo, sino que debe acudir al juez
administrativo, quién sí es competente para retrotraer todas las consecuencias
que ocasionó un acto administrativo contrario a derecho.
 
(x)  Alcance de la revocatoria y
recurso judicial. La revocatoria unilateral es un mecanismo de control
excepcional promovido por la propia administración. Esta no resuelve
definitivamente sobre la legalidad de un acto administrativo, ni tiene la
competencia para expulsar del ordenamiento un acto pensional y retrotraer sus
efectos. Tanto la administración como los particulares podrán acudir ante el
juez competente para resolver de forma definitiva las diferencias que surjan en
torno a un reconocimiento pensional”.
 
99.           
Al analizar el
caso concreto, la Sala encontró que los derechos del actor no fueron vulnerados
con la revocatoria unilateral que adelantó Colpensiones, puesto que la entidad “realizó una investigación
administrativa especial, con sujeción al debido proceso, a través de la cual
probó con suficiencia, la adición irregular de semanas a su historia laboral,
sin que mediara ningún soporte (…)”[142]. Asimismo, precisó que la revocatoria
no constituye ningún tipo de prejuzgamiento sobre el accionar del actor, pues
no se analizan los elementos de la responsabilidad penal. En este sentido, la
Corte negó el amparo solicitado y dejó
en firme la resolución que había revocado la pensión del actor, salvo respecto
de la orden de reintegrar los recursos girados a título de mesadas,
retroactivos y aportes[143].
 
100.       Con posterioridad
a esta sentencia[144], Colpensiones
expidió la Resolución 016 de 2020, mediante la cual derogó la citada Resolución
555 de 2015. En este nuevo acto se ajustó el procedimiento establecido para la
revocatoria directa cuando se deriva de maniobras fraudulentas, en atención a
lo dispuesto en la sentencia SU-182 de 2019. En concreto, se dispone que le
corresponde a la Gerencia de Prevención del Fraude iniciar las averiguaciones
previas con el fin de establecer si existen motivos reales, objetivos,
trascendentales y verificables que permitan adelantar una investigación
administrativa especial (art. 1).
 
101.       Asimismo, se señala
que cuando de la verificación preliminar resulten tales motivos y ellos hayan
sido determinantes para reconocer prestaciones económicas con fundamento en
conductas que puedan tipificarse en la ley penal, se iniciará una investigación
administrativa especial que garantice los derechos de defensa y contradicción
(art. 4). 
 
102.       La Resolución
regula el procedimiento de la investigación administrativa especial, así: (i)
el inicio se realiza mediante auto de apertura en el cual se le concede al
investigado un término de 15 días hábiles para que ejerza su defensa (art. 5);
(ii) las pruebas pueden ser decretadas a petición de parte o de oficio cuando
sean pertinentes, conducentes y útiles para la verificación de los hechos
objeto de investigación (art. 9). Una vez vencido el período probatorio, (iii) la
Gerencia de Prevención del Fraude cuenta con un término de 30 días hábiles para
proceder al archivo de la investigación (cuando no pueda determinarse la
existencia de conductas tipificadas en la ley penal en el reconocimiento de una
prestación económica) o continuará con el proceso (cuando se determine
que para el reconocimiento de la prestación existió una práctica fraudulenta
que pudiera enmarcarse en un tipo penal) (art. 10).
 
103.      
La Dirección de Prestaciones Económicas o la Subdirección de
Determinación de Derechos, según corresponda, avocará conocimiento de los
expedientes remitidos por las áreas que adoptaron las medidas correctivas y
determinará, de acuerdo con su competencia, la procedencia o no de la
revocatoria directa de los actos administrativos que reconocieron prestaciones
económicas de forma irregular (art. 14). Asimismo, señalará los mínimos que
debe contener dicha decisión[145] (art. 15) y los
recursos que proceden en su contra (art. 16).
 
104.       Finalmente, la
Resolución indica que, para la recuperación de los dineros girados por concepto
de prestaciones económicas irregulares, la Dirección de Procesos Judiciales
evaluará y adelantará las acciones judiciales o diligencias extrajudiciales
correspondientes, en orden a obtener el restablecimiento o el resarcimiento del
daño patrimonial generado por conductas tipificadas como delito en la ley penal
(art. 19). Asimismo, dispone que se remitirá copia del acto administrativo que
revocó la prestación económica a la Gerencia de Prevención del Fraude para que
proceda, entre otras, a remitir los hallazgos evidenciados a los órganos de
control internos o externos y/o autoridades competentes, para el ejercicio de
las acciones penales, disciplinarias y/o fiscales a que hubiere lugar (art.
22).
 
105.       En suma, puede
concluirse que, por regla general, la revocatoria de actos administrativos
requiere del consentimiento del respectivo titular, salvo las excepciones
establecidas en la ley. Una de ellas está prevista en el artículo 19 de la Ley
797 de 2003 que establece el deber de revocar actos administrativos en materia
pensional sin el consentimiento del particular, en caso de comprobarse el
incumplimiento de los requisitos para el otorgamiento y pago de prestaciones
económicas o que el reconocimiento se hizo con base en documentación falsa. La
Corte ha precisado el alcance de dicha norma en su jurisprudencia, en especial,
se reitera en este pronunciamiento lo dispuesto en las sentencias C-835 de 2003
y SU-182 de 2019, y ha señalado unas reglas específicas frente a la revocatoria
directa en asuntos pensionales, resaltando, entre otras, la obligación de
sujetarse a una investigación previa con apego a las reglas básicas del debido
proceso y fundada en motivos reales, objetivos, trascendentes y verificables. Por
lo demás, Colpensiones ha proferido las Resoluciones 555 de 2015 y 016 de 2020,
para definir y regular el procedimiento administrativo de revocatoria directa
de actos administrativos que reconocen prestaciones económicas fruto de
maniobras fraudulentas, cuyo alcance fue descrito con anterioridad en esta
providencia. 
 
G.         
EL
DERECHO AL HABEAS DATA Y SU RELACIÓN CON LA SEGURIDAD SOCIAL, EN EL
ÁMBITO DE LOS CAMBIOS A LA HISTORIA LABORAL. Reiteración de jurisprudencia[146]
 
106.       El artículo 15 de la Constitución
establece el derecho al habeas data como la garantía que se otorga a
todas las personas para “conocer, actualizar y rectificar las informaciones que se hayan
recogido sobre ellas en bancos de datos y en archivos de entidades públicas y
privadas”. Este
derecho ha sido objeto de regulación, entre otras, mediante las Leyes 1266 de
2008 y 1581 de 2012. 
 
107.       Según la jurisprudencia de la
Corte, el derecho al habeas data tiene una doble connotación[147]: (i) como derecho autónomo (por el
cual el titular de la información tiene la posibilidad de conocer los datos que
sobre él reposan en las bases o archivos de entidades públicas o privadas; así
como exigir a quien las administra, la actualización, rectificación,
autorización, inclusión y exclusión de la información recolectada); y (ii) como
garantía de otros derechos (en la medida en que excluye su violación o permite
el amparo frente a su desconocimiento, con sujeción a las reglas y principios que
rigen administración de datos). Esto ocurre, por ejemplo, frente al derecho al
buen nombre (cuando se emplea para rectificar el tratamiento de información
falsa[148]); o respecto del
derecho a la seguridad social (cuando se emplea para incluir información
personal necesaria para la prestación de los servicios de salud y de las
prestaciones propias de la seguridad social[149]).
 
108.       Esta corporación también ha
resaltado que entre el derecho al habeas data y la seguridad social existe
una relación estrecha, en tanto el reconocimiento pensional implica la evaluación
de requisitos y condiciones que se examinan a partir de piezas documentales
tanto públicas como privadas, sin las cuales el derecho pensional queda en la
incertidumbre. Por lo demás, ha precisado que el derecho al habeas data supone,
a su vez, la obligación correlativa de las entidades, tanto públicas como
privadas, de responder de buena fe y de manera adecuada a las solicitudes de
acceso, custodia y corrección de la información[150]. 
 
109.       En relación
con la historia laboral, la Corte ha señalado que dicho documento
contiene información relevante relacionada con la trayectoria personal y
profesional del afiliado en el ámbito del ejercicio del derecho al trabajo,
incluyendo los datos sobre el pago de aportes realizados al sistema de
pensiones, y constituye, por esa razón, un medio de prueba único en materia
laboral[151] y una herramienta esencial para acceder al goce efectivo de las
prestaciones sociales en cabeza de quien ha cotizado[152], por lo que se trata de
un documento que puede generar expectativas legítimas a los afiliados[153].
 
110.       Por otro lado, la jurisprudencia
de esta corporación ha señalado que las administradoras de pensiones no pueden
modificar los reportes de la trayectoria laboral sin justificación. En la
sentencia T-208 de 2012, la Corte estudió una acción de tutela en la que se
solicitaba al ISS el reconocimiento de una pensión de vejez. Este tribunal
encontró que la entidad desconoció el principio de buena fe e irrespetó el acto
propio, al reconocer menos semanas cotizadas que las certificadas en la
historia laboral de la accionante[154]. En este sentido, indicó que las certificaciones que haga la
entidad sobre las semanas cotizadas en pensiones la vinculan, en principio, por
haber creado una expectativa en el receptor de la información, de suerte que  “al resolver las
solicitudes de pensión en un momento posterior ha de tener en cuenta la
información que allí quedó consignada, teniendo el deber de no retractarse de
las semanas cotizadas que ya había reconocido, salvo que encuentre una
justificación bien razonada para proceder de manera contraria”.
 
111.       En la sentencia T-722 de 2012, la
Corte señaló que el ISS desconoció el principio de respeto por el acto propio,
al expedir actos administrativos con datos contradictorios respecto de la
cantidad de semanas cotizadas, generando con ello el desconocimiento del
derecho de la actora a percibir una pensión de vejez. Así, resaltó que la
entidad debe contar con sistemas de información confiables y seguros, lo cual
implica que “la información contenida en sus bases de datos no sea
modificada de manera caprichosa, esto es, sin razones de hecho y de derecho y sin
las formalidades que la ley exige para ello”.
 
112.      
En la
sentencia T-343 de 2014, la Corte conoció de un caso en el cual Colpensiones
negó el reconocimiento de la prestación pensional solicitada por el actor,
debido a que de manera sorpresiva y sin mediar justificación, se modificó
la historia laboral del afiliado, eliminado un período de cotizaciones. Para
este tribunal, la citada entidad “lesionó la confianza del actor respecto de
la veracidad de la información que ha proporcionado de su historia laboral. Por
lo tanto, la entidad accionada defraudó las expectativas del accionante”,
más aún cuando cumplía los requisitos previstos en la ley para acceder a la
pensión de vejez. 
 
113.      
En la
sentencia T-463 de 2016, la Corte conoció una acción de tutela presentada
contra providencias judiciales frente a las cuales la actora estimaba que no
habían efectuado una debida valoración probatoria de la historia laboral. El
debate del caso se ubicaba en un escenario en el cual la actora aseguraba
que había cotizado 1052.14 semanas, siguiendo un reporte del ISS; mientras que Colpensiones
aseguraba que en sus bases de datos solo había registro de 340.46.
 
114.      
En dicha
oportunidad, la Corte resaltó, entre otras, que las administradoras de
pensiones son las principales responsables de la custodia de la información, y
de la certeza y exactitud de su contenido. Por otra parte, aclaró que la
alteración de los datos, de forma intempestiva, sin explicación razonable y sin
ajuste a los requerimientos legales compromete el derecho al habeas data.
Finalmente, resaltó que una vez una persona obtiene una certificación
sobre su situación jurídica crea una expectativa que, de ser modificada, sin
los debidos soportes para ello, puede comprometer derechos fundamentales. En el caso concreto, la Corte encontró
que la autoridad accionada, a pesar de que existían dos historias laborales,
tan solo dejo de lado una de ellas, siendo que le correspondía explicar la
incompatibilidad entre dichas historias[155].
 
115.      
Más adelante,
en la sentencia T-379 de 2017, esta corporación ordenó a Colpensiones el
reconocimiento y pago de una pensión cuya historia laboral presentaba
inconsistencias en periodos efectivamente cotizados. En aquella oportunidad, este
tribunal, entre otras, señaló que (i) las administradoras deben velar por la
salvaguarda de los datos que manejan usando todas las herramientas tecnológicas,
legales y humanas para garantizar que la información ahí plasmada corresponda
con la realidad. En caso de inconsistencia, (ii) es la entidad la que debe
asegurar la corrección de los datos, al ser quien guarda su custodia,
atendiendo al deber de buena fe y con el respeto del debido proceso. Los
afiliados de las administradoras (iii) pueden hacer ejercicio del derecho
al habeas data y, en esa medida, tienen la posibilidad de
solicitar la enmienda y actualización de la información que reposa en la
historia laboral.
 
116.       Al estudiar el
caso concreto, la Corte encontró que la administradora de pensiones incumplió
sus obligaciones legales, pues la historia laboral registraba inconsistencias.
Asimismo, recordó que, en virtud del principio de buena fe, esas entidades
deben proferir reportes que concuerden con la realidad y respetar aquellos que
hayan sido proferidos con anterioridad. Además, precisó que toda revisión que
se haga de los datos previamente suministrados, “debe ser informada al
afiliado con el fin de respetar el debido proceso y garantizar que éste pueda
intervenir en la actualización o corrección de su historia laboral”.
 
117.       Finalmente, en las sentencias
SU-182 de 2019 y T-247 de 2021, la Corte resaltó que las administradoras de pensiones pueden modificar la
historia laboral de los afiliados cuando exista una justificación suficiente
para introducir dichos cambios, la cual debe ser comunicada al afectado, para
que éste pueda ejercer su derecho de defensa respecto de la actuación de la
entidad. Por tal motivo, en la última de las providencias en cita, este
tribunal encontró que Colpensiones había vulnerado el derecho al habeas data
del accionante, al modificar unilateralmente su historia laboral, sin el
cumplimiento de los trámites previstos en la ley y la jurisprudencia para el
efecto[156]. 
 
H.                   
SOLUCIÓN AL
CASO CONCRETO
 
118.           
Primer problema jurídico: presunta vulneración del derecho de
petición de los accionantes, en relación con las solicitudes de corrección de
historia laboral y de reintegro pensional.
 
119.           
Expediente
T-8.304.614 (accionante: Mercedes Siachoque Quiñonez). (i) Solicitud
de corrección de historia laboral. La accionante manifestó en el escrito de
tutela que había presentado ante Colpensiones una solicitud de corrección de
historia laboral, sin obtener respuesta alguna. Sin embargo, no especificó la
fecha del requerimiento y tampoco aportó una prueba de este. En sede de
revisión, se le solicitó adjuntar copia de la petición y tampoco fue allegada.
En esta misma instancia, Colpensiones señaló que la Dirección de Historia Laboral manifestó
no tener registro de una solicitud de corrección de historia laboral por parte
de la demandante. En consecuencia, ante la ausencia de evidencia sobre la
petición, no es posible acreditar la vulneración de este derecho.  
 
120.      
(ii) Solicitud de reintegro pensional. La accionante manifiesta
que presentó el 30 de
octubre de 2019 y el 16 de octubre de 2020 una solicitud de reintegro pensional
ante Colpensiones, sin obtener una respuesta de fondo. En la primera petición,
la accionante indica, entre otras, que la entidad no presentó demanda
contenciosa para anular el acto administrativo de reconocimiento pensional y
que ella se considera un tercero adquirente de buena fe[157]. Estima que Colpensiones debe
reintegrarle la pensión que ordenó revocar y, en consecuencia, solicita que se
le active en nómina de pensionados y que, si no hay lugar a la activación en
dicha nómina, se emita el acto donde se ordene nuevamente la reactivación con
sus respectivos retroactivos.
 
121.      
La Sala
observa que mediante la Resolución SUB 39007 del 11 de febrero de 2020, la
entidad dio respuesta de fondo a esta solicitud. En la citada resolución
Colpensiones niega el reconocimiento y pago de la pensión de vejez solicitada,
para lo cual hace relación de la investigación administrativa especial No.
292-2017 e indica que la entidad cumplió con los requisitos exigidos en la
sentencia SU-182 de 2019, por lo cual procedió a revocar el acto administrativo
que otorgó la pensión a la actora[158]. Frente a la revocatoria de la
Resolución GNR 45236 del 11 de febrero de 2016, precisa que “en el acto
señalado se reconoce la prestación con base en 1001 semanas y al adelantar las
investigaciones correspondiente(sic) y ajustar la Historia Laboral de la
asegurada, hoy solo cuenta con 888 semanas, lo que indica que los hechos
fácticos que se motivaron en dicho acto desaparecieron, generando así la
pérdida al derecho prestacional”. Finalmente, se indica que la
accionante no logró acreditar los requisitos mínimos de semanas cotizadas[159], por lo cual debe negarse la
prestación solicitada.
 
122.      
Con base en lo
expuesto, no cabe duda de que la entidad resolvió de fondo la solicitud de la
actora y, por ello, no vulneró el derecho de petición. Hipótesis distinta a que
la respuesta no haya sido acorde con sus pretensiones e intereses,
circunstancia que no implica la infracción del citado derecho. Es preciso
resaltar, por lo demás, que la Resolución SUB 39007 del 11 de febrero de 2020
fue confirmada mediante la Resolución DPE 5096 del 31 de marzo del año en cita[160].
 
123.      
Finalmente, el
16 de octubre de 2020, la accionante presentó otro derecho de petición ante
Colpensiones, en el que solicita (i) el reintegro de su pensión desde el 5 de
abril de 2018; (ii) que se le reactive en la nómina de pensionados; y (iii) que
se dé respuesta de fondo al derecho de petición del 30 de octubre de 2019 y
“no se dé más evasivas a lo solicitado en el primer derecho de petición[,]
pues no se ha resuelto lo pretendido”[161]. 
 
124.       En sede de revisión, Colpensiones
indicó que la citada petición (menciona el respectivo radicado, pero de
forma errada expresa que corresponde al 20 de octubre de 2020) fue resuelta
mediante el oficio 2020_10478328-2144806 del día 16 del mes y año en cita. Este
oficio obra dentro del expediente y es aquel en el que se le indica a la actora
que deberá presentarse en un punto de atención de la entidad, con su documento
de identidad, para notificarla en forma personal del acto administrativo
mediante el cual se resuelve su solicitud[162]. Sin
embargo, al no obrar dentro del plenario el respectivo acto administrativo que
resuelve la solicitud formulada, no es posible acreditar la respuesta a la
misma y, por ende, constatar si el derecho de petición fue efectivamente
satisfecho, pues ya transcurrió el plazo previsto en la ley para dar respuesta.
En este sentido, se le ordenará a Colpensiones que, si aún no lo ha hecho,
resuelva de fondo la petición presentada por la accionante el 16 de octubre de
2020 y asegure
que la respuesta sea efectivamente recibida por la accionante. 
 
125.      
Expediente
T-8.290.292 (accionante Efrén Ciro León Rincón). Solicitud de
corrección de historia laboral. El accionante manifestó en el escrito de
tutela que el 22 de noviembre de 2017 presentó ante Colpensiones una solicitud
de corrección de historia laboral, sin obtener respuesta alguna. Dicha petición
obra en el expediente y en ella se señala que su empleador fue Forjados de los Andes
S.A., por el período de cotización del mes de junio de 1993 al mes de diciembre
de 1994[163]. En sede de revisión,
Colpensiones manifestó que en oficio SEM2017-302165 del 27 de diciembre de
2017, la Dirección de Historia Laboral procedió a dar respuesta a la citada
solicitud. 
 
126.      
Este oficio también consta en el expediente y en él se indica que: (i)
en relación con el empleador Forjados de los Andes no se encontraron registros
de pagos a su nombre para los períodos reclamados, por lo cual es necesario que
el actor suministre documentos probatorios y/o soportes donde se evidencie su
vínculo laboral con dicho empleador, información necesaria para adelantar el
proceso de corrección a que haya lugar; y (ii) existen pagos para los ciclos
desde 1993/06 a 1994/12 con el empleador Charry Narváez Ltda.[164] Igualmente obra en el plenario copia de la
guía de entrega del oficio SEM2017-302165 en la dirección de residencia del
actor, la cual aparece marcada como “entregado”[165]. Lo anterior evidencia
que la solicitud fue resuelta por la entidad y entregada en el domicilio del
accionante, por lo cual no se acredita la violación del derecho de petición.
 
127.      
Solicitud de reintegro pensional. El accionante
manifiesta que presentó
el 25 de octubre de 2019 una solicitud de reintegro pensional ante Colpensiones
sin obtener una respuesta de fondo. En dicha petición el accionante indica que,
entre otras, la entidad no presentó demanda para anular el acto administrativo
de reconocimiento pensional y que es un tercero adquirente de buena fe[166]. Estima que debe reintegrarse el
derecho reclamado y, en consecuencia, solicita que se le active en nómina de
pensionados, se le paguen los retroactivos que se generaron a partir del acto
que revocó la pensión y que, si no hay lugar a la activación en dicha nómina,
se emita el acto donde se ordene nuevamente la reactivación con sus respectivos
retroactivos.
 
128.      
La Sala
observa que en la Resolución SUB 46202 del 20 de febrero de 2020, Colpensiones
dio respuesta de fondo a la solicitud planteada[167], pues procedió a negar el
reconocimiento y pago de la pensión de vejez objeto de reclamación. Al
respecto, afirmó que no es posible acceder a la solicitud de reactivación en
nómina, pues más allá de que la Dirección de Cartera haya dado por terminado el
proceso de cobro coactivo siguiendo los precedentes jurisprudenciales sobre la
materia, la revocatoria de la pensión se expidió con fundamento en el artículo
19 de la Ley 797 de 2003, y se trata de un acto que goza de legalidad[168]. 
 
129.      
Agregó que la
revocatoria se produjo por las situaciones de hecho y de derecho encontradas
durante la investigación administrativa y concluyó que la administración
cumplió con los requisitos expuestos en la sentencia SU-182 de 2019, razón por
la cual no cabe la reactivación solicitada, al haberse revocado la prestación
de acuerdo con la normatividad vigente y en concordancia con la jurisprudencia
vigente de las altas cortes. Esta decisión fue confirmada mediante la
Resolución DPE 7866 del 14 de mayo de 2020[169], en la que se resaltó que en el
expediente pensional obra prueba veraz, certera e idónea de que el
reconocimiento pensional se basó en un hecho de fraude, pues se sumaron
períodos incluidos de forma falsa en la historia laboral del afiliado. Con base
en lo expuesto, es claro que la entidad resolvió de fondo la solicitud del
accionante y, por ende, no vulneró el derecho de petición, más allá de que la
respuesta no sea conforme con sus intereses. 
 
130.      
Expediente
T-8.272.802 (accionante Rito Hernández Rivera). Solicitud de
corrección de historia laboral. El señor Rito Hernández Rivera manifestó que presentó una
solicitud de corrección laboral ante Colpensiones el 18 de octubre de 2017, sin
obtener respuesta alguna. Dicha petición obra en el expediente y en esta se
señala como empleador a Funeraria Sagrados Corazones, en el período comprendido
entre el mes de agosto de 1992 al mes de diciembre de 1994[170]. Esta solicitud consta en la investigación
administrativa especial No. 300-2017. 
 
131.      
Cabe precisar que el juez de tutela de instancia le ordenó a
Colpensiones responder esta solicitud, luego de advertir que no existía prueba
de haber sido resuelta de forma efectiva. Con base en lo anterior, la entidad
radicó un escrito de fecha 19 de mayo de 2021, ante el Juzgado Séptimo
Administrativo Oral del Circuito de Bucaramanga, en el que señala que la
Dirección de Historia Laboral de Colpensiones expidió el oficio SEM2017-296617
del 26 de diciembre de 2017, mediante el cual le informó al accionante que, con
la empresa Funeraria Sagrados Corazones, no se evidencia registros de pago a su
nombre para los ciclos 1992/08 a 1994/12, aclarando que esos periodos se
encuentran cotizados por el empleador Leonardo Plata Oróstegui y Charry Narváez
Ltda.[171] Dentro del
escrito presentado al juzgado obra guía de entrega a la dirección del actor,
aunado a la circunstancia de que esa comunicación consta en el expediente y fue
puesta en conocimiento de las partes. En este sentido, como consecuencia del
cumplimiento de la orden del juez de instancia, no cabe adoptar ninguna medida
adicional, al haber sido satisfecho el derecho de petición.
 
132.      
Solicitud de reintegro pensional. El accionante manifiesta
que el 12 de
noviembre de 2019 y el 13 de octubre de 2020 presentó ante Colpensiones una
solicitud de reintegro pensional, sin
obtener una respuesta de fondo. En la petición del 12 de noviembre de 2019
indicó que, entre otras, (i) a través de una tercera persona, canceló el
cálculo actuarial conforme a lo exigido por Colpensiones; (ii) conminó a esta
entidad para que acuda a la Jurisdicción de lo Contencioso a solicitar la
nulidad de los actos de reconocimiento pensional que juzgue como irregulares;
(iii) alegó que ha operado la caducidad frente a los medios de control para
acudir a la justicia administrativa; y (iv) expuso que es un tercero adquirente
de buena fe[172]. Por ende, pidió que se le active en la nómina de
pensionados, se le paguen los retroactivos que se generaron a partir del acto
administrativo que revocó su pensión y que, si no hay lugar a la activación en
dicha nómina, se emita el acto donde se ordene nuevamente la reactivación con
sus respectivos retroactivos.
 
133.      
La Sala
observa que mediante la Resolución SUB 60948 del 2 de marzo de 2020, la entidad
dio respuesta de fondo a la citada solicitud[173]. En esta resolución se negó el
reconocimiento y pago de la pensión de vejez solicitada. Al respecto,
Colpensiones indicó que el citado derecho fue revocado mediante la Resolución
SUB 278756 del 24 de octubre de 2018, de acuerdo con lo expuesto en el auto de
cierre dentro de la investigación administrativa especial. Agregó que el
accionante no acreditó el requisito mínimo de semanas exigido (1300)[174], pues cuenta a la fecha con 654 y, por ende, no es posible acceder
a sus pretensiones. Vale destacar
que la Resolución SUB 60948 del 2 de marzo de 2020 fue confirmada mediante la
Resolución DPE 8215 del 21 de mayo de 2020[175].
 
134.      
Con base en lo
expuesto, no cabe duda de que la entidad demandada resolvió de fondo la
solicitud del accionante y, por ello, no vulneró su derecho de petición, más
allá de que lo resuelto haya sido desfavorable a sus intereses.
 
135.      
Por su parte,
en la petición del 13 de octubre de 2020, el accionante solicita que se dé
respuesta al radicado 2019-15119924 del 12 de noviembre de 2019, conforme a lo
plasmado en dicho escrito[176]. En sede de revisión, Colpensiones indicó
que no encontró una petición radicada en esa fecha, sino una del 14 de octubre
del mismo año bajo el radicado 2020-10374754, la cual fue resuelta a través del
oficio 2020-10416847-2130204 del día 15 del mes y año en cita, notificada el 22
de octubre siguiente. Dentro del plenario obra copia del citado oficio dirigido
al accionante, en el que se le indica que mediante la Resolución SUB 60948 del
2 de marzo de 2020, se le dio respuesta a la solicitud radicada el 12 de
noviembre de 2020[177], por lo cual
se anexa el citado acto administrativo[178]. Se observa igualmente una
constancia de entrega dirigida a la dirección del actor de fecha 22 de octubre
de 2020[179]. En consecuencia, al no existir ningún reclamo frente
al envío y al constatar dichas actuaciones en el expediente (puesto a
disposición de las partes), no se advierte vulneración alguna del derecho de
petición. 
 
136.      
Segundo problema jurídico: presunta vulneración del derecho al
debido proceso de los accionantes, en relación con la presunta falta de
pronunciamiento respecto de unas declaraciones y descargos relacionados con la
historia laboral
 
137.      
Expediente
T-8.304.614 (accionante: Mercedes Siachoque Quiñonez). La accionante manifiesta que Colpensiones nunca se
pronunció de fondo sobre una declaración juramentada en la que manifestó haber
trabajado para la empresa Inversiones Siachoque LTDA., desde el 1° de octubre
de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello agrega que, por escrito, le aclaró a la entidad
que el señor Charry Narváez nunca había sido su empleador e indica que
Colpensiones tampoco atendió un descargo solicitado.
 
138.      
Sobre el
particular, en sede de revisión la demandante aportó copia de la declaración extraproceso rendida el 23 de
noviembre de 2021 ante la Notaría Única del Circuito de Funza, en la que
manifiesta, bajo juramento, no haber trabajado para la empresa Charry Narváez
Ltda. en el tiempo comprendido entre el 1° de octubre de 1992 hasta el 31 de
diciembre de 1994 y sí haber laborado, en esa misma época, para la empresa
Inversiones Siachoque Ltda.[180] Esta declaración no tiene copia de radicado ante
Colpensiones, por lo cual no puede atribuírsele a la entidad no haberse
pronunciado formalmente sobre aquella, máxime si tampoco se advierte que dicha
declaración hubiese sido incorporada como anexo dentro de alguna solicitud
específica. Por lo demás, tal declaración fue rendida de manera extemporánea,
esto es, con posterioridad al momento en que se produjo el cierre de la
investigación administrativa especial No. 292-2017[181].
 
139.      
Ahora bien,
cabe precisar que en la citada investigación la actora presentó un descargo,
radicado ante Colpensiones el 4 de agosto de 2017[182], en el que indicó, entre otras,
que su empleador fue Inversiones Siachoque Ltda. con quien laboró la mayor
parte de su vida y solicitó convalidar el tiempo transcurrido entre el
01/10/1992 hasta el 31/12/1994, en el que, según afirma, trabajó en dicha
empresa[183]. En este descargo, la actora no señaló expresamente no
haber trabajado para la empresa Charry Narváez Ltda. 
 
140.      
Según se
advierte de la investigación administrativa, este descargo fue relacionado
dentro de las pruebas allegadas y sobre él se pronunció la entidad en el auto
de cierre de la investigación[184]. En efecto, en dicho acto administrativo se indicó que, entre
otras, “(…) de acuerdo con lo argumentado por la pensionada, se entiende que
la señora MERCEDES SIACHOQUE QUIÑONEZ nunca trabajó con el empleador CHARRY
NARVÁEZ LTDA., sino que simplemente se limitó a cancelar la suma de dinero que
el señor JORGE ENRIQUE PEINADO CARREÑO le indicó”[185], y más adelante se señaló que: “Por
consiguiente, queda plenamente demostrado que la supuesta relación laboral
entre la solicitante y el empleador CHARRY NARVÁEZ LTDA, nunca existió”.[186] 
 
141.      
Por último,
cabe resaltar que, como se expuso previamente, no se acreditó que la actora
hubiese presentado una solicitud de corrección de historia laboral y, en todo
caso, Colpensiones indicó en sede de revisión que verificadas las bases de
datos no se observa registro de pagos a nombre de la accionante ni afiliación
para los períodos 1992-10 al 1994-12 con el empleador Inversiones Siachoque
Ltda.
 
142.      
En suma, la
Sala advierte que no es de recibo la inconformidad de la actora respecto de la
falta de pronunciamiento de la entidad frente a unos descargos y declaraciones
relacionados con su historia laboral y, por ello, no advierte violación alguna del
derecho al debido proceso en este punto. Asimismo, cabe resaltar que la
argumentación de Colpensiones en la investigación administrativa coincide con
lo expuesto por la accionante en el escrito de tutela frente a la inexistencia
de la relación laboral con la empresa Charry Narváez Ltda.[187]
 
143.      
Expediente
T-8.290.292 (accionante Efrén Ciro León Rincón). El accionante manifiesta que Colpensiones nunca se
pronunció de fondo sobre los descargos que rindió bajo juramento, en los que
manifestó haber trabajado para la empresa Forjados de los Andes, desde el 1° de
junio de 1993 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello agrega que, por escrito, le aclaró a la entidad
que el señor Charry Narváez nunca había sido su empleador e indica que
Colpensiones tampoco atendió un descargo solicitado.
 
144.      
En sede de
revisión el actor aportó, entre otras, (i) copia de la respuesta a los descargos radicados ante
Colpensiones el 27 de julio de 2017, en los que expresa su inconformidad frente
al presunto fraude y solicita no tomar ninguna medida en contra de su pensión
de vejez, pues pagó a la entidad lo que ésta le ordenó y, además, es
beneficiario del régimen de transición[188]. A lo anterior agregó; (ii) copia
de un escrito en el que solicita se aplique el respectivo correctivo de la
empresa con la que laboró en el pasado que se llamaba Forjados de los Andes[189]; y (iii) copia de la declaración
rendida el 24 de noviembre de 2021 ante la Notaría 6 de Bucaramanga, en la que
manifiesta bajo juramento no haber trabajado para la empresa Charry Narváez
Ltda., en el tiempo comprendido entre el 1° de junio de 1993 hasta el 31 de
diciembre de 1994, y sí haberlo hecho, en esas mismas fechas, para la empresa
Forjados de los Andes S.A[190].
 
145.      
Frente a lo
expuesto caben las siguientes precisiones: (i) el documento del 27 de julio de
2017 fue aportado en la investigación administrativa No. 219-2017, y en él no
se hizo mención alguna sobre el empleador Charry Narváez Ltda. En cuanto al
segundo escrito, (ii) este no se encuentra dentro de la investigación y, de
hecho, carece de una constancia de radicado o de una fecha de elaboración. Y,
(ii) respecto del tercero, se aclara que este tampoco tiene constancia de
radicado ante Colpensiones y, en todo caso, dicha declaración fue expedida con
posterioridad al auto de cierre de la investigación[191].
 
146.           
En este
sentido, no puede atribuírsele a la entidad no haberse pronunciado formalmente
sobre los documentos dos y tres, máxime si se advierte que ellos no fueron
incorporados como anexo dentro de alguna solicitud específica. Y, en lo que
atañe al primer documento, el mismo fue relacionado dentro de las pruebas
allegadas en la investigación administrativa, siendo objeto de pronunciamiento
expreso[192]. En efecto,
en el auto de cierre se indicó que: “dentro de la respuesta radicada por el
afiliado, éste no manifiesta la existencia de una relación laboral con el
empleador CHARRY NARVÁEZ LTDA, únicamente hace mención a que canceló una suma
determinada de dinero[,] a fin de que por medio de cálculo actuarial[,]
se le tuviesen en cuenta unos tiempos no reportados dentro de su historia
laboral. (…) [S]e informa igualmente, que el afiliado no allegó soportes
que permitiesen controvertir la inexistencia de la relación laboral con el
empleador CHARRY NARVÁEZ LTDA, razón por la cual y teniendo en cuenta el
material probatorio recaudado dentro de la investigación administrativa,
existen serios indicios de que no existió relación laboral con el empleador
antes mencionado”[193].
 
147.           
Por último,
cabe resaltar que, como se expuso previamente, frente a la solicitud de
corrección de historia laboral formulada por el accionante, la entidad
demandada señaló que no se encontraron registros de pagos a nombre de Forjados de
los Andes para los períodos reclamados. En suma, la Sala observa que no es de recibo la
inconformidad del accionante respecto de la falta de pronunciamiento de la
entidad frente a unos descargos y declaraciones relacionados con su historia
laboral, ya que algunos fueron objeto de dictamen expreso y otros no consta que
hayan sido radicados en el momento oportuno para ello, por lo que no se
advierte violación alguna del derecho al debido proceso en este punto. Asimismo,
cabe resaltar que la argumentación de Colpensiones en la investigación
administrativa coincide con lo expuesto por el actor en el escrito de tutela
frente a la inexistencia de la relación laboral con la empresa Charry Narváez
Ltda.
 
148.           
Expediente
T-8.272.802 (accionante Rito Hernández Rivera). El accionante manifiesta que Colpensiones nunca se
pronunció de fondo sobre una declaración juramentada del 13 de octubre de 2017,
en la que manifestó haber trabajado para la empresa Funeraria Sagrados
Corazones, desde el 1° de agosto de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello agrega que, por escrito, le aclaró a la
entidad que los señores Charry Narváez y Leonardo Plata Oróstegui nunca habían
sido sus empleadores e indica que Colpensiones tampoco atendió un descargo
solicitado. 
 
149.             
En sede de revisión,
el actor aportó, entre otras,
(i) copia del descargo presentado ante Colpensiones, en el que informó que
nunca tuvo una relación con los señores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata
Oróstegui, y en el que
solicitó reemplazarlos de su historia laboral por la empresa Funeraria Sagrados Corazones[194]; (ii) copia del escrito presentado ante
la entidad, de fecha 26 de febrero de 2018, en el que señaló que laboró para la
empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 1° de agosto de 1992 hasta el 31
de diciembre de 1994[195]; y (iii) copia de la declaración
juramentada rendida el 13 de
octubre de 2017 ante la Notaría 5 de Bucaramanga, en la que indica que de su
propio peculio pagó aportes en pensión por el tiempo laborado con la citada
empresa Funeraria Sagrado Corazones, desempeñando el cargo de maestro de
construcción y devengando un salario mínimo legal vigente[196].
 
150.             
Sobre el particular,
se advierte que los tres escritos referenciados obran dentro de la investigación administrativa No. 300-2017, junto con una
respuesta a descargos radicada el 28 de julio de 2017[197]. En esta
contestación (que no fue aportada por el actor en sede de revisión), el
accionante no hace mención alguna sobre los empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo
Plata Oróstegui, y solicita a Colpensiones no revocar su prestación económica
de vejez, por cuanto canceló lo que la entidad le ordenó pagar[198]. Al respecto, cabe señalar que en el auto
de cierre de la investigación la entidad se pronunció, entre otras, sobre (i)
la respuesta radicada el 28 de julio de 2017; (ii) el escrito en el que se solicita
el reemplazo de los empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata Oróstegui;
y (iii) la declaración rendida el 13 de octubre de 2017 respecto del empleador Funeraria Sagrado Corazones. 
 
151.      
Así, frente a
la primera, entre otras, indicó que: “Dentro de la respuesta radicada por el
afiliado, éste no manifiesta la existencia de una relación laboral con los
empleadores CHARRY NARVAEZ LTDA. y PLATA ORTOSTEGUI(sic) LEONARDO, únicamente
hace mención a que canceló una suma determinada de dinero[,] a fin de
que por medio de cálculo actuarial[,] se le tuviesen en cuenta unos
tiempos no reportados dentro de su historia laboral”[199], y más adelante expuso que: “…la
afiliada(sic) no allegó soportes que permitiesen controvertir la inexistencia
de la relación laboral con los empleadores CHARRY NARVAEZ LTDA. y LEONARDO
PLATA OROSTEGUI, razón por la cual y teniendo en cuenta el material probatorio
recaudado dentro de la investigación administrativa, y junto con la respuesta
radicada por la afiliada(sic) existen serios indicios de que no existió
relación laboral con el empleador antes mencionado”[200]. 
 
152.      
Frente al
segundo señaló, entre otras, que: “Dentro de la solicitud de corrección de
historia laboral, se puede establecer un elemento relevante para los hechos
objeto de investigación, ya que el afiliado afirma y establece que NUNCA(sic)
trabajó para los empleadores CHARRY NARVAEZ LTDA. y LEONARDO PLATA OROSTEGUI (…), y más
adelante indicó que:
“la solicitud de corrección de historia laboral no subsana la ilegalidad del
cálculo actuarial, pues el fundamento de la solicitud del cálculo actuarial es
una presunta relación laboral que deviene en fraudulenta, ya que se allegaron
documentos que presuntamente probaban una relación laboral…”[201]. 
 
153.      
De otra parte,
se indicó que existían dos declaraciones en relación con dos empleadores que
resultaban contradictorias: Una con Charry Narváez Ltda., rendida el 19 de
agosto de 2015, ante la Notaría Única de Aguachica, y otra con el empleador
Funeraria Sagrados Corazones, rendida el 13 de octubre de 2017, ante la Notaría 5 de Bucaramanga.
En cuanto a lo
anterior, resaltó
que: “…en la primera declaración allegada para el cálculo actuarial se
afirma una relación laboral con el empleador CHARRY NARVAEZ LTDA y en la
segunda declaración el afiliado afirma que la relación laboral para los tiempos
solicitados pertenecen (sic) al empleador FUNERARIA SAGRADOS CORAZONES, lo cual
determina un fraude frente a la declaración extraproceso No. 3699 que fue el
fundamento sustancial de la expedición del cálculo actuarial solicitado y pagado…”[202]. 
 
154.      
Con base en lo
expuesto, se evidencia que en la citada investigación administrativa, la
entidad se pronunció sobre el descargo rendido por el actor que fue radicado el
28 de julio de 2017, y también hizo mención del escrito en el que solicitó el
reemplazo de los empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata Oróstegui y de
la declaración rendida el 13 de octubre de 2017 frente al empleador Funeraria
Sagrados Corazones, por lo cual no es de recibo la inconformidad del accionante
sobre este asunto y no se advierte violación alguna del derecho al debido
proceso. Al respecto, vale resaltar que la argumentación de Colpensiones en la
investigación administrativa coincide con lo expuesto por el actor en el
escrito de tutela frente a la inexistencia de relación laboral con los
empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata Oróstegui. 
 
155.      
Tercer problema
jurídico: Colpensiones no vulneró los derechos al debido proceso, a la seguridad
social en pensiones, al mínimo vital y a la vida digna de los accionantes, al haber revocado de forma
unilateral sus pensiones de vejez, luego de advertir las irregularidades en su
concesión, a pesar de que no existía una sentencia condenatoria en contra del
titular de la prestación. Para
comenzar, la Sala advierte que las resoluciones proferidas por Colpensiones que
revocaron las pensiones de vejez (Resoluciones SUB 89090 y 89091 del 5 de abril
de 2018[203] y SUB 278756 del 24 de octubre del año en cita[204]) se
basaron en las investigaciones administrativas 219-2017, 292-2017 y 300-2017,
en las que se examinó el reconocimiento del citado derecho prestacional y se
determinó que el mismo se efectuó bajo un indebido sustento por información
incluida de forma irregular. Del acervo probatorio, concluye esta Sala de Revisión que las
mencionadas investigaciones se ajustaron al debido proceso y se basaron en
motivos reales, objetivos, trascendentes y verificables. A continuación, se sintetizarán las actuaciones adelantadas en las
respectivas investigaciones:
 




Investigación administrativa especial No. 219-2017 
(accionante Efrén Ciro León Rincón)


Investigación administrativa especial No. 292-2017
 (accionante Mercedes Siachoque Quiñonez)


Investigación administrativa especial No. 300-2017
(accionante Rito Hernández Rivera)





En auto 386 del 22 de junio de 2017 se dio apertura a la
  investigación administrativa, con el fin de verificar en forma oficiosa los
  soportes que sirvieron de fundamento para la expedición de la Resolución GNR 338192
  del 28 de octubre de 2015, que reconoció el derecho prestacional a favor del
  accionante[205]. 
Se ordena comunicar al actor dicha apertura y se le otorga el
  término de 15 días hábiles para presentar los argumentos y elementos de
  prueba que permitan esclarecer los hechos[206].


En auto 353 del 22 de junio de 2017 se dio apertura a la
  investigación administrativa, con el fin de verificar en forma oficiosa los
  soportes que sirvieron de fundamento para la expedición de la Resolución GNR 45236
  del 11 de febrero de 2016, que reconoció el derecho prestacional a favor de la
  actora[207]. 
Se ordena comunicar a la actora dicha apertura y se le otorga el
  término de 15 días hábiles para presentar los argumentos y elementos de
  prueba que permitan esclarecer los hechos[208].


En auto 360 del 22 de junio de 2017 se dio apertura a la
  investigación administrativa, con el fin de verificar en forma oficiosa los
  soportes que sirvieron de fundamento para la expedición de la Resolución GNR
  296052 del 6 de octubre de 2016, que reconoció el derecho prestacional a
  favor del accionante[209]. 
Se ordena comunicar al actor dicha apertura y se le otorga el
  término de 15 días hábiles para presentar los argumentos y elementos de
  prueba que permitan esclarecer los hechos[210].




El actor presentó descargos en escrito presentado el 27 de
  julio de 2017[211].
 


La actora presentó descargos en escrito presentado el 4 de
  agosto de 2017[212].
 


El actor presentó descargos en tres escritos: uno presentado el
  28 de julio de 2017[213]; otro sin fecha de elaboración
  ni radicado[214]; y uno último del 26 de
  febrero de 2018[215].  
 
También se observa que el actor allegó dos solicitudes de
  corrección de historia laboral: (i) una de fecha 18 de octubre de 2017[216];
  y (ii) otra del 1° de marzo de 2018[217]. 
 
Asimismo, obran en el expediente 2 declaraciones extraproceso
  relacionadas con sus empleadores: (i) una de fecha 19 de agosto de 2015,
  respecto del empleador Charry Narváez Ltda.[218];
  y (ii) otra del 13 de octubre de 2017, respecto del empleador Funeraria
  Sagrados Corazones[219].




En auto 2727 del 11 de diciembre de 2017, se ordena el cierre de la
  investigación. En el auto se hace una relación de las pruebas recaudadas
  y se indica que el objeto de la investigación es establecer si la adición de
  semanas producto del cálculo actuarial solicitado por el empleador Charry
  Narváez Ltda. fue determinante en la Resolución de reconocimiento pensional
  GNR 338192 del 28 de octubre de 2015 a favor del señor Efrén Ciro León Rincón
  y si dicho cálculo se fundamentó en hechos o situaciones fácticas falsas[220].
El auto concluye que la irregularidad demostrada fue determinante en
  la Resolución que reconoció la pensión a favor del actor, puesto que se
  adicionaron indebidamente 82,7 semanas, con las cuales conservaría el régimen
  de transición y podría pensionarse conforme a lo establecido en el Decreto
  758 de 1990 y, por ende, “(…) se concluye que sí existieron hechos de
  fraude para el reconocimiento de la prestación, pues se indujo en error a
  la administración aportando documentación falsa para adquirir el derecho
  pensional. Ahora bien, se logra determinar que en el presente caso se
  constituyen los delitos de estafa agravada, fraude procesal y falsedad en
  documento público; hechos que afectan de manera directa a la entidad,
  toda vez que se genera un detrimento patrimonial referente a recursos
  públicos”.


En auto 2703 del 11 de diciembre de 2017, se ordena el cierre de la
  investigación. En el auto se hace una relación de las pruebas recaudadas
  y se indica que el objeto de la investigación es establecer si la adición de
  semanas producto del cálculo actuarial solicitado por el empleador Charry
  Narváez Ltda. fue determinante en la Resolución de reconocimiento pensional
  GNR 45236 del 11 de febrero de 2016 a favor de la señora Mercedes Siachoque
  Quiñonez y si dicho cálculo se fundamentó en hechos o situaciones fácticas
  falsas[221].
El auto concluye que la irregularidad demostrada fue determinante en la
  Resolución que reconoció la pensión a favor de la actora, puesto que se
  adicionaron indebidamente 117 semanas, con las cuales tendría derecho al
  régimen de transición y podría pensionarse conforme a lo establecido en el
  Decreto 758 de 1990 y, por ende, “se concluye que sí existieron hechos
  de fraude para el reconocimiento de la prestación, pues se indujo
  en error a la administración al solicitar el pago de un cálculo actuarial,
  como consecuencia de una relación laboral inexistente, y cuyo pago fue
  aplicado en la Historia Laboral del afiliado(sic), incluyendo las semanas
  fundamentales para la adquisición del régimen de transición del artículo 36
  de la Ley 100 de 1993. Ahora bien, se logra determinar que en el presente
  caso, presuntamente se constituyen los delitos de estafa agravada y fraude
  procesal, hechos que afectan de manera directa a la entidad, toda vez que
  se genera un detrimento patrimonial referente a recursos públicos”


En auto 1047 del 9 de julio de 2018, se ordena el cierre de la
  investigación. En el auto se hace una relación de las pruebas recaudadas
  y se indica que el objeto de la investigación es establecer si la adición de
  semanas producto del cálculo actuarial solicitado por el empleador Charry
  Narváez Ltda. fue determinante en la Resolución de reconocimiento pensional
  GNR 296052 del 6 de octubre de 2016 a favor del señor Rito Hernández Rivera y
  si dicho cálculo se fundamentó en hechos o situaciones fácticas falsas[222].
El auto concluye que la irregularidad demostrada fue determinante en la
  Resolución que reconoció la pensión a favor del actor, puesto que se
  adicionaron indebidamente 126 semanas que fueron tenidas en cuenta en el
  reconocimiento pensional realizado al accionante y, por ende, “(…) se
  concluye que sí existieron hechos de fraude para el reconocimiento de la
  prestación, pues se indujo en error a la administración aportando
  documentación falsa para adquirir el derecho pensional. Ahora bien, se
  logra determinar que en el presente caso se constituyen los delitos de estafa
  agravada, fraude procesal y falsedad en documento público; hechos que
  afectan de manera directa a la entidad, toda vez que se genera un detrimento
  patrimonial referente a recursos públicos”.



 
156.      
De lo expuesto, la
Sala advierte que en las citadas investigaciones se respetó el debido proceso
de los accionantes, en tanto se les comunicó del inicio de las actuaciones y se
les otorgó la oportunidad para intervenir y presentar pruebas, incluso todos rindieron
los respectivos descargos[223]. En general, se advierten ciertos
elementos comunes en las citadas investigaciones: En primer lugar, las
tres tuvieron como objeto establecer si la
adición de semanas producto del cálculo actuarial solicitado por el empleador
Charry Narváez Ltda. fue determinante en las resoluciones que reconocieron la
pensión de vejez y si dicho cálculo se fundamentó en hechos o situaciones fácticas falsas.
En segundo lugar, se fijó que la relación laboral con dicho empleador
fue inexistente[224]. En tercer lugar, se comprobó que las semanas incrementadas por concepto de
cálculo actuarial les permitió acceder al régimen de transición y obtener el
beneficio pensional, bajo el fundamento de una relación que jamás ocurrió. Y, en cuarto lugar, se evidenciaron hechos de
fraude en el reconocimiento pensional, los cuales encajan con los delitos de
estafa agravada y fraude procesal[225]. 
 
157.      
Del examen realizado se
concluye que las Resoluciones que revocaron unilateralmente los actos
administrativos que reconocieron las pensiones de vejez de los accionantes se
ajustaron plenamente al ordenamiento jurídico, ya que tuvieron como fundamento
las citadas investigaciones administrativas especiales, en las que se brindaron
todas las garantías del debido proceso. Así, consta que en las Resoluciones
SUB 89090 y 89091 del 5 de abril de 2018[226] y SUB 278756 del 24 de octubre del año en
cita[227], se transcribieron, en la parte motiva, los autos que concluyeron
dichas investigaciones y se citaron, entre otros, el artículo 19 de la Ley 797 de 2003[228], los artículos 4[229]  y 93[230] del CPACA, y el artículo 243 de la Ley
1450 de 2011[231], junto con la Resolución 555 de 2015. De otra parte, en cada una
de ellas se efectuó el estudio prestacional de los actores y se advirtió que no
lograron acreditar los requisitos mínimos de semanas cotizadas, por lo cual –en
la parte resolutiva– dispusieron negar el reconocimiento y pago de las pensiones
de vejez. 
 
158.      
Cabe precisar que las
resoluciones datan del 2018, esto es, un año antes de que se dictara la
sentencia SU-182 de 2019, que unificó la
jurisprudencia en torno a la figura de la revocatoria directa para asuntos
pensionales relacionados con fraude. Así las cosas, la entidad tenía como marco
normativo los artículos 19 de la Ley 797 de 2003 y 243 de la Ley 1450 de 2011
que la facultaban para revocar de forma unilateral pensiones reconocidas
irregularmente, y la Resolución 555 de 2015 que definía el procedimiento
administrativo para efectuar dicha revocatoria. Eso significa que la atribución
ejercida tenía respaldo normativo y que la propia ley permitía la revocatoria directa,
sin el consentimiento del titular del acto, con ocasión de la ocurrencia de un
fraude[232], el cual se comprobó
conforme a las investigaciones especiales 219, 292 y 300 de 2017. 
 
159.      
En cuanto
a las cargas jurisprudenciales requeridas para la época, debe advertirse que,
tal como se expuso en el acápite II.F de esta providencia, antes de la
expedición de la sentencia SU-182 de 2019, existían dos posturas sobre la
materia: una que exigía un estándar alto sobre la irregularidad, la cual debía
constituir un delito y ser atribuible al titular de la prestación (sentencias
T-652 de 2010, T-455 de 2013, T-599 de 2014 y T-058 de 2017) y otra menos
restrictiva, que no imponía que el beneficiario de la pensión fuese quien
hubiera causado la irregularidad y, además, reprochaba que este pudiera
beneficiarse de actos ilegales (sentencias SU-240 de 2015, T-687 de 2016 y
T-479 de 2017).
 
160.      
Esta Sala
considera que la segunda postura es la que mejor se adecua a lo resuelto en la
sentencia C-835 de 2003[233], en la cual la Corte condicionó la exequibilidad
del artículo 19 de la Ley 797 del año en cita, “en el entendido que el
incumplimiento de los requisitos o que el reconocimiento se hizo con base en
documentación falsa, se refiere siempre a conductas que estén tipificadas como
delito por la ley penal”. 
 
161.       Como se explicó con
anterioridad en esta sentencia, tal condicionamiento se fundamentó en los
siguientes supuestos: (i) es un deber de las administradoras de pensiones verificar
de forma oficiosa el cumplimiento de los requisitos pensionales, sin que puedan
“(…) estar revisando lo que ya [se] revisó, derivando en un
cuestionamiento recurrente sobre los mismos motivos y causas, que a más de no
consultar el sentido y alcance del artículo 19, raya en el desconocimiento del
non bis in ídem”; (ii) la verificación no
se activa ante cualquier sospecha, sino que debe tratarse de unos “motivos
reales, objetivos, trascendentes, y desde luego, verificables”; (iii)
no se puede tratar de cualquier incumplimiento de requisitos, como falencias
formales o inconsistencias por desactualización de la información, frente a las
cuales el titular del derecho o sus causahabientes no han realizado conductas
delictivas y, además, “ni la Administración ni los particulares pueden
extenderle a los titulares de la pensiones o prestaciones económicas los
efectos de su propia incuria”; (iv) la irregularidad debe estar tipificada
como delito y “basta con la tipificación (…), para que la administración
pueda revocar, aunque no se den los otros elementos de la responsabilidad
penal”; y (v) la revocatoria directa debe sujetarse a una investigación
previa con apego a las reglas básicas del debido proceso.
 
162.       Como se observa de lo manifestado,
el condicionamiento dispuesto en la sentencia C-835 de 2003 no supeditó
la procedencia de la revocatoria directa a que se haya proferido una sentencia
penal condenatoria, ni tampoco al hecho de que la irregularidad hubiese sido
causada por el beneficiario de la pensión, por lo que no cabe reparo
alguno a la actuación realizada por Colpensiones en los casos bajo examen, toda
vez que, (i) además de que la revocatoria unilateral de  pensiones reconocidas
irregularmente se sujetó a la autorización dispuesta en los artículos 19 de la
Ley 797 de 2003 y 243 de la Ley 1450 de 2011; (ii) se acogieron las exigencias previstas
en la sentencia C-835 de 2003, en concordancia con una de las líneas
jurisprudenciales vigentes para la época, cuya lectura es la que mejor se
adecua a lo resuelto en la citada sentencia, y que fue posteriormente asumida
como jurisprudencia en vigor, mediante la sentencia SU-182 de 2019, en la que
se precisó, entre otras, que (a) no es necesario aportar una sentencia penal
para desvirtuar la buena fe del beneficiario de la pensión; y que (b) no hace
falta que el afiliado sea el que haya concertado o inducido en error a la
administración, pues el ordenamiento jurídico sanciona a quien se aprovecha de
estos escenarios.
 
163.       En todo caso, en los
procesos bajo examen, se advierte que Colpensiones dio cumplimiento a cada uno
de los supuestos previstos en la sentencia C-835 de 2003, en concordancia con
la segunda postura jurisprudencial descrita sobre la materia (sentencias
SU-240 de 2015, T-687 de 2016 y T-479 de 2017, que no imponían que el
beneficiario de la pensión fuese quien hubiera causado la irregularidad y,
además, reprochaban que este pudiera beneficiarse de actos ilegales),
como se constata en el siguiente cuadro: 
 




Supuestos para la revocatoria directa de pensiones
  reconocidas irregularmente


Caso Efrén Ciro León Rincón


Caso Mercedes Siachoque Quiñonez


Caso Rito Hernández Rivera




Sujeción a una investigación previa con
  apego al debido proceso.


La
  entidad inició la investigación administrativa
  especial No. 219-2017, mediante auto de apertura 386 del 22 de junio de 2017.
 
Se le comunicó al actor el auto de apertura y este
  intervino y presentó descargos.


La entidad inició la investigación administrativa especial No. 292-2017
  mediante auto de apertura 359 del 22 de junio de 2017.
 
Se le comunicó a la
  actora el auto de apertura y esta intervino y presentó descargos.


La entidad inició la investigación administrativa especial No. 300-2017
  mediante auto de apertura 360 del 22 de junio de 2017.
 
Se le comunicó al actor
  el auto de apertura y este intervino y presentó descargos.
 




La verificación oficiosa del cumplimiento
  de los requisitos pensionales debe activarse ante motivos reales, objetivos, trascendentes y verificables, y no ante
  cualquier sospecha.


El objeto de la
  investigación fue establecer si la adición de semanas producto del cálculo actuarial
  solicitado por el empleador Charry Narváez Ltda. fue determinante en el
  reconocimiento pensional del actor y si dicho cálculo se fundamentó en hechos
  o situaciones fácticas falsas.
 
 
 
 
En el auto de apertura de la
  investigación se hace mención, entre otros, a (i) la denuncia presentada por
  la entidad el 26 de diciembre de 2016 por los delitos de estafa agravada,
  fraude procesal y concierto para delinquir, por hechos relacionados con la
  solicitud de cálculos actuariales respecto del empleador Charry Narváez Ltda.;
  y (ii) el informe técnico de investigación emitido por la Unidad
  Especializada de Investigaciones Antifraude Risks International S.A.S.,
  relacionado con el reconocimiento pensional efectuado al accionante.


El objeto de la
  investigación fue establecer si la adición de semanas producto del cálculo
  actuarial solicitado por el empleador Charry Narváez Ltda. fue determinante
  en el reconocimiento pensional de la actora y si dicho cálculo se fundamentó
  en hechos o situaciones fácticas falsas.
 
 
 
 En el auto de apertura de la
  investigación se hace mención, entre otros, a (i) la denuncia presentada por
  la entidad el 26 de diciembre de 2016 por los delitos de estafa agravada,
  fraude procesal y concierto para delinquir, por hechos relacionados con la
  solicitud de cálculos actuariales respecto del empleador Charry Narváez Ltda.;
  y (ii) el informe técnico de investigación emitido por la Unidad
  Especializada de Investigaciones Antifraude Risks International S.A.S.,
  relacionado con el reconocimiento pensional efectuado a la accionante.


El objeto de la
  investigación fue establecer si la adición de semanas producto del cálculo
  actuarial solicitado por el empleador Charry Narváez Ltda. fue determinante
  en el reconocimiento pensional del actor y si dicho cálculo se fundamentó en
  hechos o situaciones fácticas falsas.
 
 En el auto de apertura de la
  investigación se hace mención, entre otros, a (i) la denuncia presentada por
  la entidad el 26 de diciembre de 2016 por los delitos de estafa agravada,
  fraude procesal y concierto para delinquir, por hechos relacionados con la
  solicitud de cálculos actuariales respecto del empleador Charry Narváez Ltda.;
  y (ii) el informe técnico de investigación emitido por la Unidad
  Especializada de Investigaciones Antifraude Risks International S.A.S.,
  relacionado con el reconocimiento pensional efectuado al actor.
 




El incumplimiento de los
  requisitos debe estar tipificado como delito.


La investigación administrativa especial
  advierte que (i) se adicionaron indebidamente 82,7 semanas con fundamento en
  una relación laboral inexistente; y (ii) existieron hechos de fraude para el
  reconocimiento de la prestación, constitutivos de los delitos de estafa
  agravada, fraude procesal y falsedad en documento público.


La investigación administrativa especial
  advierte que (i) se adicionaron indebidamente 117 semanas con fundamento en
  una relación laboral inexistente; y (ii) existieron hechos de fraude para el
  reconocimiento de la prestación, constitutivos de los delitos de estafa
  agravada y fraude procesal.


La investigación administrativa especial
  advierte que (i) se adicionaron indebidamente 126 semanas con fundamento en
  una relación laboral inexistente; y (ii) existieron hechos de fraude para el
  reconocimiento de la prestación, constitutivos de los delitos de estafa
  agravada, fraude procesal y falsedad en documento público.
 




Basta con la tipificación de la conducta,
  aunque no se den los otros elementos de la responsabilidad penal.
 


La investigación administrativa advirtió
  la presunta comisión de delitos, aunque no refiriera la existencia de una
  sentencia penal condenatoria.


La investigación administrativa advirtió
  la presunta comisión de delitos, aunque no refiriera la existencia de una
  sentencia penal condenatoria.


La investigación administrativa advirtió
  la presunta comisión de delitos, aunque no refiriera la existencia de una
  sentencia penal condenatoria.




No se requiere que el beneficiario de la
  pensión fuese quien hubiera causado la irregularidad, pues se reprocha que éste
  se beneficie de actos ilegales


La investigación administrativa advierte
  que la adición indebida de semanas le permitió al actor conservar el régimen
  de transición y obtener el reconocimiento pensional.
 
El actor obtuvo un beneficio frente a
  unos hechos considerados ilegales.


La investigación administrativa advierte
  que la adición indebida de semanas le permitió a la actora acceder al régimen
  de transición y obtener el reconocimiento pensional.
 
La actora obtuvo un beneficio frente a
  unos hechos considerados ilegales.


La investigación administrativa advierte
  que la adición indebida de semanas le permitió al actor acceder al régimen de
  transición y obtener el reconocimiento pensional.
 
El actor obtuvo un beneficio frente a
  unos hechos considerados ilegales.




 
164.      
En
síntesis, la Sala encuentra que la revocatoria unilateral de las pensiones de
los accionantes que realizó Colpensiones en el año 2018, se fundamentó en un  marco
normativo específico (el artículo 19 de la Ley 797 de 2003, el artículo 243 de
la Ley 1450 de 2011 y la Resolución 555 de 2015) y, además, cumplió  con las exigencias
previstas en la sentencia C-835 de 2003, en concordancia con una postura
jurisprudencial que se adecuaba a lo resuelto en la citada sentencia y que fue asumida
posteriormente, como jurisprudencia en vigor, en la sentencia SU-182 de 2019,
al tratarse de una línea jurisprudencial que, pese a su coexistencia con otra,
venía siendo reiterada por este tribunal.
 
165.      
Por
consiguiente, se concluye que Colpensiones no vulneró los derechos fundamentales al debido proceso, a la seguridad social en
pensiones, al mínimo vital y a la vida digna de los señores Rito Hernández Rivera, Efrén Ciro León Rincón y
Mercedes Siachoque Quiñonez, por
la decisión de revocar de forma unilateral sus pensiones de vejez, lo que no
obsta para que los accionantes, si lo estiman permitente, acudan ante la Jurisdicción
de lo Contencioso Administrativo para controvertir dicha determinación. 
 
166.      
Cuarto problema
jurídico: Colpensiones no vulneró el derecho al habeas data de los señores Rito Hernández Rivera, Efrén Ciro León
Rincón y Mercedes Siachoque Quiñónez, al haber presuntamente eliminado de su
historia laboral unos tiempos de servicio que se consideran legalmente convalidados
 
167.      
Expediente
T-8.272.802 (accionante Rito Hernández Rivera). El accionante manifiesta que los tiempos convalidados entre el 1°
de agosto de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994 se encuentran en la
Resolución GNR 296052 del 6 de octubre de 2016, pero no aparecen en la Resolución
278756 del 24 de octubre de 2018. También refiere a que en esta última tampoco
aparecen los tiempos comprendidos desde el 12 de agosto de 2012 al 30 de
septiembre de 2018, los cuales se habían convalidado mediante los cálculos
actuariales cancelados en las fechas 25 de noviembre de 2015 y 28 de junio de
2016.
 
168.      
En la
Resolución GNR 296052 del 6
de octubre de 2016, en la que se reconoció la pensión de vejez al accionante,
se relacionan los tiempos de servicio prestados[234]. Dentro de los mismos se incluyen los
referidos por el actor, así: (i) los supuestamente prestados desde el
01/08/1992 al 31/12/1992 con el empleador Plata Oróstegui Leonardo; y (ii) los aparentemente
prestados desde el 01/01/1993 al 31/12/1994 con el empleador Charry Narváez Ltda.,
como se evidencia del pantallazo tomado de la citada resolución:
 

 
169.      
Vale precisar que
también se observan unos tiempos de servicio prestados con el empleador
Rodríguez Serrano Reynaldo desde 1994/07/12 hasta 1994/12/31 (5 meses y 19
días).
 
170.      
En la Resolución SUB 278756
del 24 de octubre 2018, en la que se revocó la pensión al actor, se indica que
consultado el aplicativo de historia laboral, se evidencian las siguientes
cotizaciones efectuadas por el accionante:
 

 
171.      
Como se infiere de los
cuadros previamente reseñados, si bien es cierto que en esta última resolución
no aparecen los tiempos prestados desde el 01/08/1992 al 31/12/1992 con el
empleador Plata Oróstegui Leonardo y los prestados desde el 01/01/1993 al
31/12/1994 con el empleador Charry Narváez Ltda.[235], lo
anterior se encuentra justificado. Como se expuso con anterioridad en esta
providencia, en la investigación administración especial No. 300-2017, se resaltó
la inexistencia de la relación laboral del actor con los citados empleadores y la
imposibilidad de tomar esas semanas para otorgar el derecho pensional que se
reclama, conforme con el régimen de transición[236]. 
 
172.      
De igual forma, se indicó
que los cálculos actuariales relacionados con dichos empleadores carecen de
toda validez
y se
consolidó un fraude para el reconocimiento de la pensión de vejez, pues se adicionaron indebidamente 126
semanas[237]. Con base en lo expuesto, la Sala encuentra
que es válido que en la Resolución SUB 278756 del 24 de octubre 2018 no
se hubiesen relacionado los tiempos de servicio prestados por el actor con los
empleadores Plata Oróstegui Leonardo y Charry Narváez Ltda., pues justamente
dicha relación laboral fue inexistente y esa irregularidad fue advertida por la
administración[238]. Por otro lado, si bien el actor resalta que trabajó para la
empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 01/08/1992 al 31/12/1994, cabe
advertir que dichos tiempos corresponden a los que presuntamente laboró con los
empleadores previamente mencionados y, al verificar la existencia de
cotizaciones en su nombre, Colpensiones indicó que no se evidencian registros
de pagos.
 
173.      
 Ahora bien, el actor también refiere que en la
Resolución 278756 del 24 de octubre de 2018 no aparecen los tiempos de
servicios comprendidos desde el 12 de
agosto de 2012 al 30 de septiembre de 2018, los cuales se habían convalidado
mediante los cálculos actuariales cancelados en las fechas 25 de noviembre de
2015 y 28 de junio de 2016. Al respecto, obra dentro del plenario copia del
comprobante de pago de unos cálculos actuariales a nombre del contribuyente
Plata Oróstegui Leonardo, de fecha 28 de junio de 2016, por valor de $ 2.927.414[239]. Estos
cálculos corresponden a los ciclos correspondientes al 01/08/1992 al 31/12/1992
con el empleador ya señalado, tal y como consta en comunicación de Colpensiones
del 13 de mayo de 2016[240]. 
 
174.      
También
obra dentro del plenario copia del comprobante de pago de unos cálculos actuariales a nombre del
contribuyente Charry Narváez Ltda., de fecha 25 de noviembre de 2015,
por valor de $ 15.518.974[241]. Estos cálculos atañen a los ciclos
correspondientes al 01/01/1993 al 31/12/1994 con el empleador ya mencionado,
tal y como consta en comunicación de Colpensiones del 7 de octubre de 2015[242]. 
 
175.      
Lo anterior evidencia
que los cálculos actuariales pagados el 25 de noviembre de 2015 y 28 de
junio de 2016, no corresponden a los periodos comprendidos entre el 12 de
agosto de 2012 al 30 de septiembre de 2018, sino a los realizados por los
periodos 01/08/1992 al 31/12/1994 con los empleadores Charry Narváez Ltda. y
Plata Oróstegui Leonardo, frente a los cuales se expuso por Colpensiones el
escenario de fraude que llevó a su eliminación.   
 
176.      
De acuerdo con lo
expuesto, la Sala concluye que Colpensiones no vulneró el derecho de habeas
data del accionante, al haber suprimido los tiempos de servicio
correspondientes a los periodos 01/08/1992 al 31/12/1994 con los empleadores
Charry Narváez Ltda. y Plata Oróstegui, por cuanto aquello se encontraba plenamente
justificado, como consecuencia de los motivos que llevaron a la revocatoria directa
de la pensión, acto que se ajustó al debido proceso y que se motivó en el
artículo 19 de la Ley 797 de 2003, el artículo 243 de la Ley 1450 de 2011 y la
Resolución 555 de 2015. Asimismo, cabe resaltar que en el auto de cierre de la
investigación administrativa No. 300-2017
se resolvió, entre otras, remitir la decisión a la Dirección de Historia
Laboral para que se adoptaran los correctivos pertinentes a la historia laboral
del accionante[243].
 
177.      
Expediente T-8.290.392
(accionante Efrén Ciro León Rincón). El actor manifiesta que algunos tiempos convalidados que se
encuentran en la Resolución GNR 338192 del 28 de octubre de 2015, fueron
eliminados en la Resolución SUB 89090 del 5 de abril de 2018, en
concreto, los comprendidos entre el 1° de junio de 1993 y el 31 de diciembre
1994, que habían sido convalidados mediante el cálculo actuarial cancelado el
17 de julio de 2015. 
 
178.      
En la
Resolución GNR 338192 del 28
de octubre de 2015, a través de la cual se reconoció la pensión de vejez al
accionante, se relacionan los tiempos de servicio que fueron prestados[244]. Dentro de los tiempos relacionados se
incluyen los que se invocaron con el empleador Charry Narváez Ltda. (desde el 01/06/1993
al 31/12/1994), como se evidencia del pantallazo tomado de la citada
resolución:
 

 
179.      
En la Resolución SUB
89090 del 5 de abril de 2018[245], mediante la cual se revocó la resolución
que otorgó la pensión de vejez, se indicó que el peticionario prestó los
siguientes servicios:
 

 
180.      
Como se infiere de los
cuadros previamente reseñados, si bien es cierto que en esta Resolución SUB
89090 del 5 de abril de 2018 no aparecen los tiempos prestados desde el
01/06/1993 al 31/12/1994 con el empleador Charry Narváez Ltda., lo anterior se
encuentra justificado, pues a través de la investigación administración
especial No. 219-2017 se concluyó que tal relación fue inexistente y que las
semanas incrementadas por concepto de cálculo actuarial no podrían ser
utilizadas para acceder al régimen de transición[246]. De
igual forma, se indicó que se consolidó un
fraude para el reconocimiento de la pensión de vejez y se decidió que se
adicionaron indebidamente 82.7 semanas[247]. 
 
181.      
Por lo demás, cabe resaltar que, frente a la solicitud
de corrección de historia laboral formulada por el accionante, Colpensiones
señaló que frente al supuesto empleador Forjados de los Andes no se hallaron registros de
pagos a su nombre para los períodos 06/1993 al 12/1994, por lo cual no es
posible acreditar dicha relación, ni que los periodos de tiempo hubiesen sido efectivamente
convalidados.
 
182.      
De acuerdo con lo
expuesto, la Sala concluye que Colpensiones no vulneró el derecho de habeas
data del accionante, al haber suprimido los tiempos de servicio
correspondientes a los periodos 01/06/1993 al 31/12/1994, por cuanto ello se
encontraba plenamente justificado, como consecuencia de los motivos que
llevaron a la revocatoria directa de la pensión, acto que se ajustó al debido
proceso y que se motivó en el artículo 19 de la Ley 797 de 2003, el artículo
243 de la Ley 1450 de 2011 y la Resolución 555 de 2015. Asimismo, se resalta
que en el auto de cierre de la investigación administrativa No. 219-2017 se resolvió, entre otras, remitir la
decisión a la Dirección de Historia Laboral para que se adoptaran los
correctivos pertinentes a la historia laboral del accionante[248].
 
183.      
Expediente
T-8.304.614 (accionante Mercedes Siachoque Quiñonez). La demandante manifiesta
que los tiempos convalidados
que se encuentran en la Resolución GNR 45236 del 11 de febrero de 2016, fueron
eliminados en la Resolución SUB 89091 de 5 de abril de 2018, en el
periodo comprendido entre el 1° de octubre de 1992 y el 31 de diciembre de 1994. 
 
184.      
Sobre
el particular, se advierte que en la Resolución GNR 45236 del 11 de febrero de 2016 se reconoció la pensión
de vejez a la accionante y se relacionaron los tiempos de servicio que fueron
prestados[249]. Dentro de ellos se incluyen los relativos al empleador Charry
Narváez Ltda. (desde el 01/10/1992 al 31/12/1994) como se evidencia del
pantallazo tomado de la citada resolución[250]:
 

 
185.      
En la Resolución SUB
89091 del 5 de abril de 2018[251], mediante la cual se revocó la pensión de
vejez de la actora, se indica que la peticionaria prestó los siguientes
servicios:
 

 

 
186.     Como se infiere de los cuadros
previamente reseñados, si
bien es cierto que en esta Resolución no aparecen los tiempos prestados desde
el 01/10/1992 al 31/12/1994 con el empleador Charry Narváez Ltda., lo anterior
se encuentra justificado, pues en la investigación administración especial No.
292-2017 se concluyó que dicha relación fue inexistente y que las semanas
incrementadas por concepto de cálculo actuarial no podrían ser utilizadas para
acceder al régimen de transición[252]. De igual forma, se indicó que se presentó un fraude en el otorgamiento de la pensión
y se concluyó que se adicionaron indebidamente 117 semanas[253].  
 
187.      
Con base en lo
expuesto, la Sala encuentra que es válido que en la Resolución SUB 89091 del
5 de abril de 2018 no se hubiesen relacionado los tiempos de servicio
prestados por la actora con el empleador Charry Narváez Ltda., pues justamente
dicha relación laboral fue inexistente y esa fue la irregularidad advertida en
la respectiva investigación administrativa. Por último, cabe resaltar que en sede de revisión Colpensiones señaló que la Dirección de Historia Laboral manifestó
no observar solicitud de corrección de historia laboral respecto de la
accionante. 
 
188.       De acuerdo con lo expuesto, la Sala
concluye que Colpensiones no vulneró el derecho de habeas data de la
accionante, al haber suprimido los tiempos de servicio correspondientes a los
periodos 01/10/1992 al 31/12/1994, por cuanto ello se encontraba plenamente
justificado, como consecuencia de los motivos que llevaron a la revocatoria
directa de la pensión, acto que se ajustó al debido proceso y que se motivó en
el artículo 19 de la Ley 797 de 2003, el artículo 243 de la Ley 1450 de 2011 y
la Resolución 555 de 2015. Asimismo, se resalta que en el auto de cierre de la
investigación administrativa No. 292-2017
se resolvió, entre otras, remitir la decisión a la Dirección de Historia
Laboral para que se adoptaran los correctivos pertinentes a la historia laboral
de la accionante[254].
 
I.            
SÍNTESIS
DE LA DECISIÓN
 
189.      
A la Sala Tercera de
Revisión le correspondió determinar si Colpensiones vulneró los derechos de petición, debido proceso, seguridad social
en pensiones, mínimo vital, vida digna y habeas data de los señores Rito
Hernández Rivera, Efrén Ciro León Rincón y Mercedes Siachoque Quiñonez, como
consecuencia de su decisión de (i) no dar respuesta a las solicitudes de
corrección de la historia laboral y de reintegro pensional, y por no
pronunciarse de fondo en relación con unas declaraciones y descargos vinculados
con su historia laboral; (ii) revocar de forma unilateral las resoluciones
mediante las cuales había otorgado a su favor el derecho a la pensión de vejez;
y (iii) haber eliminado unos tiempos de servicio legalmente convalidados.
 
190.      
De manera preliminar,
la Corte determinó que las tutelas eran procedentes, como mecanismo transitorio
frente a algunas pretensiones, pues se acreditaron todos los requisitos que se
exigen en la materia. Posteriormente, se plantearon los siguientes problemas
jurídicos (i) ¿desconoce Colpensiones el derecho de
petición cuando no se pronuncia de fondo frente a unas solicitudes de
corrección de la historia laboral y de reintegro pensional?; (ii) ¿vulnera
Colpensiones el derecho al debido proceso cuando presuntamente no se pronuncia
respecto de unas declaraciones y descargos relacionados con la historia
laboral? (iii) ¿vulnera
Colpensiones los derechos al debido
proceso, a la seguridad social en pensiones, al mínimo vital y a la vida digna
de una persona, cuando revoca unilateralmente una pensión de vejez, luego de
advertir irregularidades en su concesión, a pesar de que no exista una
sentencia condenatoria en contra del titular de la prestación?; y (iv) ¿vulnera
Colpensiones el derecho al habeas data, cuando presuntamente elimina de
la historia laboral unos tiempos de servicio que se consideran legalmente
convalidados? La Sala se
pronunció sobre el contenido
y alcance del derecho fundamental de petición; el debido proceso
administrativo; la revocatoria unilateral de actos administrativos que
reconocen derechos pensionales; y el derecho al habeas data y su
relación con la seguridad social y las modificaciones a la historia laboral. 
 
191.      
Frente a los casos
concretos, la Sala encontró
que el derecho de petición no se había satisfecho respecto de una petición presentada
por la accionante Mercedes Siachoque Quiñonez, por lo cual dispuso ordenar a la
entidad que respondiera la misma (ver supra, numeral 125). De otra
parte, la Sala desvirtuó los reproches frente a
la falta de respuesta de Colpensiones respecto de unas declaraciones y
descargos relacionados con la historia laboral y no evidenció violación del
debido proceso sobre este punto. 
 
192.  
  Por
otro lado, la Sala encontró
que Colpensiones no vulneró los derechos fundamentales de los accionantes, al
revocar de forma unilateral
las resoluciones mediante las cuales había reconocido su pensión de vejez, pues
tal decisión se fundamentó en unas investigaciones administrativas especiales
adelantadas previamente por la entidad, con sujeción al debido proceso, en las
que se constató hechos de fraude en el
reconocimiento pensional de los actores. Por lo demás, dicha determinación se
fundamentó en un marco normativo específico (el artículo 19 de la Ley 797 de
2003, el artículo 243 de la Ley 1450 de 2011 y la Resolución 555 de 2015) y,
además, cumplió  con las exigencias previstas en la sentencia C-835 de 2003, en
concordancia con una postura jurisprudencial que se adecuaba a lo resuelto en
la citada sentencia y que fue asumida posteriormente, como jurisprudencia en
vigor, en la sentencia SU-182 de 2019, al tratarse de una línea jurisprudencial
que, pese a su coexistencia con otra, venía siendo reiterada por este tribunal.
 
193.   Por último, la Sala encontró que la supresión de unos tiempos
de servicio no vulneró su derecho al habeas data, pues aquello encontró
justificación en que dichos tiempos correspondían a una relación laboral
inexistente, irregularidad que fue advertida en las respectivas investigaciones
administrativas. 
 
III.     
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Tercera de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
 
RESUELVE:
 
PRIMERO.-
LEVANTAR la suspensión de
términos decretada en el auto del 2 de diciembre de 2021.
 
SEGUNDO.- CONFIRMAR la sentencia proferida el 14 de mayo de
2021 por el Juzgado 7 Administrativo Oral del Circuito Judicial de Bucaramanga,
en el sentido de NEGAR el amparo de los derechos al habeas data, debido proceso, seguridad social en
pensiones, mínimo vital y vida digna del señor Rito Hernández Rivera. En cuanto
al derecho de petición, en la medida en que la orden del citado juez ya fue
satisfecha y con ella se logró la protección del citado derecho, la Corte se
abstendrá de adoptar otra medida sobre el particular. 
 
TERCERO.- MODIFICAR la sentencia proferida el 5 de mayo de
2021 por el Juzgado de Familia del Circuito de Funza (Cundinamarca), en el
sentido de NEGAR la tutela de los derechos al habeas data, debido proceso, seguridad social en
pensiones, mínimo vital y vida digna de la señora Mercedes Siachoque Quiñonez, y CONCEDER el
amparo del derecho de petición de la accionante, únicamente en los términos que
se enuncian en el siguiente numeral de la parte resolutiva de esta sentencia.
 
CUARTO.- ORDENAR
a Colpensiones que, dentro de los diez (10)
días siguientes a la notificación de esta sentencia, responda a la solicitud de reintegro
pensional presentada el 16 de octubre de 2020 por la señora Mercedes Siachoque
Quiñonez, asegurándose que la respuesta sea efectivamente recibida por la
accionante.
 
QUINTO.- REVOCAR la sentencia proferida el 1° de marzo de 2021 por la Sala de Decisión Penal del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, que confirmó
parcialmente la decisión adoptada por el Juzgado 11 Penal del Circuito con
Función de Conocimiento de la misma ciudad, en el sentido de declarar la
improcedencia del amparo. En su lugar, NEGAR la tutela de los derechos de
petición, habeas data, debido
proceso, seguridad social en pensiones, mínimo vital y vida digna del señor
Efrén Ciro León Rincón. 
 
SEXTO.- Por Secretaría General, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
Con aclaración de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Referencia: Sentencia T-264
de 2022 
 
Magistrado ponente: Alejandro
Linares Cantillo
 
 
Con mi acostumbrado respeto por las
decisiones de la Sala Tercera de Revisión, suscribo la presente aclaración de
voto en relación con la sentencia de la referencia. Comparto la decisión de
negar el amparo de los derechos al habeas data, debido proceso, seguridad
social, mínimo vital y vida digna de los accionantes. Asimismo, estoy de
acuerdo con las decisiones adoptadas en relación con el derecho de petición.
Sin embargo, disiento del examen llevado a cabo por la Sala sobre el requisito
de inmediatez. Esto, porque dio por satisfecha esta exigencia solo con base en “la
última actuación presuntamente vulneradora de [los] derechos” de los
accionantes. Sin embargo, la Sala no tuvo en cuenta que dicha decisión resolvió
las peticiones de 25 y 30 de octubre, así como de 12 de noviembre de 2019[255],
que versaban sobre el reintegro en la nómina de pensionados y, por tanto,
reabrían, con otras palabras, el mismo debate relacionado con la revocatoria de
las pensiones de los accionantes. Esta última cuestión había sido resuelta
mediante las resoluciones de 5 de abril y 27 de julio de 2018, así como de 8 de
marzo de 2019[256]. 
 
Para examinar el requisito de inmediatez,
la Sala ha debido tener en cuenta que la última decisión resolvía solicitudes
que materialmente reabrían una controversia definida 1 año atrás. Esto, a mi
juicio, es indispensable para evitar que el requisito de inmediatez se torne
inane por medio de solicitudes que reabren debates resueltos en el pasado. De
lo contrario, cualquier solicitud posterior sobre debates clausurados daría
lugar a que se reactive el plazo para la interposición de la acción de tutela,
lo cual podría generar afectaciones irrazonables y desproporcionadas a la
seguridad jurídica o a los derechos fundamentales de terceros. Así las cosas,
al examinar el requisito de inmediatez, la Sala ha debido tener en cuenta el
momento en el cual se configuró la presunta vulneración de derechos
fundamentales de los accionantes, esto es, cuando quedaron en firme las
resoluciones que revocaron sus pensiones de vejez, que no simplemente la fecha
en la que la autoridad respondió las peticiones que reabrían este debate. 
 
Fecha ut supra,
 
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 




[1] Los señores Efrén Ciro
León Rincón y Mercedes Siachoque Quiñonez (72 años) y el señor Rito Hernández
Rivera (75 años). 


[2] El señor Efrén Ciro
León Rincón el 24 de noviembre de 2014; la señora Mercedes Siachoque Quiñonez
el 15 de mayo de 2015; y el señor Rito Hernández Rivera el 20 de agosto de 2015
y 22 de marzo de 2016.


[3] El 29 de mayo de 2015
frente al señor Efrén Ciro León Rincón; el 9 de junio de 2015 frente a la
señora Mercedes Siachoque Quiñonez; y el 7 de octubre de 2015 y 22 de marzo de
2016 frente al señor Rito Hernández Rivera.


[4] A favor del señor
Efrén Ciro León Rincón en cuantía de $ 589.500, efectiva a partir del 1° de
septiembre de 2013.


[5] A favor de la señora
Mercedes Siachoque Quiñonez por valor de $ 535.600, efectiva a partir del 1° de
noviembre de 2011, generándose un retroactivo en cuantía de $ 32.436.356.


[6] A favor del señor Rito
Hernández Rivera por valor de $ 566.700, efectiva a partir del 12 de agosto de
2012, generándose un retroactivo de $ 32.304.301.


[7] Investigaciones administrativas especiales No 219-2017 (frente al
señor Efrén Ciro León Rincón, auto de apertura del 22 de junio de 2017); No
292-2017 (respecto de la señora Mercedes Siachoque Quiñonez, auto de apertura
del 22 de junio de 2017); y No 300-2017 (frente al señor Rito Hernández Rivera,
auto de apertura del 22 de junio de 2017). 


[8] El señor Rito
Hernández Rivera indica que el 18 de octubre de 2017 presentó la solicitud; la
señora Mercedes Siachoque Quiñonez no especifica la fecha; y el señor Efrén
Ciro León Rincón indica que la presentó el 22 de noviembre de 2017.


[9] La primera respecto
del señor Efrén Ciro León Rincón y la segunda frente a la señora Mercedes
Siachoque Quiñonez. 


[10] Respecto del señor
Rito Hernández Rivera.


[11] Resolución SUB 270632
del 17 de octubre de 2018 respecto de Efrén Ciro León Rincón; Resolución SUB 199925
del 27 de julio de 2018 frente a Mercedes Siachoque Quiñonez; y Resoluciones
SUB 324921 del 17 de diciembre de 2018 y DPE 448 del 8 de marzo de 2019 en
cuanto a Rito Hernández Rivera.


[12] Frente al señor Rito
Hernández Rivera, mediante la Resolución SUB 279220 del 25 de octubre de 2018,
por valor de $ 57.664.380, correspondiente a los períodos del 12 de agosto de
2012 al 30 de septiembre de 2018, decisión confirmada mediante las Resoluciones
SUB 327045 del 19 de diciembre de 2018 y DIR 2006 del 21 de febrero de 2019. En
cuanto al señor Efrén Ciro León Rincón, mediante la Resolución SUB 91605 del 9
de abril de 2018 por valor de $ 42.916.534, correspondienteg a los períodos del
1° de septiembre de 2013 al 30 de marzo de 2018. Y, respecto de la señora
Mercedes Siachoque Quiñonez, mediante la Resolución SUB 91648 del 9 de abril de
2018 por valor de $ 57.762.634, correspondiente a los períodos del 1° de
noviembre de 2011 al 30 de marzo de 2018, decisión modificada mediante la
Resolución SUB 199925 del 27 de julio de 2018, en el sentido de precisar que la
suma asciende a $ 57.155.914.


[13] El señor Rito
Hernández Rivera indica que el 20 de agosto de 2019 elevó tal solicitud y
aclara que, mediante oficio del 10 de septiembre del mismo año Colpensiones le
informa que no se evidencia que se hubieran ordenado medidas cautelares sobre
sus cuentas bancarias y tampoco se evidencian procesos de cobro coactivo en su
contra como tampoco mandamientos de pago. El señor Efrén Ciro León señala que
dicha solicitud fue elevada el 21 de agosto de 2019 y que mediante Resolución
No. 004614 del 6 de septiembre del mismo año Colpensiones resuelve dar por
terminado el proceso de cobro coactivo en su contra (No. DCR-2018-001639) y
ordena el levantamiento de medidas cautelares ordenadas en la Resolución No.
003965 del 27 de agosto de 2018. La señora Mercedes Siachoque Quiñonez indica
que dicha solicitud fue presentada el 31 de julio de 2019 y que mediante
Resolución No. 004384 del 29 de agosto del mismo año Colpensiones resuelve dar
por terminado el proceso de cobro coactivo en su contra (No. DCR-2019-00016) y
ordena el levantamiento de las medidas cautelares ordenadas.


[14] El señor Rito
Hernández Rivera indica que presentó el 12 de noviembre de 2019 y 13 de octubre
de 2020 solicitud de reintegro pensional. La señora Mercedes Siachoque Quiñonez
sostiene que presentó el 30 de octubre de 2019 y 16 de octubre de 2020
solicitud de reintegro pensional. El señor Efrén Ciro León señala que el 25 de
octubre de 2019 solicitó el reintegro de su pensión.


[15] Respecto del señor
Rito Hernández Rivera (frente a la petición del 12 de noviembre de 2019).
Decisión confirmada mediante la Resolución DPE 8215 del 21 de mayo de 2020.


[16] Respecto del señor
Efrén Ciro León Rincón (frente a la petición del 25 de octubre de 2019).
Decisión confirmada mediante la Resolución DPE 7866 del 14 de mayo de 2020.


[17] En el caso de la
señora Mercedes Siachoque Quiñonez (frente a la petición del 30 de octubre de
2019). Decisión confirmada mediante la Resolución DPE 5096 del 31 de marzo de
2020.


[18] Los accionantes Rito
Hernández Rivera y Mercedes Siachoque Quiñonez solicitaron expresamente que el
amparo se conceda como mecanismo transitorio para conjurar un perjuicio
irremediable, debido a su edad, enfermedad y falta de recursos económicos,
mientras se resuelve la controversia por las vías ordinarias. 


[19] Esta pretensión no
fue invocada por el señor Efrén Ciro León Rincón, pero puede inferirse a partir
del escrito de tutela en el que expone su inconformidad frente a la revocatoria
unilateral por parte de Colpensiones.


[20] Aunque los
accionantes no solicitaron de forma expresa que se ordene a Colpensiones que
responda la solicitud de corrección de la historia laboral, esta pretensión
puede inferirse de los escritos de tutela, pues aquellos afirman que no han
obtenido ninguna respuesta sobre el particular.


[21] El señor Efrén Ciro
León Rincón afirma tener enfermedades de base de carácter cardiorrespiratoria,
hipertensión y deficiencia pulmonar. La señora Mercedes Siachoque Quiñonez
sostiene que padece hiperlipidemia, gastritis y síndrome de la articulación
condrocostal. Y el señor Rito Hernández Rivera indica que sufre de
hipertensión.


[22] El señor Rito
Hernández Rivera agrega que tiene unas obligaciones crediticias que no ha
podido pagar.


[23] Precisan que las
autoridades administrativas no pueden revocar de forma unilateral los actos
administrativos de carácter particular y concreto, sin el consentimiento de su
titular, salvo las excepciones establecidas en el artículo 73 del derogado CCA
y en vigencia de la Ley 1437 de 2011, artículo 97. 


[24] Citan la sentencia
SU-182 de 2019.


[25] El señor Efrén Ciro León Rincón sostiene que
Colpensiones nunca se pronunció de fondo sobre los descargos que rindió bajo
juramento, en los que manifestó haber trabajado para la empresa Forjados de los
Andes desde el 1° de junio de 1993 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello
agrega que, por escrito, le aclaró a la entidad que el señor Charry Narváez
nunca había sido su empleador e indica que Colpensiones tampoco atendió un
descargo solicitado. La señora Mercedes Siachoque Quiñonez indica que
Colpensiones nunca se pronunció de fondo sobre una declaración juramentada, en
la que manifestó haber trabajado para la empresa Inversiones Siachoque LTDA
desde el 1° de octubre de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello agrega
que, por escrito, le aclaró a la entidad que el señor Charry Narváez nunca
había sido su empleador e indica que Colpensiones tampoco atendió un descargo
solicitado. El señor Rito Hernández Rivera sostiene que Colpensiones nunca se
pronunció de fondo sobre una declaración juramentada en la que manifestó haber
trabajado para la empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 1° de agosto de
1992 hasta el 31 de diciembre de 1994. A ello agrega que, por escrito, le
aclaró a la entidad que los señores Charry Narváez y Leonardo Plata Oróstegui
nunca habían sido sus empleadores e indica que Colpensiones tampoco atendió un
descargo solicitado. 


[26] El señor Efrén Ciro
León Rincón sostiene que los tiempos convalidados se encuentran en la
Resolución GNR 338192 del 28 de octubre de 2015, pero en la Resolución SUB
89090 del 5 de abril de 2018 se eliminaron los tiempos comprendidos entre el 1
de junio de 1993 y el 31 de diciembre 1994 que habían sido convalidados
mediante el cálculo actuarial cancelado el 17 de julio de 2015. La señora
Mercedes Siachoque Quiñonez indica que los tiempos convalidados se encuentran
en la resolución GNR 45236 del 11 de febrero de 2016, pero en la Resolución SUB
89091 de 5 de abril de 2018 se eliminaron los tiempos comprendidos entre el 1
de octubre de 1992 y el 31 de diciembre de 1994, que habían sido convalidados
mediante el cálculo actuarial cancelado el 30 de julio de 2015. El señor Rito
Hernández Rivera manifiesta que los tiempos convalidados (entre el 1 de agosto
de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994) se encuentran en la Resolución GNR
296052 del 6 de octubre de 2016, pero no aparecen en la Resolución 278756 del
24 de octubre de 2018. También refiere que en esta resolución tampoco aparecen
los tiempos comprendidos desde el 12 de agosto de 2012 al 30 de septiembre de
2018, los cuales se habían convalidado mediante los cálculos actuariales
cancelados en las fechas 25 de noviembre de 2015 y 28 de junio de 2016.


[27] Expediente digital
(T-8.290.392), archivo 2.Respuestas.pdf.  


[28] Expedientes digitales
(T-8.272.802 y T-8.304.614), archivos 07RespuestaColpensiones.pdf, Contestacion1.pdf,
y Contestacion2.pdf.


[29] Frente a la señora
Mercedes Siachoque Quiñonez, mediante la cual se resuelve la solicitud del 30
de octubre de 2019.


[30] En el caso del señor
Rito Hernández Rivera.


[31] En el caso de la señora
Mercedes Siachoque Quiñonez. 


[32] Juzgado de Familia
del Circuito de Funza, Cundinamarca.  


[33] Expediente digital
(T-8.304.614), archivo FalloPrimera.pdf. 


[34] Tal como advirtió el juez de instancia. 


[35] Juzgado Once Penal
del Circuito Judicial de Bucaramanga. 


[36] Expediente digital
(T-8.290.392), archivo 3FalloPrimeraInstancia.pdf. 


[37] Expediente digital
(T-8.290.392), archivo 4.Impugnación.pdf. 


[38] Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bucaramanga, Sala de Decisión Penal. 


[39] Expediente digital
(T-8.290.392), archivo 5FalloSegundaInstancia21-093.pdf. 


[40] Juzgado Séptimo
Administrativo Oral del Circuito Judicial de Bucaramanga. 


[41] Vale aclarar que: (i) en auto del 2 de diciembre de 2021 se dispuso a
suspender los términos del proceso; y (ii) en informe del 21 de enero de 2022,
la Secretaría General de esta corporación relacionó las pruebas allegadas en
respuesta al auto del 11 de noviembre de 2021 e indicó que las mismas fueron
puestas a disposición de las partes. 


[42] Autorizaciones (i)
por parte de Salud Total EPS de consulta externa por especialista en
oftalmología (del 12 de noviembre de 2021) y de consulta de control por líder
de salud cardiovascular (del 20 de noviembre de 2021); (ii) autorización de la
EPS de pruebas de laboratorio clínico del 12 de noviembre de 2021 (que incluyen
prueba de colesterol, glucosa y triglicéridos); (iii) autorización de la EPS de
medicamentos del 12 de noviembre de 2021 (Losartan tableta o tableta recubierta
50 mg y Acetil Salicílico Acido 100 mg tableta); (iv) historia clínica de la
consulta de optometría de fecha 12 de junio de 2019, que arroja como
diagnóstico astigmatismo y presbicia y en la que se refiere en los datos de la
atención, entre otras, a la hipertensión como enfermedad de adulto; y (iv)
remisiones para consulta de oftalmología de fecha 16 de octubre de 2019 (para
valoración de opacidad en cristalino, mayor en OI, por presentar baja agudeza
visual que no mejora con Rx. Óptica).


[43] Se observa una
planilla de Servientrega del 13 de octubre de 2020, siendo destinataria
Colpensiones y remitente el señor Hernández Rivera. Luego se advierte un
formulario de petición de la citada entidad firmado por el actor, en el cual
expone que presenta un derecho de petición y solicita dar respuesta al radicado
2019_15119924 del 12 de noviembre de 2019, y luego aparece el escrito
correspondiente en el que pide que se resuelva dicha solicitud.


[44] Esta petición tiene
radicado de recibido en Colpensiones (núm. 2017_11043969) y consta que se
diligencia la casilla de “inconsistencias de períodos de cotización entre
enero de 1967 y diciembre de 1994”, toda vez que laboró para la empresa
Funeraria Sagrados Corazones desde agosto de 1992 a diciembre de 1994. 


[45] Este descargo está
dirigido a Colpensiones (al Gerente de Prevención de Fraude). Sin embargo, no
tiene fecha de elaboración como tampoco constancia de radicado o recibido en la
entidad. Asimismo, en la referencia del escrito se indica “Descargo
BZ2016-9786413 Investigación Administrativa Especial #300-17 y 2017 7861233”.
Por otro lado, se advierte que en su contenido se solicita reemplazar en su
historia laboral a los empleadores Charry Narváez LTDA. y Leonardo Plata
Oróstegui, con quienes –manifiesta– nunca tuvo vínculo
alguno, por el empleador Funeraria Sagrados Corazones (con quien laboró desde
el 1 de agosto de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994). Frente a los
empleadores Charry Narváez LTDA. y Leonardo Plata Oróstegui manifiesta que
desconoce por qué aparecieron marcados como empleadores. 


[46] Este escrito está
dirigido al Gerente de Prevención del Fraude. No tiene constancia de radicado o
recibido en la entidad. En su contenido se señala que bajo el radicado
2017_11200037 ya se había informado a Colpensiones que trabajó para la empresa
Funeraria Sagrados Corazones, desde el 1° de agosto de 1992 hasta el 31 de
diciembre de 1994. 


[47] Bajo el radicado No.
2017_12366184.


[48] Bajo el radicado No.
2017_7799138. 


[49] Para el período comprendido entre el 1° de junio de 1993 hasta el 31
de diciembre de 1994. 


[50] Una (i) ecografía de
abdomen total realizada el 15 de abril de 2021, cuya opinión refiere: “hígado
graso, estado post colecistectomía y próstata prominente con cambios de
resección transuretral a correlacionar con antecedentes”; (ii) un resultado
de patología del 28 de mayo de 2021, que arroja como diagnóstico: “gastritis
antral crónica difusa leve”; (iii) una consulta de control por especialista
en dolor y cuidados paliativos de la Fundación Cardiovascular de Colombia del
14 de octubre de 2021, en la que se indica que el actor presenta: enfermedad de
Parkinson, HTA y gastritis crónica; (iv) una orden de procedimientos del 9 de
marzo de 2021 por parte de la Fundación Cardiovascular de Colombia, que refiere
a que el actor presenta los siguientes diagnósticos: 1. Hipertensión arterial,
2. Dislipidemia, 3. Cardiopatía chagásica, 4. RCV por Framingham, 5. Enfermedad
de Parkinson, y 6. Espondiloartrosis L4 y L5; (v) un tac de tórax simple
realizado el 18 de abril de 2021 por parte de la Fundación Cardiovascular de Colombia,
en el que se refiere al siguiente diagnóstico: “1. Nódulos subpleurales,
subcentimétrico en ambos lóbulos superiores sin cambios respecto a la
tomografía anterior, podrían corresponder a ganglios intrapulmonares. 2. Tracto
fibroso apicales derechos. 3. Tractos fibrosos y bronquiectasias de tracción en
segmento apical de lóbulo inferior derecho. 4. Ateromatosis aórtica”; (vi)
una consulta de control de medicina especializada de la Fundación
Cardiovascular de Colombia de fecha 14 de abril de 2021, que refiere que el
actor tiene antecedentes de cardiopatía isquémica, escoliosis lumbar,
espondiloartrosis, dolor lumbar crónica de tipo neuropático, y en la cual se
ordenan varios exámenes y procedimientos (entre ellos tomografía computada de
tórax y ecografía de abdomen total); (vii) un resultado de ecocardiografía de
fecha 25 de septiembre de 2020 que arroja como conclusión: “prueba negativa
para la inducción de isquemia miocárdica con la infusión de dobutamina”;
(viii) una consulta de control de medicina interna en la Fundación
Cardiovascular de Colombia de fecha 29 de julio de 2020, cuyas impresiones
diagnósticas son: “1. Epoc, 2. Cardiopatía isquémica. 3. Pop (19 de junio de
2019) de remodelación de muñón en v dedo mano derecha por amputación traumática
realizada por el Dr. Ovidio Alarcón en hic. 4. Escoliosis dorsolumbar. 5.
Espondiloartrosis L4-L5 y L5-S1 con alteración difusa de señal de médula ósea
probablemente en relación con infiltración medular de tipo tumoral, que fue
descartada por oncología hasta ahora. 6. hta”; y (ix) una consulta de
control de neurología en la Fundación Cardiovascular de Colombia de fecha 5 de
junio de 2020, que refiere a estos antecedentes: “1. Epoc, 2. Cardiopatía
isquémica. 3. Pop (19 de junio de 2019) de remodelación de muñón en v dedo mano
derecha por amputación traumática realizada por el Dr. Ovidio Alarcón en hic.
4. Escoliosis dorsolumbar. 5. Espondiloartrosis L4-L5 y L5-S1 con alteración
difusa de señal de médula ósea probablemente en relación con infiltración
medular de tipo tumoral, que fue descartada por oncología hasta ahora”.


[51] Esta solicitud tiene
radicado de recibido en Colpensiones (núm. 2017_12366184) y en ella el actor
indica en la casilla de “inconsistencias de períodos de cotización entre
enero de 1967 y diciembre de 1994” que laboró para la empresa Forjados de
los Andes desde junio de 1993 a diciembre de 1994.


[52] Esta respuesta tiene
constancia de radicado ante Colpensiones (Núm. 2017_7799138) de fecha 27 de
julio de 2017.


[53] Para los años 1993 y
1994. En el asunto del documento se refiere al cambio de empleador Charry
Narváez LTDA por Forjados de los Andes. Este escrito está dirigido al Gerente
de Prevención del Fraude. Sin embargo, no tiene constancia de radicado o
recibido ante la entidad. Tampoco tiene fecha de elaboración. 


[54] Resoluciones SUB
89090 del 5 de abril de 2018, SUB 91605 del 9 de abril de 2018, SUB 270632 del
17 de octubre de 2018 y SUB 89090 del 5 de abril de 2008.


[55] Se observa una
historia clínica del 29 de enero de 2021, en la que se refiere como
antecedentes patológicos más recientes (del 28 de julio de 2020): pólipo colon,
apnea del sueño, gastritis, dislipidemia e hipotiroidismo. Asimismo, consta una
consulta de control del 14 de mayo de 2021, en la que se refiere que la actora
presenta “masa glútea izquierda en estudio”. 


[56] Esta petición tiene
constancia de radicado ante Colpensiones de la misma fecha (Núm. 2020_10446990)
y en ella se solicita dar respuesta al radicado 201914673203870 del 30 de
octubre de 2019.


[57] La cual será referenciada en el análisis de los casos concretos. Vale
aclarar que: (i) mediante auto del 11 de febrero de 2022, el magistrado
sustanciador requirió a Colpensiones para que remitiera la información
solicitada en el auto de pruebas del 11 de noviembre de 2022; y (ii) en
comunicación del 22 de marzo de 2022, la Secretaría General de esta corporación
relacionó las pruebas allegadas en respuesta al auto del 11 de febrero de 2022
e indicó que las mismas fueron puestas a disposición de las partes, sin que se
recibiera información alguna. 


[58] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Respuesta2021_14508852_2021_12_17_13_27.pdf. 


[59] Bajo el radicado 2020_10374754. 


[60] A través del oficio 2020_10416847-2130204. 


[61] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Respuesta2021_14508852_2021_12_17_13_27.pdf.


[62] Oficio SEM2017-302165.


[63] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Respuesta2021_14508852_2021_12_17_13_27.pdf.


[64] Se aclara que, al
parecer, Colpensiones incurrió en una imprecisión, pues la fecha de la petición
corresponde al 16 de octubre de 2020.


[65] En
comunicación del 14 de junio de 2020, la Secretaría General de esta corporación
informó que se comunicó a las partes la intervención allegada por Colpensiones
y posterior a ello no se recibió comunicación alguna. 
 


[66] Hace relación al
recurso de apelación del 12 de marzo de 2020, presentada por el señor Efrén
Ciro León Rincón; al recurso de apelación presentado por la señora Mercedes
Siachoque Quiñonez el 27 de febrero de 2020; y al recurso de apelación
presentado el 20 de marzo de 2020 por el señor Rito Hernández Rivera. 


[67] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Intervención T-8.272.802 (AC).pdf, pág. 26.


[68] Ibidem, pág.
27.


[69] Ibidem, pág.
31. 


[70] Cita las sentencias
T-830 de 2004, T-687 de 2016, T-479 de 2017 y SU-182 de 2019.


[71] Cita las sentencias
T-555 de 2012, C-258 de 2013 y T-073 de 2019.


[72] Cita las sentencias
T-218 de 2012 y SU-627 de 2015.


[73] Cita la sentencia
T-399 de 2013.


[74] Declaración rendida
ante la Notaría Única del Municipio de Aguachica, César, el 19 de agosto de
2015.


[75] Mediante petición del
23 de octubre de 2017.


[76] Ibidem, pág.
53.


[77] Vale aclarar que la fecha de la solicitud corresponde al 18 de octubre
de 2017.


[78] Misma consideración
expuesta frente al señor Rito Hernández Rivera.


[79] Solicitud del 29 de
noviembre de 2017.


[80] Al respecto, se señaló que: (i) no hay justo título
para la adquisición de las pensiones de vejez, puesto que los asegurados no acreditan el tiempo de cotización suficiente para acceder a las mismas, salvo que se incluyan los ciclos
ilegítimamente reclamados por el 
abogado Jorge Enrique Peinado; (ii)
Colpensiones cumplió con su deber de verificar de oficio, el cumplimiento de
los requisitos para la adquisición de un derecho
prestacional; (iii) no se trata de una simple sospecha respecto a la
inclusión de tiempos no laborados en
la historia laboral, sino de la certeza producida por efecto de las investigaciones realizadas por
Colpensiones y el tercero autorizado para tal fin; (iv) no es necesario contar con sentencia      penal para poder revocar el derecho pensional a su favor, 
pues en sus casos se halla comprobado que, más que cometer una actividad
tipificada penalmente, se
aprovecharon de la conducta de su abogado, para poder acceder a la pensión de vejez reconocida por Colpensiones; (v) los actores indujeron en error a la administración para incorporar semanas de cotización con un
empleador con el cual nunca
sostuvieron una relación laboral; (vi) Colpensiones
demostró que actuó con respeto al derecho al
debido proceso, notificando todas las decisiones tomadas dentro de las investigaciones adelantadas y manifestándose frente a los  documentos
aportados por ellos; y (vii) los demandantes jamás han discutido la conclusión
de la investigación administrativa especial,
por lo que simplemente pretenden reemplazar una información por otra, sin
asumir las cargas de su comportamiento indebido.


[81] Corte Constitucional, sentencia T-1001 de
2006.


[82] Esta entidad es una
empresa industrial y comercial del Estado organizada como entidad financiera de
carácter especial, vinculada al Ministerio de Trabajo (Decreto 0209 de 2017),
cuyo objeto es la administración del régimen de prima media con prestación definida
y la administración del sistema de ahorro de beneficios económicos periódicos
de que trata el Acto Legislativo 01 de 2005 y las demás prestaciones especiales
que determine la Constitución y la ley.


[83] La primera respecto
del señor Efrén Ciro León Rincón y la segunda respecto de la señora Mercedes
Siachoque Quiñonez.


[84] Respecto del señor
Rito Hernández Rivera.


[85] Corte Constitucional,
entre otras, las sentencias T-328 de 2010; SU-189 de 2012; T-060 de 2016; y
SU-049 de 2017. 


[86] Corte Constitucional,
entre otras, sentencias T-158 de 2006; T-246 de 2015; SU-391 de 2016; y SU-499
de 2016.


[87] Corte Constitucional, sentencia T-115 de 2021.


[88] Corte Constitucional, sentencia T-461 de 2021. Entre otras, también se pueden consultar las sentencias T-1028 de 2010,
SU-168 de 2017, T-038 de 2017 y SU-108 de 2018.


[89] Vale aclarar que en
los expedientes T-8.272.802 (caso Rito Hernández Rivera) y T-8.304.614
(caso Mercedes Siachoque Quiñones), los accionantes únicamente
pidieron de forma expresa que se dejen sin efectos las resoluciones que
revocaron unilateralmente su pensión de vejez y que se ordene a Colpensiones
resolver de fondo la petición de reintegro pensional, y en el expediente
T-8.290.392 (caso Efrén Ciro León Rincón), el actor tan solo solicitó
explícitamente que se le ordene a la misma entidad responder de fondo la
petición de reintegro. 


[90] Ello se desprende del
escrito de tutela. Expediente digital T-8.290.392, archivo 1demanda.pdf. 


[91] Esta fecha corresponde a aquella en que se repartió la acción.
Expediente digital (T-8.290.392), archivo expediente
impugnación (1).pdf.


[92] De acuerdo con la documentación aportada en sede de revisión. 


[93] Ello se desprende del
escrito de tutela. Expediente digital T-8.272.802, archivo 02TUTELA.pdf


[94] Esta fecha corresponde a aquella en que se repartió la acción.
Expediente digital T-8.272.802, archivo 01ACTARITO HERNANDEZ RIVERA.docx.


[95] Ello se desprende de
los documentos aportados como anexos al escrito de tutela (expediente digital
T-8.272.802, archivo 3anexos.pdf) y de los documentos aportados en sede de
revisión (archivo paquete para la corte RITO HERNANDEZ
RIVERA_compressed.pdf). 


[96] De acuerdo con el documento ficha técnica “Día
Mundial de la Hipertensión Arterial Colombia – mayo 17 de 2017” del Ministerio de Salud y Protección Social. Al respecto, se indica
que: “En el grupo de las enfermedades cardiovasculares,
la hipertensión arterial es el principal factor de                      riesgo de muerte y enfermedad en todo el
mundo, en particular, es causa de infartos de miocardio, accidentes
cerebrovasculares, insuficiencia renal, ceguera, vasculopatía periférica e
insuficiencia cardiaca. Este riesgo se ve incrementado si la enfermedad
coexiste con otras, en especial con la diabetes”. Asimismo,
la Sociedad Colombiana de Cardiología y Cirugía Cardiovascular ha resaltado que
la hipertensión arterial es un factor de riesgo cardiovascular reconocido,
responsable de una morbimortalidad cardiovascular elevada. Información
disponible en el siguiente enlace web: https://scc.org.co/comunicado-dia-mundial-de-la-hipertension-arterial/.



[97] Ello se desprende del
escrito de tutela. Expediente digital T-8.304.614, archivo escritotutela.pdf,
así como de las pruebas remitidas por Colpensiones. 


[98] Esta fecha corresponde a aquella en la que se repartió la demanda, de
acuerdo con el archivo 2actareparto.pdf, que obra dentro del conjunto de
archivos de la acción de tutela, según el vínculo suministrado por el Juzgado
de Familia del Circuito de Funza en sede de revisión.


[99] De acuerdo con los
documentos anexados al escrito de tutela (archivo 12historiaclinica.pdf) y los
aportados en sede de revisión (archivo paquete para la corte MERCEDES
SIACHOQUE QUIÑONEZ_compressed.pdf).


[100] La Corte Suprema de
Justicia, Sala de Casación laboral, ha dicho que: “(…) no puede confundirse
la causación de un derecho con la reclamación de éste y su reconocimiento,
porque son tres circunstancias bien distintas que operan cuando se accede al
derecho pensional”, toda vez que “la pensión se causa cuando se cumplen
todos los requisitos exigidos para acceder a ella, aun cuando no se hubiere
efectuado el reconocimiento” (Sala de Casación Laboral, Corte Suprema de
Justicia, sentencia SL3572-2021 del 04 de agosto de 2021, Rad. 89547). Por lo
tanto, como lo manifestó este tribunal en la sentencia T-412 de 2021, en virtud
del carácter vitalicio e imprescriptible del derecho pensional, la reclamación
puede realizarse en cualquier tiempo y los requisitos para acceder a ella
también pueden ser constatados, incluso transcurrido un amplio período después
de haberse suscitado el nacimiento del derecho. La causación no depende de que
su titular la solicite, puesto que la falta de reclamación no autoriza en forma
alguna el desconocimiento del derecho válidamente adquirido que, se podrá reclamar
en cualquier tiempo, dado el carácter permanente y perdurable que acompaña al
derecho pensional.


[101] Esta Corte ha
desarrollado el concepto de perjuicio irremediable y ha
establecido que para su configuración se requiere la concurrencia de los
elementos de gravedad, inminencia, urgencia e impostergabilidad.
Corte Constitucional, entre otras, sentencias T-235 de 2010, T-549 de 2014,
T-209 de 2015, T-195 de 2017 y T-290 de 2021.


[102] Corte
Constitucional, entre otras, las sentencias T-800 de 2012, T-662 de 2016 y
T-375 de 2018.


[103] Corte
Constitucional, entre otras, las sentencias T-654 de 2016, T-161 de 2017 y
C-132 de 2018.


[104] Corte
Constitucional, entre otras, las sentencias T-211 de 2009, T-161 de 2017 y
C-132 de 2018. 


[105] Corte
Constitucional, sentencias T-206 de 2018, T-077 de 2018 y T-230 de 2020.


[106] Esta inconformidad parece dirigirse contra las investigaciones
administrativas adelantadas por Colpensiones. 


[107] Así fue manifestado
en sede de revisión.


[108] Así, frente al señor Efrén Ciro León Rincón, si bien se afirma que mediante Resolución No. 004615 del 6 de
septiembre de 2019, Colpensiones resolvió dar por terminado el proceso de cobro
coactivo en su contra (No. DCR-2018-001639), no se cuenta en el expediente con
información sobre el particular. Respecto de la señora Mercedes
Siachoque Quiñonez, en el proceso obra una solicitud
de fecha 30 de julio de 2019, en el que la actora solicita el levantamiento de
medidas cautelares sobre una cuenta bancaria y un bien inmueble, sin
especificar el valor de los dineros contenidos en dicha cuenta, como tampoco el
precio del bien inmueble. Finalmente, frente al señor Rito
Hernández Rivera, Colpensiones informó que no se
evidencia que se hubieran ordenado medidas cautelares sobre sus cuentas
bancarias y tampoco constan procesos de cobro coactivo o mandamientos de pago
en su contra. 


[109] Artículo 229 del CPACA.


[110] De acuerdo con información del Consejo Superior de la Judicatura y de
la Corporación Excelencia en la Justicia, el tiempo promedio de duración, en
primera instancia, de un proceso dirigido a controvertir por la vía de la
nulidad y restablecimiento del derecho pretensiones de
carácter laboral es de 270 días corrientes y 162 días
hábiles. CSJUD Y CEJ, Resultados del estudio de tiempos
procesales, Tomo I, abril de 2016, p. 226. 


[111] En esta oportunidad, esta corporación resaltó que el actor era un
sujeto de especial protección constitucional, pues tenía la doble condición de
adulto mayor (76 años) y persona en situación de discapacidad visual. Asimismo,
se indicó que el accionante tenía dificultades para acceder al mercado laboral
y que carecía de los recursos necesarios para asegurar su mínima subsistencia,
ya que la pensión que gozaba era la única fuente de ingresos para él y su
núcleo familiar. 


[112] En este caso, la Corte estimó que, si bien el actor
contaba con otros mecanismos de defensa judicial, la tutela era procedente
debido a su avanzada edad (69 años) y en atención a que la revocatoria del acto
administrativo que le reconoció la pensión de vejez podía generar una
vulneración de su derecho fundamental al mínimo vital, teniendo en cuenta que
se dispuso la suspensión del pago de la mesada que venía disfrutando.  


[113] En este caso, este tribunal estudió una
acción de tutela en la cual el actor cuestionaba una resolución proferida por
Colpensiones, mediante la cual había revocado de forma unilateral su pensión de
vejez, luego de adelantar una investigación administrativa que evidenció
irregularidades en su otorgamiento. La Corte estimó que el amparo era
procedente como mecanismo transitorio por la vía del perjuicio irremediable,
por cuanto el actor era un adulto mayor (68 años), cuya suspensión del pago de
las mesadas pensionales condujo a la interrupción del servicio médico que venía
recibiendo, con el agravante que le había dificultado velar por el sustento de
su compañera sentimental, quien dependía de él.


[114] En
esta sentencia, esta corporación estimó que el amparo era procedente de forma
transitoria, con miras a cuestionar la revocatoria de una pensión de invalidez
por parte de Colpensiones, luego de acreditar varias irregularidades en su
concesión, pues la actora padecía de depresión moderada, lupus,
espondiloartrosis y cervicalgia. Además, se encontraba a cargo de su madre de
83 años y la suspensión en el pago de las mesadas había conducido a la
interrupción de su único ingreso económico. Lo anterior, a pesar de la
posibilidad de acudir al medio de control de nulidad y restablecimiento del
derecho. 


[115] “Por el cual se adoptan medidas de urgencia para
garantizar la atención y la prestación de los servicios por parte de las
autoridades públicas y los particulares que cumplan funciones públicas y se
toman medidas para la protección laboral y de los contratistas de prestación de
servicios de las entidades públicas, en el marco del Estado de Emergencia
Económica, Social y Ecológica”. El artículo 5 de este decreto fue declarado
exequible en la sentencia C-242 de 2020, “bajo
el entendido de que la ampliación de términos que contempla para solucionar las
peticiones es extensible a los privados que deben atender solicitudes”.



[116] Corte
Constitucional, entre otras, sentencias C-951 de 2014, T-230 de 2020 y SU-213
de 2021.


[117] Corte
Constitucional, sentencias C-951 de 2014, T-230 de 2020 y SU-213 de 2021.


[118] Corte
Constitucional, sentencia SU-213 de 2021.


[119] Corte
Constitucional, sentencias T-680 de 2012 y C-951 de 2014.


[120] Para el desarrollo de este acápite se tienen en cuenta, en
particular, las consideraciones de la sentencia SU-213 de 2021.


[121] Corte Constitucional, sentencias T-465 de 2009, C-980 de 2010, T-559 de 2015, T-051 de 2016 y T-595 de 2020. 


[122] Ibidem.


[123] Corte Constitucional, sentencias C-980 de 2010, C-758 de 2013, C-034
de 2014, SU-772 de 2014 y T-543 de 2017.


[124] Corte Constitucional, sentencias C-983 de 2010, C-491 de 2016, T-543
de 2017 y T-036 de 2018. 


[125] Corte Constitucional, sentencia C-496 de 2015, T-295 de 2018 y T-595
de 2019.


[126] Corte Constitucional, sentencias T-295 de 2018 y T-595 de 2019. 


[127] Sentencias T-030 de 2005, T-747 de 2009, T-494 de 2014 y SU-394 de
2016.


[128] Ibidem.


[129] Ibidem.


[130] Ibidem.


[131] Para el desarrollo
de este acápite se tienen en cuenta, en particular, las consideraciones de la
sentencia SU-182 de 2019.


[132]
Corte Constitucional, sentencia C-835 de 2003. Al
respecto, se indicó que el deber oficioso de verificación recae en los
representantes legales de las instituciones de Seguridad Social o en quienes
respondan por el pago o hayan reconocido o reconozcan prestaciones económicas. 


[133] Esta corporación señaló que: “(…) debe tratarse de unos motivos reales, objetivos,
trascendentes, y desde luego, verificables.  Pues como cabe suponer, unos
motivos originados en los planos de la subjetividad irracional, en la
intuición, en el desconocimiento de los requisitos mínimos para interpretar y
aplicar el derecho; en la falta de diligencia y cuidado que la función pública
exige a todo servidor público y a quienes sin serlo cumplan funciones
administrativas, se destaca, unos tales motivos, carecen de toda vocación para
promover la verificación oficiosa que estipula la norma demandada.  De
suerte que los motivos que dan lugar a la verificación oficiosa no pueden
contraerse al capricho, a la animadversión o a la simple arbitrariedad del
funcionario competente, dada la desviación de poder que tales móviles pueden
encarnar en detrimento de la efectividad de los derechos legítimamente
adquiridos y de la confianza legítima que a los respectivos funcionarios les
corresponde honrar”.


[134] Dijo la Corte: “En
la misma perspectiva de la pregunta anterior debe observarse que no se puede
tratar de cualquier incumplimiento de requisitos, toda vez que ante falencias
meramente formales; o ante inconsistencias por desactualización de la
información interna de las entidades correspondientes, respecto de las cuales
el titular del derecho o sus causahabientes no hayan realizado conductas
delictivas, le compete al respectivo funcionario tomar de oficio las medidas
tendientes al saneamiento de los defectos detectados, haciendo al efecto acopio
de los medios y recursos institucionales, sin perjuicio de la solicitud de
información a terceros y, llegado el caso, al titular del derecho o a sus
causahabientes. Por lo mismo, ni la Administración ni los particulares
pueden extenderle a los titulares de la pensiones o prestaciones económicas los
efectos de su propia incuria; así como tampoco darle trascendencia a aquello
que no la tiene, tal como ocurriría, por ejemplo, con un pensionado que
habiendo cumplido satisfactoriamente con todos los requisitos legales y
reglamentarios, sin embargo, se le pretende cuestionar su derecho porque en la
contabilización posterior del tiempo requerido, resultan dos días más o dos
días menos de tiempo laborado, que en modo alguno modifican el requisito del
tiempo que él ya demostró por los medios idóneos, llegando incluso a superar el
tiempo exigido.  Por consiguiente, la comentada actuación, lejos de
cualquier pretensión revocatoria de oficio, debe encaminarse hacia la
depuración de la información que soporta la expedición y vigencia del acto
administrativo de reconocimiento prestacional.  En concordancia con esto,
cuando de conformidad con la Constitución y la ley deba revocarse el
correspondiente acto administrativo, será necesario el consentimiento expreso y
escrito del titular, y en su defecto, el de sus causahabientes.  De no
lograrse este consentimiento, la entidad emisora del acto en cuestión deberá
demandarlo ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo”.


[135] Dijo la Corte: “Cosa
distinta ocurre cuando el incumplimiento de los requisitos aludidos esté
tipificado como delito y la Corte señala claramente que basta con la
tipificación de la conducta como delito, para que la administración pueda
revocar, aunque no se den los otros elementos de la responsabilidad penal, de
tal manera que en el evento de que el reconocimiento se hizo con base en
documentación falsa o se halla comprobado el incumplimiento de los requisitos,
basta con que sean constitutivos de conductas tipificadas por la ley penal,
hipótesis en la cual se inscribe la utilización de documentación
falsa, en conexidad o no con conductas tipificadas por la ley penal
tales como el cohecho, el peculado, etc.  Como que se trata de una
circunstancia de ostensible ilegalidad, respecto de la cual, “(...) la
aplicación del principio de buena fe deberá operar es en beneficio de la
administración para proteger el interés público, pues en este caso la actuación
fraudulenta con la que se dio origen o desarrollo a la actuación de la administración
rompe la confianza legítima que sustenta la presunción de legalidad del acto
expedido bajo tales circunstancias”.
Énfasis por fuera del texto original.


[136] Dijo la Corte: “Desde luego que en desarrollo del
debido proceso la revocatoria establecida en el artículo 19 
de la ley 797 de 2003 tiene que
cumplir satisfactoriamente con la ritualidad prevista en el Código Contencioso
Administrativo o en los estatutos especiales que al respecto rijan (…) Pero en
todo caso, salvaguardando el debido proceso.  Igualmente, mientras se
adelanta el correspondiente procedimiento administrativo se le debe continuar
pagando al titular –o a los causahabientes– de la pensión o prestación
económica las mesadas o sumas que se causen, esto es, sin solución de
continuidad. Y como respecto del titular obra la presunción de inocencia,
le corresponde a la Administración allegar los medios de convicción que
acrediten la irregularidad del acto que se cuestiona.  Es decir, la carga
de la prueba corre a cargo de la Administración. Por lo tanto, los motivos que dan lugar a la hipótesis revocatoria del
artículo 19 no pueden entenderse de manera indeterminada, aislada, ni al margen
del debido proceso. Antes bien, la manifiesta ilegalidad, tanto de
las conductas reprochadas como de los medios utilizados para acceder a la
prestación económica que se cuestione, debe probarse plenamente en el procedimiento
administrativo que contemplan las prenotadas disposiciones, para lo cual el
titular del derecho prestacional o sus causahabientes deberán contar con todas
las garantías que inspiran el debido proceso en sede administrativa,
destacándose el respeto y acatamiento, entre otros, de los principios de la
necesidad de la prueba, de la publicidad y la contradicción; y por supuesto,
imponiéndose el respeto y acatamiento que ameritan los términos preclusivos con
que cuenta el funcionario competente para adelantar y resolver cada etapa o
lapso procedimental.  Así, la decisión revocatoria, en tanto acto reglado
que es, deberá sustentarse en una ritualidad sin vicios y en una fundamentación
probatoria real, objetiva y trascendente, en la cual confluyan de manera evidente
todos los elementos de juicio que llevaron al convencimiento del funcionario
competente para resolver.  En conclusión, entre la parte motiva y la parte
resolutiva del acto de revocatoria directa deben mediar relaciones de
consonancia que estén acordes con los respectivos mandatos constitucionales y
legales, particularmente, con el debido proceso, la legalidad de los derechos
adquiridos y la defensa del Tesoro Público.  Recordando además que, en
materia de supresión de actos administrativos, no es lo mismo cuando interviene
un funcionario administrativo que cuando interviene el juez; y que, en todo
caso, la revocatoria directa de un acto administrativo que reconoce una pensión
o prestación económica sólo puede declararse cuando ha mediado un delito”.


[137] Numeral 1, artículo
3.


[138] Numeral 2, artículo
3. 


[139] Así fue expuesto en
la sentencia SU-182 de 2019. 


[140] Las particularidades de las sentencias serán expuestas en el anexo de
esta providencia. Se aclara que la sentencia T-599 de 2014 no fue referenciada
en la Sentencia SU-182 de 2019.


[141] Las particularidades de las sentencias serán expuestas en el anexo de
esta providencia. 


[142] Frente a dicha irregularidad indicó que: “En el caso específico del
señor Riquet, Colpensiones encontró que un trabajador en misión adicionó 334
semanas, sin que mediara una solicitud previa y sin que tampoco tuvieran
respaldo en los registros microfilmados correspondientes a la empresa
Transporte H Gamboa & Cia, identificado con el número patronal 17017100768.
Por el contrario, lo que sí aparecía en los registros de esa Compañía, era una
novedad de retiro con fecha del 31/12/1986, lo cual indicaba la culminación de
la relación laboral”.


[143] Adicionalmente, la Corte (i) ordenó compulsar copias a la Fiscalía General de la Nación para que realice las investigaciones que consideren
pertinentes a efectos de determinar si existió responsabilidad penal del
accionante en las conductas ilícitas que rodearon la modificación de su
historia laboral; (ii) ordenó a Colpensiones presentar las acciones judiciales
respectivas para anular los actos administrativos de reconocimiento pensional
que considera irregulares y obtener el reintegro de los dineros girados; y
(iii) exhortó al Gobierno Nacional para que junto con el Archivo General de
la Nación, fijen una directriz nacional de gestión documental, orientada a
salvaguardar en el tiempo los soportes básicos que dan cuenta de la trayectoria
laboral de los ciudadanos, tanto en el sector público como en el privado.


[144] Vale aclarar que en la sentencia T-188 de 2021, la Corte conoció una
acción de tutela que también controvertía la revocatoria unilateral de una
pensión por parte de Colpensiones. Aunque se declaró la carencia actual de
objeto, se estimó que existían motivos para la revocatoria de la prestación.
Las particularidades de esta sentencia se exponen en el anexo de esta
providencia. 


[145] Entre otros, (i) los fundamentos fácticos,
jurídicos y probatorios tenidos en cuenta para la modificación
o revocatoria directa, total o parcial, del acto administrativo que reconoció
la prestación económica, indicando si dicho reconocimiento, reliquidación o
reajuste, se fundamentó en un comportamiento punible,
según lo dispuesto en el auto de cierre; (ii) para el caso de revocatoria directa parcial, incluir
los valores a que tendría derecho
la persona, si los mismos proceden. Igualmente, incorporar el monto ajustado de las contribuciones pensionales financiadas
con recursos públicos, a fin de informar a las entidades
concurrentes sobre la decisión adoptada; y (iii) la procedencia de la
interposición de los recursos de ley.


[146] Es este acápite se
tendrán en cuenta, entre otras, las consideraciones de la sentencia SU-182 de
2019.


[147] Corte
Constitucional, sentencias T-028 de 2013, T-198 de 2015 y SU-182 de 2019.


[148] Corte
Constitucional, sentencias T-455 de 1998, T-949 de 2003 y SU-182 de 2019.


[149] Corte
Constitucional, sentencias T-486 de 2003 y SU-182 de 2019.


[150] Corte
Constitucional, sentencia SU-182 de 2019. 


[151] Corte
Constitucional, sentencia T-247 de 2021. Igualmente se pueden consultar las
sentencias T-463 de 2016, SU-182 de 2019 y T-013 de 2020.


[152]
Corte Constitucional, sentencia T-247 de 2021. Igualmente se pueden consultar
las sentencias T-855 de 2011, T-144 de 2013 y T-470 de 2019.


[153]
Corte Constitucional, sentencias T-463 de 2016, T-013 de 2020 y T-247 de 2021.


[154] La Corte ordenó a la
entidad el pago de la pensión al estimar que la actora cumplía con los
requisitos de ley.


[155] Sostuvo la Corte: “Sobre
este asunto, la Sala Quinta de la Corte Constitucional resalta que la historia
laboral expedida por el Instituto de Seguros Sociales no fue tachada de falsa
por COLPENSIONES, ni por las entidades que aparecían como aportantes o
empleadoras de la accionante. Por lo tanto, era una prueba válida dentro del
proceso. Mientras que la apoderada de la accionante constantemente cuestionó la
información de la historia laboral de COLPENSIONES, esta entidad limitó su
actuar a emitir una certificación con trescientos cuarenta puntos cuarenta y
seis (340,46) semanas; no explicó por qué desconocía el acto emitido por el
Instituto de Seguros Sociales, ni expuso las razones para alterar la
información de la primera certificación, que generó expectativas legítimas en
la accionante”.


[156] Dijo la Corte: “Las
inconsistencias advertidas permiten señalar que COLPENSIONES vulneró el derecho
fundamental al habeas data del accionante, al modificar su historia laboral
unilateralmente sin el cumplimiento de los trámites previstos en la ley y la
jurisprudencia para el efecto. En consideración a lo anterior, y en aplicación
del principio de respeto al acto propio, esta Corporación tendrá en
cuenta la historia laboral actualizada a 30 de
agosto de 2018, como el documento que prueba que acredita el número total de
semanas cotizadas por el accionante tal como se ha ordenado en otros casos”.


[157] Con radicado
2019_14673203 y referencia: reconocimiento y reintegro de la pensión.
Expediente digital (T-8.304.614), archivo 08OrdenaReintegroPensionPagada.pdf.


[158] Expediente digital
(T-8.304.614), archivo 21Anexo1.pdf. 


[159] De acuerdo con la
Ley 100 de 1993 y el Acto Legislativo 01 de 2005.


[160] Expediente digital (T-8.272.802),
archivo DPE5096 de 31 de marzo de 2020.pdf.


[161] Radicado en la
entidad en la misma fecha bajo el número 2020_10446990. Expediente digital
(T-8.304.614), archivo 09PeticionReinegroyReactivacionPension.pdf. 


[162] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo oficio2020__10478328-2144806 del 16 de octubre de
2020.pdf


[163] Con radicado No.
2017_12366184 de la misma fecha. Expediente digital (T-8.272.802), archivo
paqueteparaCorteExpedienteEfrenCiroLeonRincón_compressed.pdf, págs. 28-29.


[164] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo SEM2017-302165 del 27 de diciembre de 2017.pdf. 


[165] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Guiaoficio27dediciembre2017.pdf. 


[166] Con radicado
2019_14439250 de la misma fecha y referencia: solicitud de reintegro de pensión
de vejez. Expediente digital (T-8.290.392), archivo
8290392_2021-06-29_EfrenCiroLeon_68_Rev.pdf, págs. 50-53.


[167] Expediente digital
(T-8.290.392), archivo 2.Respuestas.pdf, págs. 27-33.


[168] Ibidem, pág.
29.


[169] Ibidem, págs.
9-25.


[170] Con radicado No.
2017_11043969 de la misma fecha. Expediente digital (T-8.272.802), archivo
03anexos.pdf, págs. 24-15.  


[171] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo 10InformeTutela202176.pdf.


[172] Con radicado
2019_15119924 de la misma fecha y referencia: solicitud de reintegro de pensión
de vejez. Expediente digital (T-8.272,802), archivo 03anexos.pdf, págs. 39-45. 


[173] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo 07RespuestaColpensiones.pdf, págs. 95-99.


[174] A la luz de la Ley
100 de 1993, la Ley 797 de 2003 y el Acto Legislativo 01 de 2005. 


[175] Expediente digital (T-8.272.802), archivo 07RespuestaColpensiones.pdf,
págs. 89-93.


[176] Si bien no se
observa constancia de radicado ante Colpensiones, se encuentra la guía de
Servientrega No. 9124242400 de fecha 13 de octubre de 2020 con destinatario
Colpensiones y remitente el accionante. Expediente digital (T-8.272,802),
archivo 03anexos.pdf, págs. 46-18.


[177] Cabe aclarar que, aunque el oficio señala como fecha de expedición el
12 de noviembre de 2020, en realidad su emisión corresponde al 12 de noviembre
de 2019.


[178] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo Oficio15deoctubrede2020.pdf.


[179] Expediente digital (T-8.272.802, archivo MT675012208CO.pdf.


[180] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo
paqueteparaCorteMercedesSiachoqueQuiñonez_compressed.pdf, págs. 44-45.


[181] Como se verá más adelante al referirse a la citada investigación
administrativa.


[182] Con radicado No. 2017_8132436. 


[183] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE292-17CC37795826Parte1.pdf, pág. 149; y archivo
IAE292-17CC37795826Parte2.pdf, pág. 1.


[184] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE292-17CC37795826Parte3.pdf.


[185] Ibidem. 


[186] Ibidem. 


[187] Sin embargo, se
aclara que el Gerente de Defensa Judicial de Colpensiones indicó en su escrito
de intervención que, de acuerdo con el informe del 23 de mayo de 2017 por parte
de la empresa Risk International S.A.S, se puede constatar que la accionante
confirmó haber trabajado en la empresa Charry Narváez Ltda. 


[188] Esta respuesta tiene
constancia de radicado ante Colpensiones (Núm. 2017_7799138) de fecha 27 de
julio de 2017. Expediente digital (T-8.272.802), archivo
paqueteparaCorteMEfrenCiroLeonRincon_compressed.pdf, págs. 30-31.


[189] Para los años 1993 y
1994. Este escrito está dirigido al Gerente de Prevención del Fraude, sin
embargo, no tiene constancia de radicado o recibido ante la entidad. Tampoco
tiene fecha de elaboración. Ibidem, pág. 32.


[190] Ibidem, págs. 33-34.


[191] Como se verá más adelante al referirse a la citada investigación
administrativa.


[192] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE219-17CC5623884Parte2.pdf, págs. 12-19. 


[193] Ibidem, pág.
15.


[194] Este descargo está
dirigido a Colpensiones (al Gerente de Prevención de Fraude), sin embargo, no
tiene fecha de elaboración como tampoco constancia de radicado o recibido ante
la entidad. Asimismo, en la referencia del escrito se indica “Descargo
BZ2016-9786413 Investigación Administrativa Especial #300-17 y 2017 7861233”; y
en el asunto se señala: “Reemplazar el empleador Charry Narváez LTDA. y
Leonardo Plata Oróstegui por el empleador Funeraria Sagrados Corazones
identificada con NIT 91.205.924-2”. Por otro lado, (i) frente a los
empleadores Charry Narváez LTDA. y Leonardo Plata Oróstegui, se indica que
desconoce por qué aparecieron marcados en su historia laboral; y (ii) se indica
que laboró para la empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 1° de agosto
de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994. En este escrito se indica que se
anexa la respectiva solicitud de corrección de historia laboral. Expediente
digital T-8.272.802, archivo paquete para la corte RITO HERNANDEZ
RIVERA_compressed.pdf, pág. 18.


[195] Este escrito está
dirigido al Gerente de Prevención del Fraude, sin embargo, no tiene constancia
de radicado o recibido ante la entidad. En este escrito el actor señala que
bajo el radicado 2017_11200037 ya había informado a Colpensiones que laboró
para la empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 1 de agosto de 1992 hasta
el 31 de diciembre de 1994. Ibidem, pág. 19.


[196] Ibidem, pág. 20.


[197] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 300-17CC5566559-3.pdf. La respuesta a descargo tiene
número de radicado 2017_7861233.


[198] Ibidem, págs.
6-7.


[199] Ibidem, pág. 72


[200] Ibidem, pág. 73.


[201] Ibidem, págs. 69-70.


[202] Ibidem, pág.
70. 


[203] La primera, respecto
del señor Efrén Ciro León Rincón y la segunda frente a la señora Mercedes
Siachoque.


[204] Respecto del señor
Rito Hernández Rivera.


[205] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 219-17CC5623684Parte1.pdf, págs. 118-119. Dentro de
las pruebas recaudadas relacionadas en el auto se encuentran, entre otras,
copia de la denuncia presentada por Colpensiones ante la Fiscalía General de la
Nación el 26 de diciembre de 2016 por los
delitos de estafa agravada, fraude procesal y concierto para delinquir, por
hechos relacionados con la solicitud de cálculos actuariales respecto del
empleador Charry Narváez Ltda.; y el informe técnico de investigación
emitido por la Unidad Especializada de Investigaciones Antifraude Risks International
S.A.S., relacionado con el reconocimiento pensional realizado al señor Efrén
Ciro León Rincón.


[206] El 19 de julio de
2017 se comunicó al actor dicho auto. Ibidem, pág. 121.


[207] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 292-17CC37795826Parte1.pdf, págs. 141-142. Dentro de
las pruebas recaudadas relacionadas en el auto se encuentran, entre otras,
copia de la denuncia presentada por Colpensiones ante la Fiscalía General de la
Nación el 26 de diciembre de 2016 por los delitos de estafa agravada, fraude
procesal y concierto para delinquir, por
hechos relacionados con la solicitud de cálculos actuariales respecto del
empleador Charry Narváez Ltda.; y el informe técnico de investigación
emitido por la Unidad Especializada de Investigaciones Antifraude Risks
International S.A.S., relacionado con el reconocimiento pensional realizado a
la señora Mercedes Siachoque Quiñonez. 


[208] El 13 de julio de
2017 se comunicó a la actora dicho auto. Ibidem, págs. 143-145.


[209] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 300-17CC5566559-2.pdf, págs. 123-124. Dentro de las
pruebas recaudadas relacionadas en el auto se encuentran, entre otras, copia de
la denuncia presentada por Colpensiones ante la Fiscalía General de la Nación
el 26 de diciembre de 2016 por los delitos de estafa agravada, fraude procesal
y concierto para delinquir, por hechos relacionados
con la solicitud de cálculos actuariales respecto del empleador Charry Narváez
Ltda. y el informe técnico de investigación emitido por la Unidad
Especializada de Investigaciones Antifraude Risks International S.A.S.,
relacionado con el reconocimiento pensional realizado al señor Rito Hernández
Rivera Hernández. 


[210] El 13 de julio de
2017 se comunicó al actor dicho auto. Ibidem, págs. 125-126


[211] Escrito denominado “respuesta
a descargo BZ_2015_9054872-1816521 investigación administrativa especial 219-17”,
radicado en la entidad en la misma fecha bajo el número 2017_7799138. En
particular, y a manera de resumen, se explica que (i) le otorgó poder al
abogado Jorge Peinado para que tramitara la pensión de vejez ante Colpensiones;
(ii) dicho apoderado le hizo entrega de un recibo que canceló por valor de $
12.924.935; (iii) el tiempo que es objeto de cuestionamiento fue efectivamente
laborado, pero la empresa con la que trabajó nunca pagó y algunas semanas nunca
aparecieron en Colpensiones, pues es beneficiario del régimen de transición; y
(iv) no puede existir ningún fraude ni detrimento patrimonial, pues se
cancelaron los tiempos adeudados a Colpensiones. El actor solicita no tomar
ninguna medida en contra de su pensión de vejez.  Expediente digital (T-8.272.802),
archivo IAE 219-17CC5623684Parte2.pdf, págs. 1-2.


[212] Escrito denominado “respuesta
a descargo BZ_2015_11270244-1852146 y BZ 2015_112702441852353 investigación
administrativa especial 292-17”, radicado en la entidad en la misma fecha
bajo el número 2017_8132436. En concreto, y a manera de resumen, se explica que
(i) consultó al abogado Jorge Peinado lo referente a la prestación económica de
vejez; (ii) la mayor parte de su vida trabajó con Inversiones Siachoque Ltda. y
el tiempo que solicitó convalidar fue del 01/10/1992 al 31/12/1994. Para tal
fin, (iii) le otorgó poder al citado abogado, el cual le entregó una
consignación por valor de $20.639.661. En caso de existir alguna
inconsistencia, (iv) esta deberá ser resuelta por su apoderado y los
funcionarios de Colpensiones. Solicita a la entidad abstenerse de revocar la
pensión de vejez, pues no puede existir fraude cuando pagó a Colpensiones el
tiempo solicitado para convalidar los ciclos desde 01/10/1992 hasta el
31/12/1994 que laboró con Inversiones Siachoque Ltda. Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 292-17CC37795826Parte1.pdf, pág. 149 y archivo IAE
292-17CC37795826Parte2.pdf, pág. 1. 


[213] Escrito denominado “respuesta
a descargo BZ_2016_9786413-1846869 investigación administrativa especial No.
300-17”., radicado en la entidad en la misma fecha bajo el número
2017_7861233. En particular, y a manera de resumen, explica que (i) contactó al
abogado Jorge Enrique Peinado para que lo asesorara en el reconocimiento de la
pensión de vejez y le otorgó poder para que iniciara el trámite respectivo;
(ii) el 25 de noviembre de 2015 realizó una primera consignación por valor de $
15.518.974 y el 28 de junio de 2016 pagó una segunda por valor de $ 2.927.414.
Y (iii) es dicho apoderado y los funcionarios de Colpensiones los que deben
aclarar lo ocurrido, pues como usuario “pagó lo que [se] ordenó no en
una sino en 2 ocasiones”. En el escrito se solicita que no le revoquen su
pensión de vejez. Expediente digital (T-8.272.802), archivo IAE
300-17CC5566559-3.pdf, págs. 6-7.


[214] En el cual indica
que “…informo a ustedes oficiar a quien corresponda reemplazar en mi
historia laboral los empleadores Charry Narváez LTDA. y Leonardo Plata
Oróstegui con quienes nunca tuve vínculo laboral y no sé por qué extrañamente
apareció marcado en mi historia laboral esos empleadores”. También se
indica que laboró para la empresa Funeraria Sagrados Corazones desde el 1 de
agosto de 1992 hasta el 31 de diciembre de 1994 y se señala que se anexa la
respectiva solicitud de corrección de historia laboral. Ibidem, pág. 24.



[215] En el escrito el
actor indica que su relación laboral fue realmente con la empresa Funeraria
Sagrados Corazones, desde el 01/08/1992 hasta el 31/12/1994 e indica que “respecto
a la documentación de la empresa Charry Narváez Ltda. no conozco nada al
respecto ni tampoco es esa mi firma”. Ibidem, pág. 61.


[216] En la solicitud (que
corresponde a un formulario de corrección de historia laboral), el actor
relaciona al empleador Funeraria Sagrados Corazones y en el período de
cotización refiere que comprende desde agosto de 1992 a diciembre de 1994. Ibidem,
págs. 89-90. Vale aclarar que también obra una solicitud radicada el 23 de
octubre de 2017 (que no corresponde a un formulario de corrección de
historia laboral) en la que se indica que se allega soporte de corrección
de historia laboral. Ibidem, pág. 25.  


[217] En la solicitud (que
no corresponde a un formulario de corrección de historia laboral), el actor
solicita que se realicen los correctivos en su historia laboral, sin
especificar el empleador ni los periodos cotizados. Sin embargo, anexa el
escrito de fecha 26 de febrero de 2018, en el que indica que su relación
laboral fue con la empresa Funeraria Sagrados Corazones, desde el 01/08/1992
hasta el 31/12/1994. También se anexa la declaración extraprocesal rendida ante
la Notaría 5 de Bucaramanga el 13 de octubre de 2017, en la que, bajo
juramento, manifiesta que es cierto que de su propio peculio pagó aportes en
pensión por el tiempo laborado con la Funeraria Sagrados Corazones,
desempeñando el cargo de maestro de construcción y devengando un salario mínimo
legal para esa época. Ibidem, págs. 59-63.


[218] Ante el Notario
Único de Aguachica, César. La declaración es rendida por el actor y el señor
Laureano Marín Rodas (representante legal de Charry Narváez) y ambos
manifiestan que el señor Rito Hernández Rivera laboró para Charry Narváez Ltda.
en liquidación desde el 01-01-1993 hasta el 31-12-1994 en el cargo de oficios
varios, devengando un salario mínimo de la época. Ibidem, pág. 43.


[219] Ante la Notaría 5 de
Bucaramanga, en la que el actor, bajo juramento, manifiesta que es cierto que
de su propio peculio pagó aportes en pensión por el tiempo laborado con la
Funeraria Sagrados Corazones desde el 1° de agosto de 1992 hasta el 31 de
diciembre de 1994, desempeñando el cargo de maestro de construcción y
devengando un salario mínimo legal vigente para la época. Ibidem, pág.
63. 


[220] Se indica, entre otras, que (i) el actor no manifestó la
existencia de una relación laboral con el empleador Charry Narváez Ltda., sino
únicamente hace mención a que canceló una suma determinada de dinero, a fin de
que por medio de cálculo actuarial se le tuviesen en cuenta unos tiempos no
reportados dentro de su historia laboral; (ii) el afiliado no allegó soportes
que permitiesen controvertir la inexistencia de la relación laboral con el
empleador Charry Narváez Ltda., razón por la cual existen serios indicios de
que no existió tal relación laboral; (iii) las semanas incrementadas por
concepto de cálculo actuarial le permitieron al accionante acceder al régimen
de transición y obtener el beneficio pensional, bajo el fundamento de una relación
laboral con el empleador Charry Narváez Ltda.; (iv) esta tipología de fraude se
ha presentado de manera reiterativa en la entidad, por lo cual debe resaltarse
los hechos puestos en conocimiento de la Fiscalía General de la Nación
relacionados con el abogado Jorge Enrique Peinado Carreño, quien bajo cálculos
actuariales falsos, obtuvo el reconocimiento pensional de 73 casos con el
empleador Charry Narváez Ltda., los cuales, en su mayoría, accedieron al
régimen de transición de manera fraudulenta; y (v) se logró establecer que el
cálculo actuarial solicitado carece de toda validez y se consolidó un fraude
para el reconocimiento de la pensión de vejez. Expediente digital
(T-8.272.802), archivo IAE 219-17CC5623684Parte2.pdf, págs. 12-19.


[221] Se indica, entre otras, que la accionante no demostró la existencia de
una relación laboral por el período comprendido entre el 01/10/1992 al
31/12/1994 con el empleador Charry Narváez Ltda. Agregó que (i) es
contradictoria la declaración de la actora, ya que acepta que la verdadera
relación laboral que tuvo fue con la empresa Inversiones Siachoque Ltda., por
lo cual el cálculo actuarial realizado por la empresa Charry Narváez carece de
legalidad, pues nunca hubo tal relación; (ii) las semanas incrementadas por
concepto de cálculo actuarial le permitieron acceder al régimen de transición
y, por lo tanto, obtener el beneficio pensional, bajo el fundamento de una relación
laboral inexistente. Esta tipología de fraude (iii) se ha presentado de manera
reiterativa en la entidad, por lo cual debe resaltarse los hechos puestos en
conocimiento de la Fiscalía General de la Nación relacionados con el abogado
Jorge Enrique Peinado Carreño, quien bajo cálculos actuariales falsos, obtuvo
el reconocimiento pensional de 73 casos con el empleador Charry Narváez Ltda.,
los cuales, en su mayoría, accedieron al régimen de transición de manera
fraudulenta; y (iv) se logró establecer que el cálculo actuarial solicitado
carece de toda validez y se consolidó un fraude para el reconocimiento de la
pensión de vejez. Expediente digital (T-8.272.802), archivo IAE
292-17CC37795826Parte3.pdf, págs. 1-9.


[222] Se indica, entre otras, que el actor allegó una solicitud de
corrección de historia laboral respecto del empleador Funeraria Sagrados
Corazones, en la que afirma que nunca trabajó para los empleadores Charry
Narváez y Leonardo Plata Oróstegui. Sin embargo, dicha solicitud no subsana la
ilegalidad del cálculo actuarial, pues el fundamento de la solicitud del
cálculo actuarial es una presunta relación laboral que deviene en fraudulenta.
Al respecto, se indica que en la primera declaración allegada se afirma una
relación laboral con el empleador Charry Narváez Ltda. y en la segunda se
sostiene que la relación fue con el empleador Funeraria Sagrados Corazones, “lo
cual determina un fraude frente a la declaración extraproceso No. 3699 que fue
el fundamento sustancial de la expedición del cálculo actuarial solicitado y
pagado”. Así, se señala que este último contenía una relación laboral
inexistente que fraudulentamente se logró probar mediante una declaración
extrajuicio allegada. De otra parte, se señala que (i) el actor acepta la
realización de dos pagos por concepto de cálculo actuarial, lo cual no es de
recibo, pues el comprobante de pago salió a nombre de Charry Narváez Ltda. y de
Leonardo Plata Oróstegui y, por lo anterior, si dichos pagos salieron a favor de
estos empleadores desconocidos para el actor no se entiende por qué realizó el
pago; (ii) en la respuesta radicada, no manifiesta la existencia de una
relación laboral con los empleadores Charry Narváez Ltda. y Plata Oróstegui
Leonardo y únicamente hace mención a que se canceló una suma determinada de
dinero, a fin de que por medio de cálculo actuarial se le tuviesen en cuenta
unos tiempos no reportados dentro de su historia laboral; (iii) el afiliado no
allegó soportes que permitiesen controvertir la inexistencia de la relación con
los empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata Oróstegui, razón por la
cual existen serios indicios de que no existió relación laboral con estos
empleadores; (iv) las semanas incrementadas por concepto de cálculo actuarial
permitió al ciudadano acceder al régimen de transición y, por lo tanto, obtener
el beneficio pensional, bajo el fundamento de una relación laboral con los
empleadores Charry Narváez Ltda. y Leonardo Plata Oróstegui.; (v) esta
tipología de fraude se ha presentado de manera reiterativa en la entidad, por
lo cual debe resaltarse los hechos puestos en conocimiento de la Fiscalía
General de la Nación relacionados con el abogado Jorge Enrique Peinado Carreño,
quien bajo cálculos actuariales falsos, obtuvo el reconocimiento pensional de
73 casos con el empleador Charry Narváez Ltda., los cuales en su mayoría
accedieron al régimen de transición de manera fraudulenta; y (vi) los cálculos
actuariales solicitados carecen de toda validez y se consolidó un fraude para
el reconocimiento de la pensión de vejez. Expediente digital (T-8.272.802),
archivo IAE 300-17CC5566559-3.pdf, págs. 65-77.


[223] Se resalta que en los respectivos autos de cierre se dispuso, entre
otras, comunicar la decisión a los accionantes y remitir la decisión a la
Dirección de Ingresos por Aportes, a la Dirección de Historia Laboral y a la
Gerencia de Determinación de Derechos, para los fines pertinentes. 


[224] En el caso del señor
Rito Hernández Rivera también se menciona al empleador Leonardo Plata
Oróstegui.


[225] En los casos de Rito Hernández Rivera y Efrén Ciro León Rincón
también se refiere al delito de falsedad en documento público. 


[226] La primera, respecto del señor Efrén Ciro León Rincón y la segunda,
respecto de la señora Mercedes Siachoque Quiñonez. 


[227] Respecto del señor Rito Hernández Rivera.


[228] Como ya se advirtió, esta norma dispone que: “Artículo
19. Revocatoria de pensiones reconocidas irregularmente. Los representantes
legales de las instituciones de Seguridad Social o quienes respondan por el
pago o hayan reconocido o reconozcan prestaciones económicas, deberán verificar
de oficio el cumplimiento de los requisitos para la adquisición del derecho y
la legalidad de los documentos que sirvieron de soporte para obtener el
reconocimiento y pago de la suma o prestación fija o periódica a cargo del
tesoro público, cuando quiera que exista motivos en razón de los cuales pueda
suponer que se reconoció indebidamente una pensión o una prestación económica.
En caso de comprobar el incumplimiento de los requisitos o que el
reconocimiento se hizo con base en documentación falsa, debe el funcionario
proceder a la revocatoria directa del acto administrativo aun sin el
consentimiento del particular y compulsar copias a las autoridades competentes”


[229] “Artículo 4o. Formas de iniciar las actuaciones
administrativas. Las
actuaciones administrativas podrán iniciarse: 1. Por quienes ejerciten el derecho de petición, en interés general. // 2.
Por quienes ejerciten el derecho de petición, en interés particular. // 3.
Por quienes obren en cumplimiento de una obligación o deber legal. // 4.
Por las autoridades, oficiosamente”.


[230] “Artículo 93. Causales de revocación. Los actos administrativos deberán ser
revocados por las mismas autoridades que los hayan expedido o por sus
inmediatos superiores jerárquicos o funcionales, de oficio o a solicitud de
parte, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Cuando sea manifiesta su oposición a la Constitución Política o a la
ley. // 2. Cuando no estén conformes con el interés público o social, o
atenten contra él. // 3. Cuando con ellos se cause agravio injustificado
a una persona”.


[231] “Artículo 243.
Protección contra prácticas corruptas en el reconocimiento de pensiones. Cuando
cualquier entidad estatal que tenga a su cargo el reconocimiento de pensiones
tenga indicios de que tales prestaciones han sido reconocidas con fundamento en
documentos falsos, presiones indebidas, inducción a error a la administración o
cualquier otra práctica corrupta, la entidad iniciará de oficio una actuación
administrativa tendiente a definir los supuestos fácticos y jurídicos de la
prestación y la existencia de la presunta irregularidad. Si como resultado de
la actuación se verifica la irregularidad total o parcial del reconocimiento,
la administración procederá a revocar o modificar el acto sin consentimiento
del particular. // Con el objeto de apoyar la gestión de las entidades
territoriales en estos procesos de depuración del pasivo pensional, se podrán
financiar con los recursos del FONPET y dentro de los límites previstos en el
artículo 23 de esta ley, mecanismo de identificación de los pasivos pensionales
irregulares de las entidades territoriales en el marco del Programa de
Historias Laborales y Pasivos Pensionales, con el fin de que dichas entidades
puedan proceder a realizar las acciones que correspondan incluyendo aquellas de
que trata la Ley 797 de 2003, de acuerdo con la reglamentación que para el
efecto expida el Gobierno Nacional”.


[232] Recuérdese que la Corte declaró la exequibilidad del artículo
19 de la Ley 797 de 2003 en la sentencia C-835 del año en cita, “en el
entendido que el incumplimiento de los requisitos o que el reconocimiento se
hizo con base en documentación falsa, se refiere siempre a conductas que estén
tipificadas como delito por la ley penal.”


[233] Así también fue advertido en la sentencia SU-182 de
2019. Al respecto, luego de exponer la primera postura jurisprudencial, se
indicó que: “ Pero, como ya se mencionó, existe otra línea al
interior de la Corte, que ha sido más amplia con respecto al alcance de la
revocatoria directa y refleja mejor el sentido de la Sentencia C-835 de 2003”
(subrayado fuera de texto).
 


[234] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo 03Anexos.pdf, págs. 1-14.


[235] No obstante, vale aclarar que en la resolución aparecen los tiempos
prestados en el año 1994 con el empleador Rodríguez Serrano Reynaldo. 


[236] Supra, resumen de la
investigación administrativa No. 300-2017.


[237] Ibidem. 


[238] Cabe precisar que el auto de cierre de la investigación No. 300-2017
resolvió, entre otras, remitir la decisión a la Dirección de Historia
Laboral para que se adopten los correctivos pertinentes a la historia laboral
del accionante. 


[239] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo 03anexos.pdf, pág. 30.


[240] Ibidem, págs. 26-29.


[241] Ibidem, pág. 32.


[242] Ibidem, págs. 31-34.


[243] Expediente digital (T-8.272.802), archivo IAE 300-17CC5566559-3.pdf,
pág. 77.


[244] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo GNR338192del28deoctubrede2015.pdf.


[245] Expediente digital
(T-8.272.802), archivo SUB 89090de5deabrilde2018.pdf.
 


[246] Supra, resumen de la investigación administrativa No. 219-2017. Cabe
precisar que el auto de cierre de la investigación se resolvió, entre otras,
remitir la decisión a la Dirección de Historia Laboral para que se
adopten los correctivos pertinentes a la historia laboral del accionante.


[247] Ibidem. 


[248] Expediente digital (T-8.272.802), archivo IAE
219-17CC5623684Parte2.pdf, pág. 19.


[249] Expediente digital
(T-8.304.614), archivo 03ResolucionReconocePension-pdf. 


[250] Se aclara que el
pantallazo no comprende la totalidad de los tiempos de servicio prestados.


[251] Expediente digital
(T-8.304.614), archivo 04ResolucionRevocaPension.pdf. 
 


[252] Supra, resumen de la investigación administrativa No. 292-2018. Cabe
precisar que el auto de cierre de la investigación resolvió, entre otras,
remitir la decisión a la Dirección de Historia Laboral para que se
adopten los correctivos pertinentes a la historia laboral de la accionante.


[253] Ibidem. 


[254] Expediente digital (T-8.272.802), archivo IAE
292-17CC37795826Parte3.pdf, pág. 8. 


[255] Tales peticiones corresponden a Efrén León, Mercedes Siachoque y
Rito Hernández, respectivamente.


[256] Dichas resoluciones corresponden a Efrén León, Mercedes Siachoque y
Rito Hernández, respectivamente.




