  T-274-22  








 
 
TEMAS-SUBTEMAS 
 
Sentencia T-274/22

 
ACCION DE TUTELA
PARA RECONOCIMIENTO DE PENSION DE VEJEZ-Reiteración de jurisprudencia sobre
procedencia excepcional 
 
PRINCIPIO DE
SUBSIDIARIEDAD EN ACCIÓN DE TUTELA PARA RECONOCIMIENTO Y PAGO DE PRESTACIONES PENSIONALES-Exige certeza
probatoria sobre la titularidad del derecho reclamado
 
(...) no sólo se
mantienen las dudas probatorias acerca de la existencia de la relación laboral
cuyo reconocimiento es reclamado por la accionante, sino que se mantiene también
la discusión alrededor del valor probatorio y conducencia de la copia simple
que han sido cuestionadas tanto por Colpensiones como por la UGPP.
 



Sentencia T-274/22
 
 
Referencia: expediente
T-8.531.728.
 
Acción de tutela
presentada por Clemencia Arciniegas Medrano contra la
Administradora Colombiana de Pensiones (Colpensiones), y la Unidad
Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social (UGPP).
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D. C., veintiocho (28) de julio de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares Cantillo y la
magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, específicamente de las previstas en el
artículo 86 y en el numeral 9 del artículo 241 de la Constitución Política,
profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
Dentro del proceso de revisión de los fallos dictados, en primera
instancia, por el Juzgado Once Laboral del Circuito de Barranquilla, el 18 de
febrero de 2020; y en segunda instancia, por el Tribunal
Superior de Barranquilla- Sala Dos de Decisión Laboral, el
1 de abril de 2020, dentro de la acción de tutela promovida por Clemencia
Arciniegas Medrano, a través de apoderado judicial, contra
la Administradora Colombiana de Pensiones (en adelante
Colpensiones) y la Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social (en
adelante UGPP).[1]
 
I.     
ANTECEDENTES
 
La señora Clemencia Arciniegas Medrano, mediante apoderado
judicial, interpuso acción de tutela para solicitar la protección de los
derechos fundamentales a la seguridad social, a la salud, al debido proceso, a
la vida digna, al mínimo vital y a la igualdad. Consideró que Colpensiones y la
UGPP los desconocieron, al negarle el reconocimiento y pago de la pensión de vejez
reclamada, por lo que acudió al mecanismo constitucional con el fin de que se
ordene el acceso a la prestación. A continuación, se presentan los hechos
jurídicamente relevantes y se reseña el curso que ha seguido la acción de
tutela bajo revisión.
 
1. Hechos
 
1.  
La accionante es una
ciudadana de 71 años,[2] quien en su escrito de tutela manifestó ser
titular del régimen de transición contemplado en el artículo 36 de la Ley 100
de 1993 y, por ende, tener derecho a acceder a la pensión de vejez, de acuerdo
con los requisitos exigidos en el artículo 7 de la Ley 71 de 1988 o en el
Acuerdo 049 de 1999.[3] En sustento de ello, la accionante expuso
haber tenido las vinculaciones laborales que se reseñan en el siguiente
esquema: 
 




Empleador


Fecha de
  ingreso


Fecha de
  retiro


Entidad a
  la que se habrían hecho los aportes pensionales




Almacenes
  MASS


No
  especifica


No
  especifica


Instituto
  de Seguros Sociales – Seccional Bolívar




Postobón


No
  especifica


No
  especifica


Instituto
  de Seguros Sociales – Seccional Bolívar




Manos
  Temporales


No
  especifica


No
  especifica


Instituto
  de Seguros Sociales – Seccional Bolívar




Azúcares
  del Caribe Ltda. – Ingenio Santa Cruz.


9 de
  noviembre de 1972


15 de
  abril de 1979


Cajanal




Contraloría
  General de la República


7 de
  diciembre de 1979


28 de
  julio de 1992


Cajanal




Pensiones
  y Cesantías Colpatria


22 de
  agosto de 1994


9 de
  noviembre de 1997


Instituto
  de Seguros Sociales




 
2.  
Con base en lo anterior,
al tener en cuenta concretamente las últimas tres vinculaciones, señaló
que reuniría un total de 22 años, 3 meses y 14 días de aportes y/o
tiempos de servicio, lo cual, en su criterio, sería suficiente para acceder a
la pensión de vejez. Además, porque el 2 de junio de 2005 cumplió 55 años de
edad.
 
3.  
De este modo, el 3 de
octubre de 2006 solicitó a la Caja Nacional de Previsión Social (en adelante,
Cajanal) emitir “copia de los Reportes de cotizaciones o aportes realizados
en materia de pensión” [4] y el 30 de octubre del mismo mes y año
solicitó al Instituto Colombiano de la Reforma Agraria (en adelante, Incora) “enviar
copia de las planillas de consignación en aporte de pensión de los años
1972-1979 que [hubiera realizado] el INGENIO DE AZUCAR DEL CARIBE (…) o en su
defecto [realizar] los pagos de los aportes en pensión de los años señalados.”
Esta última solicitud la elevó ante el Incora porque, según explicó, la entidad
empleadora fue objeto de liquidación forzosa mediante escritura pública del 12
de enero de 1989 y dicho instituto participaba de un aporte al capital social
de la misma en un 49%.
 
4.  
Sobre la primera petición,
la accionante manifestó no haber recibido respuesta alguna y sobre la segunda
no hizo referencia. Ante el silencio de Cajanal, el 11 de julio de 2011 la
señora Arciniegas Medrano promovió una acción de tutela contra dicha
institución,[5] con el fin de obtener el amparo del derecho
de petición. Tal mecanismo
constitucional fue resuelto en única instancia por el Juzgado Cuarto Administrativo del Circuito de
Cartagena, mediante Sentencia del 25 de julio de 2011, en la que se dispuso
otorgar el amparo y ordenar a la entonces accionada “responder de fondo la
solicitud presentada por la actora el día 3 de octubre de 2006.”[6] 
 
5.  
A raíz de lo anterior, mediante
escrito con radicado 14280-2011, del 10 de agosto de 2011, Cajanal en
Liquidación dio respuesta a la peticionaria en los siguientes términos:
 
“[E]s importante
manifestarle que CAJANAL EICE en liquidación no posee archivos históricos que
le permitan certificar la fecha de afiliación, el tiempo ni el valor cotizado
en pensiones con anterioridad al 01 de abril de 1994, fecha en la cual entró en
vigencia la Ley 100 de 1993 en razón a que los aportes se liquidaban en forma
global por entidad y no por cada afiliado. // Conforme a lo expuesto en la
citada norma, [artículo 7 Decreto 2709 de 1994] podrá adjuntar las certificaciones
de servicios y factores salariales en los formatos únicos establecidos por el
MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO Y EL MINISTERIO DE LA PROTECCION
SOCIAL (con los datos relacionados en la norma transcrita) a su petición de
reconocimiento prestacional ante el Fondo de Pensiones al que se encuentre
afiliado para el reconocimiento prestacional al que haya lugar.” [7]
 
6.      
Según la información obrante en
el expediente, con posterioridad  la demandante, a través de apoderado, se
ocupó de solicitar en diferentes ocasiones
el reconocimiento y pago de la pensión de vejez. A continuación, se sintetizan
las principales actuaciones que se han adelantado en el marco de estas
gestiones administrativas. 
 
1.1. Primer trámite
administrativo de acceso a la pensión de vejez
 
7.      
Durante
los años 2012 y 2013, la actora reclamó por primera vez el reconocimiento de la
prestación, cuyo trámite puede reseñarse así:  
 




Fecha de
  solicitud


Contenido
  de la solicitud


Respuesta a
  la solicitud




5 de julio de 2012


Solicitó a Cajanal el reconocimiento y pago de
  la pensión de vejez, en consideración de las vinculaciones laborales que
  habría tenido con Azúcares del Caribe Ltda., Contraloría General de la
  República y Sociedad Administradora de Fondos de Cesantías y Pensiones
  Colpatria.[8]


La UGPP (sucesora de Cajanal) profirió Resolución RDP
  07670 del 20 de febrero de 2013, mediante la cual negó el acceso a la pensión
  solicitada. Indicó que la accionante sólo cuenta con el tiempo de servicio
  prestado a la Contraloría General de la república (648 semanas) y no hay
  evidencia de su vinculación con Azúcares del Caribe Ltda. ni con la Sociedad
  Administradora de Fondos de Cesantías y Pensiones Colpatria, lo cual
  impide acceder a la prestación. 
 
Agregó que en caso de requerirse la expedición
  de bono pensional respecto de las dos vinculaciones mencionadas, las
  entidades empleadoras deben aportar la certificación de tiempo de servicio y
  factores salariales, en los tres formatos exigidos en la Circular N° 13 del
  Ministerio de Hacienda y Crédito Público.[9]
 




14 de marzo de 2013


Promovió recurso de reposición, y en subsidio
  el de apelación, en contra de la Resolución del 20 de febrero de 2013.
  La peticionaria detalló el cargo ocupado en la compañía Azúcares del Caribe
  Ltda. así como su asignación salarial. Con base en ello, insistió en el
  acceso a la pensión de acuerdo con el artículo 7 de la Ley 71 de 1988. De
  igual forma, aportó copia simple de certificaciones laborales presuntamente
  expedidas por sus empleadores.


A través de las resoluciones RDP 015746[10] y RPD 019459[11] de los días 9 y 29 de
  abril de 2013, la UGPP confirmó integralmente la resolución recurrida.




 
8.      
El 7 de abril de 2022, Colpensiones
precisó a la Corte Constitucional que en contra de las anteriores actuaciones
administrativas la peticionaria promovió una acción de tutela que habría sido
fallada el 30 de julio de 2013, por el Juzgado Tercero Penal del Distrito
Judicial de Cartagena de Indias.[12] 
 
9.      
Aun cuando en el
expediente no obra copia del fallo de la mencionada tutela, tal pronunciamiento
llevó a que, el 5 de diciembre de 2013, la UGPP profiriera la Resolución
RDP-055182, en la que se indicó lo siguiente: 
 
“obra fallo de tutela
proferido por el JUZGADO TERCERO PENAL DEL DISTRITO JUDICIAL DE CARTAGENA DE
INDIAS de fecha 30 de Julio de 2013 el cual deniega el amparo de tutela
efectuado por la señora CLEMENCIA ARCINIEGAS MEDRANO, y ordena a la UGPP que al
momento de hacer un nuevo estudio y revisión de la documentación de la señora
CLEMENCIA ARCINIEGAS MEDRANO tenga en cuenta los aporte hechos por la
empresa Sociedad Administradora de Pensiones Colpatria como empleador al
ISS, hoy COLPENSIONES tal como lo manifiesta la señora ARCINIEGAS MEDRANO, como
también que la accionada UGPP solicite el traslado del Bono Pensional por parte
de COLPENSIONES.”[13] 
 
10.  
Con todo, en la citada Resolución
del 5 de diciembre de 2013, la entidad señaló que si bien se encuentra
reconocido el tiempo de servicio prestado tanto en la Contraloría General de la
República (del 7 de diciembre de 1979 al 28 de julio de 1992) como en la
Sociedad Pensiones y Cesantías Colpatria (del 22 de agosto de 1994 al 9 de
noviembre de 1997), ambos periodos sólo suman 788 semanas, lo cual impide acceder
a la pensión requerida. 
 
11.  
Ahora bien, en relación
con la presunta vinculación laboral que habría existido con Azúcares del Caribe Ltda. – Ingenio Santa Cruz, la UGPP señaló que aunque existe una copia simple de una
aparente certificación expedida por quien sería el empleador, allí no sólo no se
reporta la información pensional de la accionante sino que la misma carece de
validez jurídica, pues la vinculación se debe acreditar a través de la
certificación de tiempo de servicio y factores salariales, con los tres
formatos exigidos en la Circular N° 13 del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, a efectos de que se pueda tramitar un eventual bono pensional.
 
12.  
A partir de ese momento, y
como consecuencia, la controversia se ha centrado particularmente en la
acreditación del tiempo de servicio que la actora habría prestado a la sociedad
Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa
Cruz, tal como se verá enseguida.
 
1.2.       
Segundo trámite administrativo de acceso a la
pensión de vejez
 
13.  
El 12 de junio de 2014, la
demandante solicitó nuevamente el reconocimiento pensional. Mediante su
apoderado, insistió en que debe tenerse en cuenta el tiempo de servicio que
habría prestado en la empresa Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz,
desde el 9 de noviembre de 1972 hasta el 15 de abril de 1979, puesto que se
trata de más de 6 años necesarios para acceder a la prestación. Indicó que
todos los trabajadores de dicha sociedad estuvieron afiliados a Cajanal, por lo
que tanto la UGPP como el Ministerio de Hacienda y Crédito Público deben tener información
al respecto. Como evidencia, de nuevo hizo referencia a la copia simple de una
certificación expedida por el que habría sido su empleador. También aportó una
resolución del 28 de mayo de 2003, a través de la cual el Municipio de Mahates -Bolívar
reconoció una pensión en favor de una persona que presuntamente habría sido
compañero de trabajo de la actora en la empresa azucarera, en la que se tuvo en
cuenta su afiliación a Cajanal. [14]
 
14.  
El 24 de septiembre de 2014, la
UGPP ordenó archivar la anterior solicitud, “toda
vez que esta entidad mediante Resolución No. RDP 55182 del 05 de diciembre de
2013, se pronunció sobre una petición que en igual sentido había elevado la
interesada, sin que se aporten nuevos elementos de juicios que hagan variar la
decisión tomada.”[15]
 
1.3.       
Tercer trámite administrativo de acceso a la
pensión de vejez
 
15.  
El 15 de julio de 2016, el
apoderado de la demandante remitió un informe a la UGPP en el que reiteró la
necesidad de que sea tenido en cuenta el tiempo de servicio que presuntamente
habría prestado la señora Arciniegas Medrano en la empresa Azúcares del Caribe
Ltda. – Ingenio Santa Cruz. Por ende, pidió revisar la documentación del
expediente administrativo y la historia laboral de la solicitante, a efectos de
que se reconociera la pensión de vejez.[16] 
 
16.  
En respuesta, el 25 de
noviembre de 2016 la UGPP expidió la Resolución RDP-043882, en la que
nuevamente negó el acceso a la prestación.[17] En este acto administrativo, la entidad volvió a
reiterar que en el ámbito pensional la copia simple de una presunta
certificación laboral carece de valor probatorio para reconocer el tiempo de
servicio aparentemente prestado a Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa
Cruz, pues es necesario que se aporten los certificados exigidos en la Circular
N° 13 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 
 
17.  
Contra la decisión, la
demandante promovió recurso de reposición y en subsidio el de apelación.[18] Sin embargo, la UGPP confirmó la negativa mediante
las Resoluciones RDP 005662 del 15 de febrero de 2017[19] y RDP 015939 del 18 de
abril de 2017.[20]  
 
1.4.       
Cuarto trámite administrativo de acceso a la
pensión de vejez
 
18.  
El 9 de marzo de 2018, la
actora de nuevo solicitó a la UGPP el reconocimiento de la vinculación que
presuntamente habría existido con Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa
Cruz y, en consecuencia, el acceso a la pensión de vejez.[21] Sin embargo, esta solicitud fue negada a través de
la Resolución RDP 021009 del 8 de junio de 2018.[22] En esa oportunidad, la UGPP señaló que no se ha
tenido en cuenta el tiempo de servicio alegado por la solicitante, ya que es
necesario que allegue: (i) los certificados de información laboral de Azúcares
del Caribe Ltda. en original y/o copia auténtica; (ii) los certificados de
factores salariales presentados en original y/o copia auténtica; y (iii) el reporte
de semanas cotizadas en pensiones.
 
19.  
 Inconforme con la decisión, la
demandante interpuso los recursos de reposición y en subsidio apelación.[23] En respuesta al primero, la UGPP expidió la
Resolución RDP 033684 del 15 de agosto de 2018 en la
cual confirmó la decisión inicial.[24] No obstante, en respuesta al recurso de apelación,
mediante la Resolución RPD036898 del 10 de septiembre de
2018,[25] la entidad resolvió revocar la
decisión recurrida y remitir por competencia la solicitud a Colpensiones.[26] 
 
20.  
De forma paralela, cursó una
solicitud que en el mes de febrero de 2018 la accionante presentó ante el Ministerio
de Salud, con el fin de que se le remitiera copia de la certificación de los aportes
al Sistema General de la Seguridad Social que se habrían efectuado durante su
presunta vinculación laboral con la empresa Azúcares del Caribe Ltda.- Ingenio Santacruz.[27] Petición que, a su vez, fue trasladada por
competencia a la UGPP.[28] 
 
21.  
El 11 de abril de 2018, en
atención al traslado realizado por el Ministerio de Salud, la UGPP respondió lo
siguiente: 
 
“Realizada la revisión y análisis de la
documentación física en 7.683 folios se encontraron 3 aportes de pago
realizados en los años 1972 a 1979. Es importante aclarar que no estamos en la
posibilidad de certificar que los reportes correspondan a la señora CLEMENCIA
ARCINIEGA MEDRANO con C.C. 33.137.496, ya que la documentación entregada
registra a nombre de personas jurídicas no persona natural. Así mismo se
informa que el archivo físico de planillas de autoliquidación de aportes
pensionales solamente se pueden consultar a partir de 1994 hasta el 2013,
en razón a que esta es la documentación que reposa en el custodio que tiene
contratado actualmente el Ministerio de Salud y que a su vez fue entregada por
la extinta CAJANAL.”[29]
 
1.5.       
Quinto trámite administrativo de acceso a la
pensión de vejez
 
22.  
El 26 de febrero de 2019, la actora presentó ante
Colpensiones solicitud con el objeto de que: (i) le fuera reconocida y pagada la
pensión de vejez debidamente indexada; (ii) se ordenara el pago del retroactivo pensional y demás
conceptos que derivan de dicha prestación económica; (iii) se le reconociera y
pagara los intereses moratorios establecidos
en el artículo 141 de la Ley 100 de 1993; y (iv) se oficiara a la UGPP para que remitiera la solicitud de
reconocimiento y pago de la pensión de vejez con sus respectivos anexos.[30]
 
23.  
 Mediante Resolución SUB 140253, del 1 de junio de 2019, Colpensiones negó la
petición.[31] Señaló que: (i) la señora Arciniegas tiene un
total de 5,705 días laborados, correspondientes a 815 semanas, sin ningún
reporte de afiliación o vinculación con Azúcares
del Caribe Ltda.- Ingenio Santacruz;
(ii) que si bien en principio le son aplicables la Ley 71 de 1988, el Decreto
758 de 1990 y la Ley 33 de 1985, para el 31 de julio de 2010 y el 31 de diciembre
2014 ella no contaba con 1029 semanas cotizadas a Colpensiones ni a otras
cajas. Tampoco tenía “500 semanas exclusivas a Colpensiones dentro de los 20
años anteriores a la edad o 100 semanas para aplicar el Decreto 758 de 1990, y
menos aún 1.029 semanas exclusivas al sector público.” Razones por las
cuales no tiene derecho a una pensión bajo los presupuestos de régimen de
transición. (iii) La señora Arciniegas tampoco reunió el requisito de semanas
cotizadas para ser beneficiaria de la pensión de vejez regulada en el artículo
33 de la Ley 100 de 1993 modificado por el artículo 9 de la Ley 797 de 2003. 
 
24.  
Colpensiones también
refirió que la peticionaria debía remitir los certificados de información para
bonos pensionales CLEBP 1, 2 y 3B de acuerdo a
la instrucción de diligenciamiento señalada en la Circular Conjunta No. 13 de
2007. 
 
25.  
La demandante formuló recursos
de reposición y apelación.[32] En respuesta al primero, Colpensiones expidió la Resolución SUB 218275 del 14 de agosto de 2019, en la que confirmó integralmente la
negativa.[33] Insistió en que la demandante no allegó los
certificados idóneos para acreditar el tiempo de servicio presuntamente
prestado entre el 9 de noviembre de 1972 y el 14 de abril de 1979. 
 
26.  
A su turno, el recurso de
apelación fue resuelto a través de la Resolución DPE 9902 del 17 de septiembre
de 2019.[34] En ésta, la entidad señaló que  requirió a la
Dirección de Historia Laboral para que informara lo referente a los tiempos
cotizados en Azúcares del Caribe Ltda.-
Ingenio Santacruz y que dicha dependencia comunicó lo siguiente:
 
“Para los ciclos
comprendidos 22/08/1994 a 30/12/1994 con Sociedad Administradora de Pensiones
Colpatria y AZÚCARES DEL CARIBE LTDA INGENIO SANTA CRUZ entre el 09/11/1972 a
15/04/1979 no se encontró registro alguno de la relación laboral de la afiliada
con la empresa en nuestras bases de datos. Por ello aparte de relacionar las
certificaciones, anexar números de afiliaciones, números patronales y/o tarjetas
de reseñas que no puedan ayudar y soportar al cargue de los ciclos.”
 
27.  
Colpensiones de nuevo insistió
en que no estaba acreditado el tiempo de servicio que supuestamente había prestado la accionante en
la empresa Azúcares del Caribe Ltda. Por tanto, no cumplía el requisito mínimo
de semanas cotizadas.[35] De este modo, la entidad confirmó en todas y cada una de
sus partes la Resolución SUB 140253 del 1º de junio de 2019.[36]
 
2.   
La acción de tutela objeto de
estudio
 
28.  
El 3 de febrero de 2020, la
señora Clemencia
Arciniegas Medrano promovió la acción
de tutela de la referencia. Allí solicitó la protección de sus derechos
fundamentales a la seguridad social, salud, debido proceso, mínimo vital y
otros. Como consecuencia, pidió que: (i) se ordene el reconocimiento y pago de
la pensión de vejez debidamente indexada y demás prestaciones que se derivan de
las mismas a partir del 2 de junio de 2005 incluidos los intereses moratorios de
que trata el artículo 141 de la Ley 100 de 1993; (ii) se tenga en cuenta la norma pensional aplicable al caso concreto, como
es el artículo 12 del Acuerdo 049 de 1990, aprobado por el Decreto 758 de 1990
ya que, a su juicio, se encuentra bajo el amparo del Régimen de Transición
planteado en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993; y (iii) se dejen sin efectos
las resoluciones RDP 0368898 del 10 de septiembre de 2018 y SUB 140253 del 1 de
junio de 2019 proferidas por la UGPP. Igualmente, solicitó que al momento de
liquidar la pensión de vejez se tenga en cuenta el ingreso base de liquidación
obteniendo el promedio de los salarios o cotizaciones durante el tiempo de su
historia laboral.[37]
 
29.  
Por último, la accionante
hizo referencia a su situación de salud, para lo cual allegó su historia
clínica de la cual se resaltan, entre otros, las siguientes evoluciones médicas:
(i) el 29 de
junio de 2012 se registró “poliartal tralgia, síndrome túnel de tarzo, 6
años de evolución TTO analgésico sin mejoría, EMN cervical discopatía cervical.”[38] (ii) En febrero de 2016 tuvo
una cirugía de reemplazo de protésico de cadera izquierda por artrosis.[39] (iii) El 18 de marzo de 2016,
en control por antecedente de artroplastia de cadera izquierda con prótesis se
especificó que la paciente está en buenas condiciones generales.[40]
 
3.   
Respuesta dada por Colpensiones
a la acción de tutela[41] 
 
30.  
Pidió declarar improcedente la acción de tutela, ya que, a
su juicio, no se probó una vulneración de los derechos fundamentales alegados.
Para ello, hizo un breve resumen de las tres resoluciones[42] que expidió en el marco de la solicitud de pensión
de vejez de la Señora Arciniegas. Indicó que las controversias de dichas
prestaciones económicas son competencia de la jurisdicción laboral y no del
juez constitucional. También señaló que la accionante no demostró condiciones
precarias de subsistencia de donde se pueda predicar un perjuicio irremediable
de sus derechos. Finalmente, manifestó que la entidad ha dado respuestas
oportunas a las solicitudes de la demandante.
 
4.        
Respuesta de la UGPP a la
acción de tutela[43] 
 
31.  
 La entidad pidió declarar
improcedente la acción de tutela, por considerar que no se han trasgredido los
derechos de la demandante. De manera subsidiaria, en caso de declararla
procedente, solicitó su desvinculación por falta de competencia para resolver
lo solicitado por la accionante. Para ello, señaló que la señora Arciniegas se
trasladó voluntariamente al ISS y realizó cotizaciones para los años 1993,
1995, 1996 y 1997, evidenciando que su última cotización fue el 30 de julio de
2003. Por ende, a su juicio no sería la entidad competente para proferir una
decisión sobre el reconocimiento de la prestación económica, sino que ello le
correspondería a Colpensiones, de conformidad con el artículo 6 del Decreto 813
de 1994. 
 
5.   
Trámite de instancias y
decisiones judiciales objeto de revisión 
 
32.  
 Sentencia de primera
instancia. El Juzgado Once Laboral del Circuito de Barranquilla, mediante sentencia del 18 de febrero de 2020,
decidió declarar improcedente la acción de tutela. Argumentó que no se demostró
que la señora Arciniegas se encontrara frente a la ocurrencia de un perjuicio
irremediable. Así mismo, manifestó que la demandante tampoco demostró ser un
sujeto de especial protección constitucional a pesar de haber aportado varias
historias clínicas expedidas en los años 2012 y 2016 para demostrar su
condición de salud.[44] 
 
33.  
 Impugnación. La
demandante impugnó el fallo de primera instancia. Consideró que el juez no hizo
un análisis valorativo de las pruebas, pues a pesar de que las historias clínicas
son de los años 2012 al 2016 con el pasar de los años su salud ha desmejorado.
De otro lado, señaló que si bien es cierto que exista un medio ordinario para que
se le reconozca la pensión de vejez, la subsidiariedad es procedente porque las
accionadas faltaron a la verdad “ocultándole periodos que ha cotizado
realmente durante las relaciones laborales con las empresas Azúcares del Caribe
LTDA. y el Fondo Privado Colpatria.” Así mismo, indicó que el traslado de
la UGPP a Colpensiones no le hace perder la competencia a la primera entidad
para reconocerle la pensión de vejez. En consecuencia, solicitó revocar el
fallo de primera instancia.[45]
 
34.  
 Sentencia de segunda
instancia. El Tribunal Superior de
Barranquilla- Sala Dos de Decisión Laboral, mediante
sentencia del 1 de abril de 2020, decidió confirmar el fallo de primera
instancia. Argumentó que en el caso objeto de estudio
hay un conflicto sobre la aplicación y vigencia de las normas legales que se
deben tener presentes para resolver la solicitud no siendo la acción de tutela
la vía adecuada para ello. Así mismo, agregó que del acervo probatorio no
se evidenció un perjuicio irremediable que permitiera otorgar el amparo
transitorio sumado a que no se allegó prueba idónea que acredite que la
demandante padece en la actualidad de alguna enfermedad grave.[46]
 
6.             
Actuaciones en sede de revisión
 
35.  
En auto del 22 de marzo de
2022, la Magistrada sustanciadora decretó una serie de pruebas con el objetivo
de recaudar información y documentos que le permitieran a la Sala tener un
conocimiento más amplio del caso. Solicitó a la accionante indicar: (i) los
trámites o gestiones que ha adelantado con el fin de atender la respuesta que
Colpensiones le ha relacionado con la necesidad de diligenciar los formularios
CLEBP; (ii) los trámites o gestiones que ha adelantado
con el fin de obtener la Certificación Electrónica de Tiempos Laborados -
CETIL; (iii) la situación socioeconómica actual
incluyendo, entre otros aspectos, la
relación de gastos que evidenciarían la urgencia de acudir a la acción de
tutela como mecanismo de protección de sus derechos fundamentales; (iv) el
estado actual de salud; (v) si ha acudido a la Jurisdicción de lo Contencioso
Administrativo o a la Jurisdicción Ordinaria Laboral a efectos de reclamar el
reconocimiento de su pensión de vejez y (vi) con
qué ingresos económicos sufraga los gastos ocasionados por la representación
judicial de su apoderado.
 
36.  
Por su parte, se solicitó a
Colpensiones: (i) copia de la historia laboral de la señora Clemencia
Arciniegas Medrano; (ii) copia de las solicitudes que ha elevado la accionante ante
dicha entidad y las respuestas que se han dado a las mismas; (iii) allegar el oficio
a través del cual le consultó a
la Dirección de Historia
Laboral por los tiempos que
cotizó la señora
Clemencia Arciniegas Medrano en Azúcares
del Caribe Ltda.- Ingenio Santacruz y remitir copia de la respuesta recibida a tal solicitud; y (iv) explicar a través de
qué trámite o procedimiento sería posible acreditar el tiempo de servicio
laboral prestado en una entidad que se encuentra liquidada, siendo esta la
situación en la que presuntamente se encontraría la accionante por su supuesta vinculación
laboral con Azúcares del Caribe Ltda.– Ingenio Santacruz.
 
37.  
 A la UGPP se le solicitó:
(i) copia de la historia laboral de la
señora Clemencia Arciniegas Medrano en la que consten los aportes hechos a su
nombre; (ii) copia
de las solicitudes que ha elevado la accionante ante dicha entidad; (iii) copia de todos los actos administrativos a través de los cuales se
decidió acerca del acceso a la pensión de vejez requerida por la actora; (iv)
explicar algunos aspectos sobre las liquidaciones globales, teniendo en cuenta
que en el oficio UGM-DP-CE-14280-2011
se le informó a la demandante la imposibilidad de certificar su afiliación “en
razón a que los aportes se liquidaban en forma global por la entidad y no por
cada afiliado.”
 
38.  
Por último, la Magistrada
sustanciadora vinculó al Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Oficina de
Bonos Pensionales y a la Agencia Nacional de Tierras. A la primera de ellas se le consultó sobre los procedimientos o alternativas
que tiene una persona que, como la accionante, al parecer estuvo vinculada con
una entidad que en la actualidad no existe y está plenamente liquidada, así
como los trámites o gestiones que
podría adelantar la persona con el fin de cumplir con el diligenciamiento de los
formularios CLEBP y la eventual obtención de la Certificación Electrónica de
Tiempos Laborados - CETIL. A la
segunda se le pidió informar acerca de la presunta vinculación
laboral de la señora Clemencia
Arciniegas Medrano con Azúcares del
Caribe Ltda.- Ingenio Santacruz durante el periodo comprendido entre el 9 de
noviembre de 1972 y el 15 de abril de 1979.
 
39.  
En cumplimiento de la anterior
providencia, se recibieron distintas comunicaciones que, por su extensión,
serán sintetizadas en el Anexo que se incorporará en la parte final de esta
providencia. Con todo, debe advertirse que la Agencia Nacional de Tierras no se
pronunció. 
 
II.       
CONSIDERACIONES
 
1.   Competencia
 
40.  
La Sala Primera de Revisión es
competente para conocer de las sentencias proferidas dentro del proceso de la
referencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86 y 241, numeral
9° de la Constitución Política, en concordancia con los artículos 31 a 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
2.      
Estudio de
procedencia: la acción de tutela promovida por la señora Clemencia Arciniegas
Medrano es improcedente, pues acarrea una incertidumbre fáctica y un debate
probatorio cuya intensidad trasciende la intervención del juez constitucional.
Por tanto, se trata de un asunto que, en consideración de los elementos de
juicio obrantes en el expediente, debe ser planteado ante la Jurisdicción
Ordinaria
 
41.   De
acuerdo con el artículo 86 de la Constitución Política, la acción de tutela es
un mecanismo constitucional de carácter residual, preferente y sumario, cuyo
objeto es la protección judicial inmediata de los derechos fundamentales de la
persona que lo solicita directa o indirectamente (legitimación por activa), con
ocasión de la vulneración o amenaza que sobre los mismos ha causado cualquier
autoridad pública, o excepcionalmente particulares (legitimación por pasiva).
En esa medida, este mecanismo constitucional se encuentra supeditado, también,
al cumplimiento de los requisitos de inmediatez y subsidiariedad, como pautas
formales de procedibilidad, de las que se hace depender un pronunciamiento
sobre el fondo del asunto por parte del juez constitucional. 
 
42.   En este caso, la Corte encuentra satisfecho el
requisito de legitimación porque, por un lado, el recurso de amparo fue
promovido por la señora Clemencia Arciniegas Medrano, como titular de los
derechos presuntamente trasgredidos. Para el efecto, acudió a través de
apoderado judicial a quien le confirió por escrito un poder especial que fue allegado junto con el escrito de
tutela.[47]
Por otro lado, el mecanismo constitucional fue ejercido en
contra de Colpensiones y de la UGPP,
entidades de carácter público, que presuntamente habrían lesionado las
garantías fundamentales de la peticionaria, en sus calidades de administradoras
de pensiones. La primera, como entidad a la cual estaría afiliada la demandante
y la segunda, como sucesora procesal de la extinta Caja Nacional de Previsión
Social - Cajanal. Asimismo, en el curso de la acción de tutela fueron
vinculadas procesalmente dos instituciones adicionales. Por un lado, la Agencia
Nacional de Tierras, como sucesora
de las funciones del extinto Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria - INCORA y del posterior Instituto Colombiano de Desarrollo Rural -
INCODER. Esto, en tanto la demandante manifestó que el INCORA participaba
accionariamente de la empresa Azúcares
del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz, respecto de quien ha reclamado el
reconocimiento de una presunta vinculación laboral. Por otro lado, el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, como eventual entidad a la que le
correspondería garantizar la emisión del bono pensional reclamado, en caso de
que se tuviera derecho a ello.     
 
43.   Asimismo, se verifica el cumplimiento del requisito de inmediatez,
pues además de la naturaleza del derecho prestacional que se demanda, en este
asunto se advierte que la última resolución que negó el reconocimiento
pensional de la accionante se profirió el 17 de septiembre de 2019 y la acción de
tutela se interpuso el 3 de febrero de 2020. Es decir, tan solo transcurrieron
5 meses y 16 días entre esa actuación y la presentación de la acción constitucional.
 
44.   Ahora
bien, el requisito de subsidiariedad
se deriva del carácter residual de la acción de tutela. Por ello,
pacíficamente la jurisprudencia constitucional ha indicado que el mecanismo
constitucional procede como medio principal de protección de los
derechos invocados cuando (i) el afectado no dispone de otro recurso judicial
dentro del ordenamiento jurídico; o (ii) pese a disponer del mismo, éste no
resulte idóneo o particularmente eficaz para la defensa de los derechos
amenazados o vulnerados. Adicionalmente, la acción de tutela opera como medio
transitorio cuando, aunque existan mecanismos ordinarios vigentes, sea
imperioso evitar la consumación de un perjuicio irremediable, el cual se
configura ante la prueba siquiera sumaria[48] de su inminencia, urgencia, gravedad e
impostergabilidad.[49]
 
45.   La
Sala Primera de Revisión encuentra que, por las particularidades del asunto de
la referencia, el escenario idóneo y principal en el cual debe plantearse la
controversia relacionada con la posible titularidad de la pensión de vejez
reclamada por la señora Clemencia
Arciniegas Medrano es la Jurisdicción Ordinaria. En este caso, si bien se trata
de una tutela promovida por un sujeto de especial protección en razón de su
edad (71 años) y algunas condiciones de salud, lo cierto es que existen situaciones
de índole probatoria cuya trascendencia impiden al juez constitucional
desplazar las competencias del juez ordinario. En concreto, se trata de un caso
en el que, pese a haberse agotado las facultades oficiosas de la Corte, se
mantienen incertidumbres fácticas relevantes que acarrean un debate probatorio
cuya intensidad supera el carácter célere y sumario de la acción de tutela. Al respecto, esta Corporación
ha precisado que, de manera excepcional, siempre que se agoten
previamente los poderes probatorios oficiosos en sede de tutela y que ello no
haya sido suficiente: 
 
“el requisito de subsidiariedad debe integrar una
valoración del grado de certeza probatoria con el que se cuenta, en relación
con la posible titularidad del derecho reclamado. En caso de que el asunto
comporte un debate probatorio cuya envergadura e intensidad trasciende el
carácter célere y sumario de la acción de tutela, es deber del juez
constitucional declarar la improcedencia de la misma, a efectos de que el
asunto sea resuelto a través de los mecanismos ordinarios con los que cuenta el
accionante.”[50]  
 
46.   En el
caso de la señora Clemencia
Arciniegas Medrano, la controversia se ha centrado en la acreditación de la
vinculación laboral que presuntamente habría tenido con la hoy liquidada
sociedad Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz, desde el 9 de
noviembre de 1972 hasta el 15 de abril de 1979. Tiempo de servicio que solicita
ser incluido en el estudio del acceso a la prestación requerida. Sobre ese
asunto, la actora ha considerado que ese hecho se encuentra plenamente
demostrado porque cuenta con una fotocopia (copia simple) de una certificación
que daría cuenta de la existencia de la relación laboral. Por su parte, tanto
la UGPP como Colpensiones han tachado la validez jurídica de dicho elemento de
prueba, pues han advertido la imposibilidad de incluir en la historia laboral
de la demandante un tiempo de servicio de más de seis años, únicamente con base
en un documento cuya autenticidad no está acreditada ni confrontado con el
original. 
 
47.   Al
respecto, es importante no perder de vista que, de acuerdo con el artículo 246
del Código General del Proceso, “[l]as copias tendrán el mismo valor
probatorio del original, salvo cuando por disposición legal sea necesaria la
presentación del original o de una determinada copia. // Sin perjuicio
de la presunción de autenticidad, la parte contra quien se aduzca copia de un
documento podrá solicitar su cotejo con el original, o a falta de este con una
copia expedida con anterioridad a aquella. El cotejo se efectuará mediante
exhibición dentro de la audiencia correspondiente.” En
materia pensional, esta Corporación ha reconocido la plena validez de las
copias simples de los certificados laborales, a efectos de ser tenidos en
cuenta en el cómputo de los tiempos de servicio y en el acceso a la prestación
correspondiente. Sin embargo, en concordancia con la citada disposición, dicha
validez ha estado mediada, por ejemplo, por la ausencia de cuestionamiento o
tacha por parte de la administradora de pensiones,[51]
y por la veracidad que prima facie se derivaría de las mismas.[52]
 
48.   En razón de lo
anterior, frente al caso objeto de estudio se profirió, en sede de revisión, el
auto del 22 de marzo de 2022 (supra 35), a través del cual se procuró
obtener mayores elementos de juicio sobre, entre otros aspectos, la vinculación
que habría mantenido la accionante con la empresa Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz. Con todo,
las entidades requeridas y la demandante no aportaron información adicional y
pruebas que contribuyeran verdaderamente a establecer un mínimo de certeza
sobre este hecho. Ni para negarlo ni para confirmarlo.
 
49.   Particularmente la
accionante, mediante su apoderado, insistió en que además de la copia simple
objeto de la controversia existe copia de una resolución proferida por el Municipio de Mahates - Bolívar,
en la que se reconoció una pensión en favor de quien habría sido compañero de
trabajo de la accionante en la empresa mencionada. Sin embargo, ese elemento en
nada contribuye a establecer si existió o no un vínculo laboral específicamente
entre la señora Clemencia
Arciniegas Medrano y Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa
Cruz. 
 
50.   En este punto
resulta pertinente recordar que esta Corporación ya ha reconocido prestaciones
pensionales en casos en los que ha habido controversia sobre la existencia de
vínculos laborales y, en consecuencia, con la posible actualización de las
historias laborales de los afiliados. No obstante, en esos eventos, ante la
falta de una certificación diáfana de la relación laboral expedida por el
empleador, se ha acudido válidamente a elementos adicionales que obren en el
expediente y que garanticen ese mínimo de certeza exigido para autorizar el
acceso al derecho reclamado. Por ejemplo, recientemente la Corte
Constitucional, en la Sentencia SU-405 de 2021,[53]
estudió el acceso a la pensión de vejez solicitada por una ciudadana, la cual
había sido negada porque presuntamente no existía prueba de un tiempo de
servicio necesario para acceder a la prestación. En ese caso, aunque la Sala no
contaba con un certificado laboral expedido por el empleador, se otorgó el
amparo y se ordenó el reconocimiento de la pensión en razón de distintos
indicios que darían cuenta de la existencia de la relación laboral. Entre
otros, y de manera principal, se tuvo en cuenta las inconsistencias en
diferentes versiones de la historia laboral de la solicitante, pues en algunas
se incluía la relación cuestionada y en otras no. 
 
51.   Por el contrario,
en el caso que ocupa la atención de la Sala, más allá de la imagen (copia
simple) de la aparente certificación laboral aportada por la accionante, cuya
eficacia probatoria ha sido reiterativamente cuestionada por la accionada, no
se cuenta con ningún indicio adicional que permita superar la incertidumbre que
se ha advertido a lo largo de todo el trámite constitucional. En ese sentido,
es claro que en este caso no sólo se mantienen las dudas probatorias acerca de
la existencia de la relación laboral cuyo reconocimiento es reclamado por la
accionante, sino que se mantiene también la discusión alrededor del valor
probatorio y conducencia de la copia simple que han sido cuestionadas tanto por
Colpensiones como por la UGPP. Situación que, bajo las particularidades que ya
se han advertido y de conformidad con la jurisprudencia de esta Corporación,
comportan un debate cuya intensidad y amplitud es propio del escenario
jurisdiccional ordinario, previsto en el ordenamiento para tales efectos. En
consecuencia, ante el incumplimiento
del requisito de subsidiariedad, la acción de tutela promovida por la señora Clemencia Arciniegas Medrano se torna
improcedente. 
 
3.       Cuestión final
 
52.   Habiéndose
agotado el periodo probatorio del asunto de la referencia en sede de revisión,
el 23 de junio de 2022, la Unidad
Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de
la Protección Social - UGPP informó a la Corte Constitucional que, mediante
Resolución del 18 de mayo de 2022, la Administradora Colombiana de Pensiones –
Colpensiones reconoció en favor de la accionante una pensión de vejez. Por
tanto, solicitó declarar la carencia actual de objeto por hecho superado. 
 
53.   Al revisar el
asunto y ante la necesidad de garantizar el debido proceso de las partes, el
despacho sustanciador ordenó correr traslado de los documentos allegados por la
UGPP. El 7 de julio de 2022, la Secretaría General de la Corte Constitucional
certificó el cumplimiento de dicho traslado probatorio e informó que, entre
otras respuestas, se recibió la de la señora Clemencia Arciniegas Medrano, a través de su apoderado
judicial. La accionante se opuso a la declaratoria de un hecho superado por
encontrarse en desacuerdo no sólo con los términos en los cuales se habría
reconocido la pensión, sino porque, de nuevo, cuestionó el no haberse incluido
la presunta vinculación laboral que ella habría tenido con Azúcares del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz,
desde el 9 de noviembre de 1972 hasta el 15 de abril de 1979.
 
54.   En ese sentido,
sin que sea necesario en esta ocasión entrar a profundizar sobre mayores
consideraciones, para la Sala de Revisión es evidente que pese al aparente
reconocimiento posterior de la pensión de vejez, lo cierto es que se mantiene
el debate sobre el la existencia y reconocimiento de la relación laboral que
habría tenido la accionante con Azúcares
del Caribe Ltda. - Ingenio Santa Cruz, a efectos pensionales, lo
cual no sólo impide de plano acceder a la declaratoria de la carencia de objeto
solicitada por la UGPP, sino que lleva a reiterar las razones que previamente
se desarrollaron para sostener que se trata de una discusión que, por su
improcedencia, no admite ser planteada por vía de la acción de tutela. 
 
4.       Síntesis de la decisión
 
55.  
La Sala Primera de
Revisión estudió la acción de tutela promovida por la señora Clemencia
Arciniegas Medrano en contra de la Administradora
Colombiana de Pensiones - Colpensiones, y la Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social - UGPP,
con el fin de acceder a la pensión de vejez. Tras analizar el asunto, se
estableció que el mecanismo constitucional incumplió el requisito de
subsidiariedad. Como fundamento, se indicó que pese a que en sede de revisión
se ejercieron las facultades oficiosas del juez constitucional en materia de
pruebas, no fue posible superar la incertidumbre probatoria acerca de la vinculación
laboral que la accionante reclamaba tener en cuenta a efectos de acceder a la
prestación. Situación que, bajo las particularidades del caso concreto y de
conformidad con la jurisprudencia de esta Corporación, llevaron a declarar la
improcedencia del amparo por configurarse un debate probatorio cuya intensidad superaba el carácter
célere y sumario de la acción de tutela, e impedía desplazar la competencia
especializada de la Jurisdicción Ordinaria. 
 
III. 
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional de la República de Colombia, administrando justicia en nombre
del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.– Por las razones expuestas
en la parte considerativa de esta providencia, CONFIRMAR las sentencias proferidas, en primera instancia, por el Juzgado Once Laboral del Circuito de Barranquilla el 18 de febrero de 2020, y en segunda instancia, por la Sala Dos de Decisión Laboral del Tribunal Superior de Barranquilla, el 1º de
abril de 2020, en las cuales se declaró la improcedencia de la acción de tutela
formulada por la señora Clemencia Arciniegas Medrano.  
 
SEGUNDO.– Por Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones de que
trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General


 
ANEXO SENTENCIA
T-274 DE 2022 (M.P. DIANA FAJARDO RIVERA): respuestas dadas al auto de pruebas
proferido el 22 de marzo de 2022 en sede de revisión




Unidad Administrativa
  Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección
  Social - UGPP




1.     El 6 de abril de 2022, la UGPP manifestó no
  ser competente para proferir decisión alguna sobre el reconocimiento de la
  prestación económica de la accionante.[54] Expuso que el sistema de historias laborales
  que la
  entidad maneja es diferente al de Colpensiones y que éste no contiene una
  historia laboral masiva. Precisó que la entidad no pudo seguir recaudando ni
  generando reporte de pagos ya que con la extinción de Cajanal la función de
  administradora de pensiones no fue asumida por la UGPP. Reiteró que antes de
  la expedición de la Ley 100 de 1993, se hacía una cotización
  globalizada en donde el empleador realizaba un reporte por un número general
  de empleados sin entrar a identificar los mismos.
 
2.     Respecto a la pregunta
  referente a si las liquidaciones globales nunca pueden ser tenidas en cuenta
  a efectos de reconocimiento pensional, señaló que la entidad tiene la
  información física entregada por el Patrimonio Autónomo de Remanentes-PAR
  CAJANAL y el Ministerio de Salud el cual contiene recibos de cajas de enero
  de 1978 hasta marzo de 1994 y planillas de autoliquidación de abril de 1994
  hasta junio de 2009, con los que la UGPP certifica los soportes con los que
  cuenta por empleador y no por afiliado. En ese sentido, indicó que mediante
  oficio 201816401852181 del 11 de abril de 2018 se expuso que “Realizada la
  revisión y análisis de la documentación física en 7.683 folios se encontraron
  3 soportes de pago realizados en los años 1972 al 1979 (…)”
 
3.     La UGPP también anexó (i) copia de los actos administrativos,
  (ii) copia de las certificaciones de tiempos y (iii) copia de las solicitudes
  presentadas en la entidad por la accionante.
 
4.     Por otro lado, manifestó
  que no tiene competencia para individualizar recibos de caja y planillas de
  autoliquidación recibidos por PAR CAJANAL ya que dichos soportes son utilizados
  exclusivamente en el proceso de devolución o traslado de aportes de
  conformidad con los decretos 2196 de 2099, 4269 de 2011 y 1222 de 2013,
  adicionalmente, reiteró la imposibilidad de individualizar los soportes de
  PAR CAJANAL porque los mismos contiene la información del empleador y no por
  afiliado. Agregó
  que: “para generar el
  reconocimiento pensional se tiene en cuenta lo establecido en el Decreto 726
  de abril de 2018, señalando que estas disposiciones son relacionadas con los
  tiempos públicos, y cuando un reconocimiento pensional implica tener en
  cuenta tiempos privados adicionales a los públicos se requiere que sea
  allegado el histórico de cotizaciones expedido por Colpensiones, pues solo se
  tienen en cuenta los tiempos debidamente cotizados, para el cálculo de
  pensiones de conformidad con lo establecido por la Ley 797 de 2003. // Ahora bien, cuando un
  reconocimiento implica tiempos cotizados a diferentes cajas o entidades esta
  entidad consulta una cuota parte a esa entidad para que concurra en el pago
  de la pensión a prorrata de los tiempos que fueron cotizados a esa otra
  entidad. // Es de indicar que ninguna de las entidades asumidas por
  esta entidad recibía cotizaciones de tiempos privados, de tal suerte que
  cualquier trámite relativo con cotizaciones privadas tendrá que adelantarse
  ante Colpensiones…”
 
5.     El 8 de abril de 2022, la UGPP remitió un escrito
  adicional en el que pretendió dar alcance a la respuesta otorgada a esta
  Corporación, en el cual aclaró que los recibos de caja que se encontraron por parte de Azúcares
  de Colombia corresponden al pago de una sobretasa, impuesto que recibía Cajanal para
  nutrir su presupuesto, pero no
  relacionado directamente con aportes a pensión. Señaló que la empresa al ser
  una sociedad de economía mixta y naturaleza territorial no pudo cotizar a
  pensión en la extinta Cajanal y que los giros efectuados correspondían al pago
  de una sobre tasa que tenía la obligación de cancelar de conformidad con el
  artículo 1° de la Ley 4 de 1996.
 
6.     Adicionalmente,
  planteó que,
  de conformidad
  artículo 2.2.16.3.8 del Decreto 1833 de 2016, modificado por el Decreto 790
  de 2021, al no existir prueba
  de que demuestre el pago de las obligaciones a Cajanal, el empleador deberá
  asumir la responsabilidad económica por los aparentes tiempos aportados.
 
7.    
   También
  manifestó que a su juicio, para resolver el caso de la accionante se debe
  aplicar el Decreto 790 de 2021 y “determinar, necesariamente, quién
  asumiría la calidad de empleador, y si los tiempos de servicio que
  actualmente están huérfanos de pago, corresponden a tiempos de servicio
  público o privado, ya que dependiendo de la conclusión a la que se llegue en
  este aspecto, el mecanismo de financiación de estos tiempos de servicio de la
  accionante, será un bono pensional, o un cálculo actuarial con los intereses
  de mora a que haya lugar, con destino a la Colpensiones.” Por lo que
  considera que la acción de tutela no es el mecanismo idóneo para establecer
  quien debe asumir la calidad de empleador. 
 
8.     Por último, la entidad
  reiteró que Colpensiones es la que tiene la competencia para decidir sobre la
  pensión de vejez de la señora Arciniegas y no la UGPP.[55] 
 




Administradora
  Colombiana de Pensiones – Colpensiones




 
1.       
  La
  dirección documental de la entidad remitió copia de las solicitudes elevadas
  por la accionante y las respuestas otorgadas.[56] Además, el 18 de abril de 2022 la Directora
  de Acciones Constitucionales de Colpensiones dio respuesta a lo consultado
  por esta Corporación.[57] 
 
2.       
  En
  ese sentido, remitió copia de la historia laboral de la demandante donde se
  evidenció un registro de 815 semanas cotizadas.[58] Por otro lado, señaló que el
  oficio 2019_6686513 era un radicado interno del sistema documental “Bizagi”,
  y que su contenido no reposa como tal en una comunicación sino en el gestor
  documental. 
 
3.       
  En
  cuanto a cuál sería el trámite o procedimiento posible para acreditar el tiempo
  de servicio laboral prestado en una entidad que se encuentra liquidada,
  refirió que consultadas sus bases de datos se evidenció que no se había expedido certificado por el INCORA o
  INCODER,
  por lo que decidió requerir a las entidades para que confirmaran el periodo
  comprendido entre el 09/11/1972 y 15/04/1979, con el fin de actualizar las
  bases de datos. No obstante, planteó que si vencido el termino otorgado por
  el Decreto 1513 de 1998 no se logra un pronunciamiento por parte de las entidades, no sería posible
  “cargar” la información en el sistema.
 
4.       
  Por
  último, indicó que “es [sic] la planilla de aportes y el reporte de
  novedades los documentos idóneos para fundamentar el pago y/o aporte de
  cotizaciones ante el ISS hoy liquidado, razón por la cual es necesario que [se]
  suministre dichos documentos para validar los aportes en pensión efectuados
  en su momento a favor de la afiliada CLEMENCIA ARCINIEGAS MEDRANO o en su
  defecto allegar documentos probatorios (tarjetas de reseña, tarjetas de
  comprobación de derechos, entre otros), y/o soportes de afiliación (número de
  afiliación, entre otros) donde se evidencie el vínculo laboral con dicho
  empleador y las cotizaciones efectuadas ante el ISS en su momento.”




Oficina de Bonos
  Pensionales - Ministerio de Hacienda y Crédito Público[59]




 
1.    El 6 de abril de 2022
  la Oficina de Bonos Pensionales del Ministerio de Hacienda y Crédito Público
  solicitó desestimar la acción de tutela porque la accionante no tramitó
  ninguna petición ante dicha entidad, sino que lo hizo ante la UGPP,
  Colpensiones, la Caja Nacional de Previsión Social EICE-, el INCORA, el
  coordinador del grupo de entidades liquidadas del Ministerio de Salud,
  entidades a las cuales le corresponde demostrar que fueron debida y
  oportunamente atendidas. Así mismo, expuso que en virtud a que la actora se
  encuentra afiliada como cotizante en Colpensiones es esa la entidad
  competente para definir la prestación a la cual pueda llegar a tener derecho
  la demandante.
 
2.    La entidad aclaró que no es de su
  competencia actualizar o corregir las inconsistencias que pueda presentar la
  historia laboral de la peticionaria y que dicho proceso se debe adelantar
  ante Colpensiones a través del archivo laboral masivo cuando se trate de
  empleadores que cotizaron al ISS, o en su defecto, por la administradora de pensiones
  a la cual se encuentre afiliado el beneficiario del eventual bono pensional
  cuando se trate de tiempos laborados o cotizados con empleadores del sector
  público sin cotizar al ISS. Ello debido a que las administradoras de fondos de pensiones actúan como
  representante de sus afiliados “respecto del trámite de liquidación,
  emisión, expedición y redención de bonos pensionales. (Artículo 20 del
  Decreto 1513 de 1998, modificado por el artículo 48 del Decreto 1748 de 1995).”
 
3.       
  Ahora bien, respecto a
  las preguntas puntuales que la Magistrada sustanciadora le consultó señaló
  que:
 
(i)                 
  Las
  certificaciones laborales requeridas para los trámites de reconocimientos
  pensionales deben ser expedidas directamente por los empleadores en donde
  laboró el ciudadano o la entidad que tenga la custodia de los expedientes. Precisó que los
  empleadores estaban obligados a cotizar al ISS hoy Colpensiones. No obstante,
  aclaró que dicha obligatoriedad surgió en 1967 ya que fue a partir de 1°
  enero de ese año que la protección de los riesgos de invalidez, vejez y
  muerte fueron asumidos por el ISS. Igualmente, refirió que en caso de que los
  empleadores no hayan realizado los aportes al ISS se debe proceder con lo
  dispuesto en el “Decreto 1887 de 1994 y el literal d) del parágrafo 1° del
  artículo 9° de la Ley 797 de 2003 en concordancia con el inciso 6 del
  artículo 17 del Decreto 3798 de 2003 hoy recopilados en el Decreto 1883 de
  2016 compilatorio de las normas del Sistema General de Pensiones, según los
  cuales la entidad omisa debe convalidar los periodos laborados a su servicio
  SIN cotizaciones al ISS mediante cálculo actuarial y/o título pensional a
  cargo del empleados.”  Por lo que sugirió “requerir a Colpensiones
  para que en coordinación con cada empleador activo o que en caso de estar liquidado
  valide con la entidad que tenga a cargo la custodia de los expedientes, para
  que actualice la información del archivo masivo a [esa] Oficina.”
 
(ii)               
  En
  cuanto a los trámites o gestiones que puede adelantar una persona como la
  accionante con el fin de cumplir con el diligenciamiento de los formularios
  CLEBP y la certificación del CETIL, indicó que las certificaciones laborales
  deben ser expedidas directamente por los empleadores donde haya laborado la
  persona o la entidad que tenga la custodia de los archivos, por lo que en el
  caso concreto, la accionante debe solicitar las certificaciones de la
  Historia Laboral para efectos de su trámite pensional o validación de
  historia laboral a COLPENSIONES o dirigirse directamente a las entidades en
  las cuales laboró.  
 




Clemencia Arciniegas
  Medrano (Accionante)




1.       
  El
  apoderado judicial de la señora Arciniegas refirió que no adelantaron trámite
  alguno en lo concerniente a la solicitud de Colpensiones de anexar los
  formatos del CLEBP o CETIL por no tener conocimiento a qué entidad acudir.
  Señaló que ese requerimiento surgió porque la UGPP trasladó la competencia a
  Colpensiones a través de la Resolución RDP 036898 de 2018. 
 
2.       
  Así
  mismo, expuso algunas inconformidades con tal decisión. Según el abogado, la UGPP desconoció el
  procedimiento administrativo para el reconocimiento de la prestación
  económica en lo concerniente al requisito de las semanas cotizadas. Sumado a
  que, después de tantas
  peticiones ante esa entidad, esta indicó que no era la competente para reconocer y pagar la pensión de vejez.
 
3.       
  Afirmó
  que a la accionante le es aplicable el régimen de transición y no el artículo
  33 de la Ley 100 del 1993 ni la reforma del mismo planteada en el artículo 9
  de la Ley 797 de 2003. También, manifestó su inconformidad con el argumento
  de Colpensiones referente a que la accionante no cotizó 500 semana en el ISS,
  criterio que a su juicio no es exigible por la jurisprudencia constitucional.
 
4.       
   Por
  otro lado, el apoderado judicial refirió que acudió a la acción de tutela
  porque la señora Arciniegas es sujeto de especial protección constitucional
  por ser una persona de la tercera edad cuyo estado de salud “no es el
  mejor” y que someterla a un proceso en la jurisdicción administrativa u
  ordinaria laboral sería someterla a un proceso desgaste por el tiempo que
  puede durar el mismo. 
 
5.       
  Por
  último, el apoderado judicial de la actora anexó la siguiente información:
 
(i)      
  Declaración
  extraprocesal de la señora Clemencia Arciniegas Medrano. En la que manifestó
  que su núcleo familiar está integrado por dos hijas y sus respectivas
  familias, que una de ellas no tiene trabajo y la otra es independiente.
  Afirmó ser desempleada, no tener personas a su cargo, vivir sola. Refirió no tener
  bienes y ser beneficiaria del programa Colombia Mayor otorgado por el
  Gobierno Nacional del cual recibe ochenta mil pesos mensuales. Indicó que su
  subsistencia depende de esa ayuda y del apoyo económico de sus hijas. En cuanto a su salud,
  refirió ser una persona con hipertensión arterial, osteoartritis deforme y un
  remplazo de cadera izquierda por la cual es una persona en condición de
  discapacidad. Por
  último, manifestó que no ha acudido a la Jurisdicción de lo Contencioso
  Administrativo ni a la Ordinaria
  Laboral, y que su apoderado
  judicial es el vecino de su hermana y amigo de su familia con quien acordó
  que una vez “saliera el proceso” le cancelaria sus honorarios.
 
(ii)   
   Además, allegó
  distintos escritos elevados ante el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
  con sus respectivas respuestas, relacionados con su historia laboral. 
 
6.       
  El 21 de abril de 2022, el apoderado de la
  accionante
  realizó un pronunciamiento adicional, para manifestar su desacuerdo con las respuestas otorgadas
  por la UGPP, Colpensiones y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Indicó que (i) si bien no se ha
  gestionado ante la oficina de bonos pensionales petición alguna por su parte,
  la competencia no recaía en ella sino en CAJANAL y la UGPP; (ii) hay una inconsistencia
  en su historia laboral que las entidades no han corregido pues no se están
  teniendo en cuenta el tiempo laborado en Azúcares del Caribe Ltda. y
  Colpatria; (iii) a su juicio, ni Colpensiones ni la UGPP han dado una
  respuesta de fondo respecto a su situación pensional.[60]  
 




 




[1] El expediente de la referencia fue seleccionado
para revisión por la Sala de Selección de Tutelas Número Uno
de 2022, mediante auto del 31 de
enero de 2022, notificado el 14 de febrero del mismo año.
Las magistradas Cristina Pardo Schlesinger y Diana Fajardo Rivera conformaron
la Sala mencionada. El asunto se seleccionó bajo los criterios (i) subjetivo de “urgencia de
proteger un derecho fundamental” y (ii) objetivo de “posible
desconocimiento de un precedente de la Corte Constitucional.”


[2] De acuerdo con el registro civil de nacimiento, la señora
Arciniegas nació el 2 de junio de 1950. Documento electrónico “T-8531728 C1”.
Folio 52.


[3] Artículo 7 de la Ley 71 de 1988: “A partir de la
vigencia de la presente ley, los empleados oficiales y trabajadores que
acrediten veinte (20) años de aportes sufragados en cualquier tiempo y
acumulados en una o varias de las entidades de previsión social que hagan sus
veces, del orden nacional, departamental, municipal, intendencial, comisarial o
distrital y en el Instituto de los Seguros Sociales, tendrán derecho a una
pensión de jubilación siempre que cumplan sesenta (60) años de edad o más si es
varón y cincuenta y cinco (55) años o más si es mujer. // El Gobierno Nacional
reglamentará los términos y condiciones para el reconocimiento y pago de esta
prestación y determinará las cuotas partes que correspondan a las entidades
involucradas.”


[4] Documento electrónico “T-8531728 C1”. Folio 33.


[5] En el escrito de tutela obrante en el documento electrónico
“33137406_8.pdf.”, folios 20-22, aportado por Colpensiones.


[6] Folios 32-38. Ibidem.


[7] Respuesta emitida por CAJANAL EICE.  Archivo digital “T-8531728
C1”, folios 86-87.


[8] Oficio 2012-722-186505-2 disponible en el documento
electrónico “2022110001086961_1649284328649_anexos solicitudes y resoluciones
-1649281426721.pdf”, folios 70-73.


[9] Folios 77-79.
Ibidem.


[10] En Resoluciones RDP 015746 del 9 de abril de 2013 la UGPP señaló
que “a pesar de que la interesada ya tendría el requisito de la edad para
acceder a la prestación solicitada, no demostró haber laborado 20 años al
servicio del estado razón por la cual es posible (Sic) el reconocimiento de la
pensión solicitada. // Cabe indicar que al recurso de reposición la interesada
por medio de su apoderado allega certificaciones de tiempo de servicios de
fecha 21 de noviembre de 1997 emitida por el FONDO DE PENSIONES Y CESANTIAS
COLPATRIA, en la cual establece que laboró para dicha empresa desde el 22 de
agosto de 1994 hasta el 09 de noviembre de 1997, tiempo que no es posible tener
en cuenta para un reconocimiento de pensión de vejez con el régimen de
transición de la Ley 100 de 1993, toda vez que dicho tiempo se realizó aportes
a una entidad privada de régimen de ahorro individual, el cual no es compatible
con el régimen de prima media con prestación definida administrado por esta
entidad.” Ibidem. Folios 80-82.


[11] En la misma se expuso que a pesar de existir una certificación
proferida por el señor Orlando Rafael Díaz Rojas la misma carece de validez por
haber sido allegada en copia simple, pues los tiempos de servicio deben ser
certificados por la Entidad competente y en los formatos establecidos de
conformidad con la Circular Conjunta del Ministerio de la Protección Social y
Ministerio de Hacienda No. 13 del 18 de abril de 2007, con los formatos 1, 2 y
3 en los cuales se debe señalar los tiempos de servicio y el lugar al cual
fueron enviados los aportes para pensión. Resolución RDP 019459 del 2013. Ibidem. Folios 87-90.


[12] El escrito de la tutela está disponible en el archivo digital
“33137406_5.pdf”, folios 2-21.


[13] Folio 99. Ibidem.


[14]Archivo digital “2022110001086961_1649284328649_anexos
solicitudes y resoluciones -1649281426721.pdf”, folios 1-6.


[15] Folio 58. Ibidem. En el mismo sentido se resolvió una
solicitud similar, a través de decisión de la UGPP del 5 de marzo de 2015.


[16] Folios 35-42. Ibidem.


[17] Folios 62-66. Ibidem.


[18] Folios 31- 33. Ibidem.


[19] Folios 74-76. Ibidem. 


[20] La UGPP indicó que “una vez revisado todo el expediente
pensional, se tiene que reposan en COPIA SIMPLE, certificados de información
laboral, certificados de semanas cotizadas a Colpensiones y certificados de
factores salariales en formatos no establecidos por la circular conjunta 013 de
2007 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, los cuales carecen de valor
probatorio teniendo en cuenta que el artículo 246 del Código General del
Proceso.” Igualmente, expuso que era necesario la certificación de información
laboral de los tiempos de servicios prestados, las semanas cotizadas en
Colpensiones y los factores salariales expedidos en el formulario 3B y que
dicha prueba documental se encuentra en cabeza de la accionante. Folios 83-86. Ibidem.


[21] Folios 43- 50. Ibidem.


[22] Folios 104-107. Ibidem.


[23] Folios 51-53. Ibidem.


[24] En la misma se señaló que la accionante no cumplía con los
requisitos establecidos para ser beneficiaria del régimen de transición
(artículo 36 de la Ley 100 d 1993) por lo que el estudio se hizo con la Ley 100
de 1993 modificado por la Ley 797 de 2003 evidenciándose que la actora no
reunió el requisito de semanas cotizadas. Folios 91-94. Ibidem.


[25] Folios 95-98. Ibidem.


[26] La UGPP basó su decisión en en el artículo 6
del Decreto 813 de 1994, que establece lo siguiente: “Artículo
6º. Transición de las pensiones de vejez o jubilación de servidores
públicos. Tratándose de servidores públicos afiliados a cajas, fondos o
entidades de previsión social, para efectos de la aplicación del régimen de
transición previsto en el artículo primero del presente Decreto, se seguirán
las siguientes reglas: // a) Cuando a 1º de abril de 1994 el servidor
público hubiese prestado 15 años o más, continuos o discontinuos, de servicios
al Estado, cualquiera sea su edad, o cuenta con 35 años o más de edad si es
mujer o 40 años o más de edad si es hombre, tendrá derecho al reconocimiento de
la pensión de jubilación o vejez a cargo de la caja, fondo o entidad de
previsión a la cual se encuentre afiliado, cuando cumpla con los requisitos
establecidos en las disposiciones del régimen que se le venía
aplicando. // Corresponderá al Instituto de Seguros Sociales el
reconocimiento y pago de la pensión de los servidores públicos, conforme a las
disposiciones del régimen que se venía aplicando, en los siguientes
casos: // i) Cuando el servidor público se traslade voluntariamente al
Instituto de Seguros Sociales. // ii) Cuando se ordene la liquidación de la
caja, fondo o entidad a la cual se encontraba afiliado el servidor público,
y // iii) Cuando los servidores públicos beneficiarios del régimen de
transición no se encontraban afiliados a ninguna caja, fondo o entidad de
previsión del sector público con anterioridad al 1º de abril de 1994,
seleccionen el régimen de prima media con prestación definida; (…).”


[27] Archivo digital “T-8531728 C1”, folios 166-169.


[28] Folios 170-172. Ibidem.


[29] Folios 173-174. Ibidem.


[30] Folios 130- 139. Ibidem.


[31] Folios 143- 150. Ibidem.


[32] Archivo
digital “33137406_6”. Folios 89- 92.


[33] Archivo digital “T-8531728 C1”. Folios 152-157.


[34] Folios 159-165. Ibidem.


[35] Folios 152-157. Ibidem.


[36] Archivo digital “33137406_4”. Folios 77-83.


[37] Folios 143- 145. Ibidem.


[38] Archivo digital “T-8531728 C1”. Folio 264.


[39] Folios 282- 283. Ibidem.


[40] Folios 276- 277. Ibidem.


[41] Folios 192-205. Ibidem.


[42] SUB 140253 del 1 de junio de 2019, SUB 218275 del 14 de agosto de
2019 y DPE 9902 del 17 de septiembre de 2019.


[43] Respuesta de la UGPP a la acción de tutela promovida por Clemencia
Arciniegas Medrano. Ibidem., folios 226-248.


[44] Folios 295-305. Ibidem.


[45] Folios 311-312. Ibidem.


[46] Folios 330-345. Ibidem.


[47] Archivo digital “T-8531728 C1”. Folios 30-31. 


[48] En sentencia T-1068 de 2000. M.P. Alejandro Martínez Caballero,
se dijo: “(…) para demostrar el perjuicio irremediable, al menos se deben
señalar los hechos concretos que permitan deducir que ocurre dicho perjuicio el
juez no se los puede imaginar, por supuesto que no se necesitan términos
sacramentales pero al menos alguna indicación que le permita al juzgador tener
la confianza de que en verdad se halla el peticionario en una situación que lo
afecta a él y a su familia”. Posteriormente, en sentencia T-1316 de 2001.
M.P. Rodrigo Uprimny Yepes, se señaló: “(…) tratándose de sujetos de
especial protección, el concepto de perjuicio irremediable debe ser
interpretado en forma mucho más amplia y desde una doble perspectiva.  De
un lado, es preciso tomar en consideración las características globales del
grupo, es decir, los elementos que los convierten en titulares de esa garantía
privilegiada. Pero además, es necesario atender las particularidades de la
persona individualmente considerada (…). De cualquier manera, no todos los
daños constituyen un perjuicio irremediable por el simple hecho de tratarse de
sujetos de trato preferencial.” De igual forma, sobre la flexibilidad en la
valoración del perjuicio pueden observarse las sentencias T-719 de 2003. M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa; T-456 de 2004. M.P. Jaime Araujo Rentería; T-167
de 2011. M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-352 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-796 de 2011. M.P. Humberto Sierra Porto; T-206 de 2013. M.P. Jorge
Iván Palacio; T-269 de 2013 y T-276 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa,
entre otras.


[49] Estas reglas de aplicación fueron desarrolladas en la sentencia T-225 de 1993, M.P.
Vladimiro Naranjo Mesa, las cuales se han convertido en un criterio
jurisprudencial consolidado en esta Corporación. 


[50] Sentencia T-299 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. En
reiteración de las sentencias T-805 de 2014. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio; T-251 de 2018. M.P. Alejandro Linares Cantillo; y T-255 de 2018. M.P.
Alberto Rojas Ríos. Jurisprudencia que ha sido posteriormente reiterada en las
sentencias T-398 de 2020. M.P. Alejandro Linares Cantillo y T-419 de 2021. M.P.
Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[51] Ver, por ejemplo, la Sentencia T-400 de 2019. M.P. José Fernando
Reyes Cuartas.


[52] Un ejemplo de este último evento puede verse en la sentencia
T-398 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[53] M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[54] Archivo digital
“2022110001086961_1649284328431_2022110001086961.pdf.”


[55] Archivo digital
“2022110001112381_1649456846126_2022110001112381.pdf.”


[56] Archivo digital “2022_4396772.pdf.”


[57] Archivo digital “Respuesta2022_4622708_2022_4_18_13_17.pdf.”


[58] Archivo digital “Historia laboral.pdf.”


[59] Archivo digital “TUTELA DE CLEMENCIA
ARCINIEGAS.”


[60] Archivo digital “PRONUNCIAMIENTO SOBRE LOS INFORMES RENDIDOS -
CLEMENCIA ARCINIEGAS.pdf”.




