  T-281-22  








 
 
TEMAS-SUBTEMAS 
 
Sentencia T-281/22

 
AUTONOMIA
UNIVERSITARIA-Facultad
para expedir reglamentos con amplio margen de autodeterminación, limitada por
el respeto de los derechos fundamentales y la garantía al debido proceso 
 
AUTONOMÍA
UNIVERSITARIA-Límite
en el principio de la confianza legítima y respeto por el acto propio 
 
AUTONOMIA
UNIVERSITARIA-Límites
en la Constitución y la ley 
 
DEBIDO PROCESO EN
ACTUACIONES DISCIPLINARIAS EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS-Reiteración de
jurisprudencia 
 
DEBIDO PROCESO EN
UNIVERSIDAD PRIVADA-Competencia
para ejercer la acción disciplinaria
 
(...) el ejercicio
de la acción disciplinaria por parte de las universidades, en contra de
integrantes o ex integrantes de la comunidad universitaria, debe estar prevista
de forma expresa en sus reglamentos. De no ser así, el ejercicio de dicha
competencia carecería de fundamento normativo y, por tanto, vulneraría el
debido proceso.
 
DEBIDO PROCESO EN
UNIVERSIDAD PRIVADA-Vulneración
al ejercer la acción disciplinaria en contra de egresado titulado 
 
DERECHO A LA
EDUCACION SUPERIOR-Procedencia
de la acción de tutela frente a decisiones disciplinarias de las universidades
privadas al no existir una acción judicial que se pueda incoar 
 
PRINCIPIO DE
AUTONOMIA UNIVERSITARIA-Concepto, alcance y contenido 
 
SUJETOS PROCESALES
EN LA ACCION DE TUTELA 
 
TERCERO CON
INTERES LEGITIMO-Exclusión
 
(...) el
coadyuvante se limitó a exponer su situación particular, respecto a la sanción
que le impuso la Universidad por medio de resoluciones distintas a las
controvertidas en el caso sub examine.
 



Sentencia T-281/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.294.230
 
Acción de tutela interpuesta por Julián Bedoya Pulgarín en contra
de la Universidad de Medellín
 
Magistrada
ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA
 
 
Bogotá, D.C., nueve (9)
de agosto de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Quinta
de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por las magistradas Cristina
Pardo Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, así como
por el magistrado (e) Hernán Correa Cardozo, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión
del fallo de tutela de 15 de junio de 2021, proferido en el presente asunto por
la Jueza Séptima Penal para Adolescentes con Función de Conocimiento de
Medellín, que confirmó la sentencia proferida el 10 de mayo de 2021, por
el Juez Quinto Penal Municipal de Adolescentes con Función de Garantías de
Medellín[1]. 
   
I.             
ANTECEDENTES
 
1.                
Relación
de equivalencias, abreviaturas y siglas. Para facilitar la lectura de esta sentencia, la
Corte utilizará las siguientes equivalencias, abreviaturas y siglas: 
 




Accionante


Julián Bedoya Pulgarín




Universidad o accionada


Universidad de Medellín




MEN


Ministerio de Educación Nacional




Consejo de la Facultad


Consejo de la Facultad de Derecho de la Universidad de Medellín




Consejo Académico


Consejo Académico de la Universidad de Medellín




Consiliatura


Consiliatura de la Universidad de Medellín




Secretario


Secretario General de la Universidad de Medellín




Subsecretario


Subsecretario General de la Universidad de Medellín




Comisión Primera


Comisión Primera de la Consiliatura




Comisión 


Comisión Especial de Investigación del Consejo de la Facultad




Estatutos  


Estatutos de la Universidad de Medellín




Reglamento disciplinario


Reglamento Académico y Disciplinario de la Universidad de
  Medellín




Reglamento del Consejo


Reglamento Interno del Consejo Académico




Informe


Informe mayoritario de la Comisión Primera de la Consiliatura




 
2.                
Síntesis del caso. El 26 de abril de 2021, el accionante interpuso acción de tutela
en contra de la Universidad. En este escrito, solicitó que se dejara sin efecto la
resolución 21 de 20 de abril de 2021, por medio de la cual el Consejo Académico
confirmó, de manera integral, la resolución 8 de 5 de abril del mismo año,
emitida por el Consejo de la Facultad. Entre otras, argumentó que dichas
resoluciones impusieron sanciones que desconocieron su derecho al debido
proceso. Estas sanciones fueron, principalmente, la anulación de la matrícula del
accionante, así como de sus exámenes de suficiencia y preparatorios. Según la
Universidad, estas sanciones se justificaron en que el accionante incurrió en
irregularidades en su reingreso en el año 2018, así como en la presentación de los
referidos exámenes.
 
3.                
La
Universidad: naturaleza, órganos de gobierno y autoridades disciplinarias. La Universidad de
Medellín es “una institución no oficial de educación superior, organizada
como corporación de utilidad común y sin ánimo de lucro, para ofrecer programas
de educación universitaria”[2]. Este centro
universitario cuenta con 7 facultades, entre estas, Derecho. Esta facultad
ofrece programas de pregrado en derecho, especializaciones, maestrías y
doctorado. Dentro de los órganos de gobierno y disciplinarios de la Universidad
se encuentran, entre otros, los consejos de las facultades, el Consejo
Académico y la Consiliatura[3]. De un lado, los
consejos de las facultades son los órganos de gobierno “en cada una de las
unidades académicas”[4] y fungen como autoridades
disciplinarias de primera instancia al interior de la universidad[5]. De otro lado, el
Consejo Académico es “el organismo de dirección de los asuntos académicos de
la Universidad”[6], que, entre otras, resuelve
los recursos de apelación y los grados automáticos de consulta en contra de las
decisiones proferidas por los consejos de las facultades[7]. Por último, la
Consiliatura es el “consejo superior universitario (…) y la suprema
autoridad administrativa” de la institución[8], que tiene competencia
para resolver el
recurso de anulación interpuesto en contra de las decisiones proferidas por el
Consejo Académico[9].
 
4.                
Trayectoria
académica del accionante en la Universidad. El accionante ingresó al pregrado en Derecho
de la Universidad el 29 de enero de 2001 y obtuvo su título universitario el 1
de marzo de 2019. Durante los años 2001 y 2002, cursó primero y segundo año,
respectivamente[10]. Tras ser sancionado en 2003, el
accionante reingresó a la Universidad en 2004[11]. Desde entonces, continuó sus
estudios hasta mayo de 2007. En este último año, cursó quinto año de Derecho.
En los años 2007[12], 2008[13],
2009[14], 2011[15] y
2014[16], presentó múltiples solicitudes de
reingreso y de cancelación de matrícula, las cuales fueron aprobadas por la
Universidad. El 8 de octubre de 2018, el accionante solicitó, una vez más, su
reingreso a la Universidad. El 11 de octubre del mismo año, el Consejo
Académico aprobó esta solicitud[17]. Por lo anterior, el accionante
reingresó en octubre de 2018 y estuvo matriculado hasta febrero de 2019. Mediante
el Acta de Grado No. 17538 de 1 de marzo de 2019, el accionante obtuvo su
título de abogado[18]. Entre octubre de 2018 y febrero de
2019, el accionante presentó los siguientes exámenes: 
 




Exámenes
  de suficiencia, especiales y preparatorios




Tipo
  de examen


Asignatura


Fecha




Suficiencia


Procesal
  civil general y especial


26 de
  octubre de 2018




Sociología
  jurídica




Seminario
  procesal administrativo




Filosofía
  del Derecho




Suficiencia


Responsabilidad
  extracontractual


23 de
  noviembre de 2018




Legislación
  de paz




Contratación
  estatal




Hacienda
  Pública




Preparatorios


Políticos


23 de
  noviembre de 2018




Penal




Civil I




Suficiencia


Sucesiones


22 de
  enero de 2019




Títulos
  valores




Derecho
  de familia




Preparatorio


Civil I


22 de
  enero de 2019




Especial


Seminario
  procesal laboral


1 de
  febrero de 2019




Preparatorio


Laboral


2 de febrero de 2019




 
5.                
Informe
del MEN e inicio de la investigación sobre la concesión del título al
accionante.
Los días 20 y 21 de junio de 2019, el Grupo de Mejoramiento Institucional del
MEN, en ejercicio de sus funciones de vigilancia y control, visitó la
Universidad[19]. Conforme al informe de esta visita,
la coordinadora de dicho grupo concluyó que “existen indicios que permiten
concluir que presuntamente la Universidad de Medellín otorgó el título de
abogado al señor Julián Bedoya Pulgarín sin el cumplimiento de los requisitos
exigidos en las normas internas de la institución”[20].
Mediante la resolución 17423 de 27 de diciembre de 2019, el Ministerio
ordenó “la apertura de la investigación preliminar a la Universidad de
Medellín, Representante Legal, Rectores, Consejeros, Directivos o cualquier
persona que ejerza la administración y/o control de la institución de educación
superior, por hallazgos relacionados con presuntas irregularidades en el
otorgamiento de títulos profesionales”[21]. Con fundamento en este informe, el 2
de marzo de 2020, la Consiliatura decidió que su Comisión Primera, integrada
por tres miembros[22], debería “iniciar y llevar hasta
su culminación una investigación sobre la titulación como abogado del señor
Julián Bedoya Pulgarín”[23]. 
 
6.                
Informes
administrativos sobre la concesión del título de abogado al accionante. El 3 de noviembre de
2020, los integrantes de la Comisión Primera de la Consiliatura presentaron 2
informes de “naturaleza administrativa, que no disciplinaria”[24]. El
primero fue elaborado por dos de los integrantes de la referida Comisión[25],
quienes consideraron acreditadas múltiples irregularidades en la expedición del
título al accionante. Por tanto, sugirieron a la Universidad “contratar un
abogado para que depreque ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo
la declaración judicial de la nulidad de ese acto administrativo”[26]. El
segundo informe fue elaborado por el tercer integrante de la Comisión Primera[27],
quien disintió de la referida conclusión y señaló que no se había configurado
irregularidad alguna[28]. El informe mayoritario documentó
los siguientes 5 hallazgos:
 



Hallazgos enunciados en el informe 




1.      Irregularidades en la
  solicitud de reingreso del accionante “para el periodo 2014-2”[29]. El informe sostiene
  que, el 14 de julio de 2014, el accionante solicitó a la Universidad que
  aprobara su reingreso. El mismo día, dicha solicitud fue resuelta de forma
  favorable por el subsecretario[30]. Al respecto, el informe advierte
  que, (i) para la hora de ingreso de la solicitud, “el Consejo
  Académico había terminado de sesionar”[31]; (ii) en el acta 1500 de 14
  de julio de 2014, “no se menciona si quiera el caso”[32]
  del accionante y, por último, (iii) “las respuestas a los demás discentes”
  son de 15 de julio de 2014, según consta en “los anexos del acta 1500 del
  Consejo Académico de 14 de julio de 2014”[33].
2.      Irregularidades en la
  solicitud de reingreso del accionante “para el periodo 2018-2”[34]. Primero, el
  accionante no presentó su solicitud al Consejo de la Facultad, “como lo
  ordena el artículo 146 del Reglamento”[35] disciplinario. Segundo, el 11 de
  octubre de 2018, el subsecretario aceptó la solicitud de reingreso en
  ejercicio de competencias “que nunca le fueron concedidas”[36].
3.      “Violación directa de
  normas académicas al autorizar el reingreso”[37] del accionante. Esto, porque la
  decisión del subsecretario desconoció la competencia del Consejo de la Facultad
  para “decidir cuáles materias le debían ser reconocidas al discente,
  cuáles debía cursar nuevamente y cuáles asignaturas nuevas”[38] debía estudiar. 
4.      “Violación directa de
  normas académicas durante la presentación de los exámenes de suficiencia y
  preparatorios”[39]. El informe advierte que,
  de manera irregular, el accionante presentó numerosos exámenes de suficiencia
  y preparatorios los días 26 de octubre y 23 de noviembre de 2018, así como el
  22 de enero de 2019[40]. El informe sostiene, además, que
  los profesores evaluadores no eran titulares de las materias y que, en todo
  caso, el estudiante y los docentes desconocieron el artículo 5 del Reglamento
  de Preparatorios[41], según el cual “cada examinado
  tiene derecho a presentar un solo examen” preparatorio al día. 
5.      “Violación directa de
  normas académicas al darle por aprobado el trabajo de grado” al accionante.
  El informe concluye que el accionante “no participó en la elaboración del
  trabajo de grado que adosó a su hoja de vida académica”[42],
  pues solo elaboró “fichas de un trabajo” de un profesor. 



 
7.                
Envío
del informe al Consejo de la Facultad y decisión de conformar la Comisión
Especial de Investigación. Conforme al Acta 760 de 1 de febrero de 2021, la Consiliatura
dispuso el envío de los referidos informes administrativos al Consejo de la
Facultad, “para las averiguaciones pertinentes en relación con la obtención
de título de abogado del entonces estudiante Julián Bedoya Pulgarín”[43]. En
consecuencia, el 11 de febrero de 2021, el secretario general remitió dichos
informes al Consejo de la Facultad[44]. Según el Acta 190 de 12 de febrero
del mismo año, este órgano designó una Comisión Especial de Investigación, “para
que investigara este caso”[45]. Conforme al Acta 191 de 22 de
febrero de 2021, el Consejo de la Facultad determinó que esta Comisión estaría
integrada por el representante de egresados ante el Consejo de la Facultad,
Juan Tisnés, la representante de estudiantes ante dicho órgano, Valentina Ossa,
y un representante de los docentes que forman parte del Consejo de la Facultad[46].
Sin embargo, los tres docentes que lo integraban, a saber, Daniel
Arcila, Francisco Rúa y Oscar Soto, “se declararon impedidos, por razones de
amistad y compañerismo” con los docentes y el estudiante investigados[47]. Por
tanto, ese mismo día, aceptados los impedimentos, se posesionó el Jefe de
Especializaciones en Derecho, Juan Alzate, como “miembro ad hoc de la
Comisión Investigadora”[48]. 
 
8.                
Inicio
del proceso disciplinario. Mediante la resolución 6 de 22 de febrero de 2021, la
Comisión ordenó el “inicio de investigación disciplinaria”[49] en
contra del accionante y seis docentes presuntamente involucrados en las
irregularidades objeto de investigación[50]. En el mismo documento, la Comisión
citó al accionante para “ser escuchado en descargos”[51] el
9 de marzo de 2021, a las 4:00 p.m., de manera presencial. El 5 de marzo del
mismo año, la referida Comisión notificó esta decisión al correo electrónico
personal del accionante[52]. En el correo de notificación, le
indicó que investigaría lo relativo a las presuntas irregularidades
relacionadas con[53]: (i) su proceso de reingreso
en 2018; (ii) “la presentación masiva de exámenes de suficiencia y
preparatorios”; (iii) “el cumplimiento del requisito denominado ‘trabajo
de grado’” y, por último, (iv) “el plan de formación que reglamentariamente
correspondía al reingreso” del accionante. En particular, la Comisión
consideró que estos hechos podrían configurar las faltas disciplinarias
previstas por los numerales 1 y 5 del artículo 110 del Reglamento disciplinario,
a saber: (i) “fraude o intento de fraude en actividades evaluativas” y
(ii) “acto tendiente a impedir el cumplimiento de los reglamentos o
de las órdenes de las autoridades universitarias”[54].
Por último, advirtió que tales conductas podrían “generar las sanciones
descritas en el artículo 111”[55] ibídem. 
 
9.                
Audiencias
de descargos. En el Acta 1 de 9 de marzo de 2021, la Comisión dejó constancia de
que el accionante no se presentó a “la diligencia de versión libre”[56] ni
remitió “explicación escrita”[57] en su defensa. Por tanto, dicha
Comisión lo citó, por segunda vez, a rendir “versión libre”[58] el
17 de marzo de 2021, a las 11:00 a.m.[59]. Esto, según consta en el Acta 2 de
12 de marzo del mismo año. Ese día, la Universidad notificó dicha citación al
correo electrónico personal del accionante[60]. Mediante el Acta 3 de 15 de marzo
de 2021, la Comisión decidió “continuar con el procedimiento, específicamente
con el decreto y práctica de pruebas”[61]. El accionante tampoco se presentó a
la referida diligencia programada para el 17 de marzo de 2021, conforme al Acta
4 del mismo día[62]. Por su parte, según las pruebas
obrantes en el expediente, cinco profesores, en su condición de investigados, presentaron
múltiples memoriales en el curso de esta actuación. 
 
10.           
Cierre
del periodo probatorio. Por medio del Acta 5 de 5 de abril de 2021, la Comisión “cerró
el periodo probatorio de la investigación disciplinaria”[63] y
concluyó que el “proceso qued[ó] presto a decisión de fondo del
Consejo de Facultad”[64]. 
 
11.           
Decisiones
del Consejo de la Facultad. El Consejo de la Facultad decidió “de fondo”[65] este
proceso disciplinario mediante dos resoluciones, a saber: (i) la resolución
8 de 5 de abril de 2021, que resolvió la acción disciplinaria en contra del
señor Julián Bedoya Pulgarín[66],
y (ii) la resolución 9 de 6 de abril de 2021, que resolvió esta misma
acción en contra de seis profesores[67]. En ambas resoluciones, el Consejo de la
Facultad impuso sanciones en contra de los investigados. En adelante, la Corte
solo referirá las actuaciones relacionadas con la resolución 8 de 5 de abril de
2021, habida cuenta de que son las únicas sobre las que versa la presente
solicitud de tutela. 
 
12.           
Resolución 8 de 5 de abril de 2021
del Consejo de Facultad. Conforme al Acta
195 del mismo día, al inicio de la sesión en la que se emitió esta resolución[68], los docentes Daniel Arcila, Francisco
Rúa y Oscar Soto, integrantes del Consejo de la Facultad, nuevamente presentaron
impedimentos para emitir decisión sobre este asunto. Estos impedimentos fueron
aceptados por los consejeros restantes, a saber, el representante de egresados,
Juan Tisnés, y la representante de estudiantes, Valentina Ossa. En esta
oportunidad, los consejeros restantes no designaron miembro ad hoc
alguno. Esta resolución solo fue suscrita por estos dos integrantes del
Consejo, quienes decidieron, entre otros, lo siguiente respecto del accionante[69]: 
 



Decisión


Fundamento




1.    
  Anular su
  matrícula 


El accionante no gestionó la evaluación de reingreso ante el
  Consejo de Facultad, conforme el artículo 146 del Reglamento. Esta evaluación
  es exigible al estudiante que “se ha retirado del programa por (5) años o más”.




2.    
  Dejar sin efectos
  el reconocimiento del plan de formación 4 


El accionante reingresó, en 2018, con el plan de formación 4, y
  no con el plan de formación 5. Según el artículo 15 ibídem, quienes “ingresen o reingresen al programa a partir del primer periodo académico
  de 2016”[70] deben cumplir los requisitos de grado que
  prevé el plan de formación 5[71].




3.    
  Anular sus exámenes de suficiencia y preparatorios


La anulación de la matrícula “anula los demás actos
  académicos (…) que se realizaron con base en la matrícula irregular”[72].




4.     Declarar que “el
  señor Julián Bedoya Pulgarín a la fecha de la presente no cumple con los
  requisitos para optar por el título de abogado contenidos en el Acuerdo 45 de
  11 de septiembre de 2015”.



 
13.           
Notificación
y ejecutoria de la resolución 8 de 5 de abril de 2021. El 6 de abril de 2021, el
Consejo de Facultad notificó dicha decisión al correo electrónico personal del
accionante[73]. Además, la Universidad advirtió que
(i) la misma sería “susceptible de los recursos de reposición
y apelación” dentro de los tres días siguientes a la notificación y, (ii)
en caso de que no se interpusieran de manera oportuna, se surtiría el
trámite de “consulta ante el Consejo Académico (…) pudiendo este
organismo modificar la decisión sin limitación alguna”[74]. En
tales términos, la decisión quedó ejecutoriada el 9 de abril de 2021, a las
6:00 p.m.[75].
 
14.           
Comunicado
del accionante a la opinión pública. El 11 de abril de 2021, el accionante publicó un
comunicado dirigido a la opinión pública en el que, entre otras, afirmó que
recibió en sus cuentas de correo electrónico[76], “la Resolución 8 de 5 de abril
de 2021”[77]. A su vez, anunció que interpondría “los
recursos de reposición y de apelación”[78]. Además de señalar presuntas irregularidades
en las que habría incurrido la Universidad[79], manifestó que dicho centro lo ha
utilizado como “caballito de batalla” en el contexto de “las luchas
de poder al interior de la Universidad”[80].
 
15.           
Recurso de reposición y, en subsidio,
de apelación, interpuesto por el accionante. El
13 de abril de 2021, el accionante interpuso recurso de reposición y, en
subsidio, de apelación, en contra de la resolución 8 de 5 de abril de 2021[81], que, según expresó, recibió en sus “cuentas
de correo electrónico”[82].
Esto, con el fin de “revocar y dejar sin
efecto dicha decisión”[83], por dos
razones principales. Primero, la Universidad carecía de competencia para
investigarlo y sancionarlo, habida cuenta de su condición de egresado[84]. Segundo, la Universidad vulneró su derecho al debido proceso,
porque tramitó el proceso disciplinario sin permitirle ejercer sus derechos
procesales, lo que también conculcó el principio de buena fe y la confianza
legítima[85].
Estos argumentos fueron replicados en la solicitud de tutela, por lo que serán
presentados en el párr. 18. 
 
16.           
Decisión del referido recurso e
inicio del trámite de consulta.
Mediante la resolución 10 de 14 de abril de 2021, el Consejo de Facultad
rechazó dicho recurso por extemporáneo. Esto, porque, a su juicio, el
accionante interpuso el recurso después del término de ejecutoria, que, según
lo dispuesto por el artículo 118 del Reglamento, es de “tres (3) días después de surtida su notificación”[86]. En
todo caso, remitió “copia de la totalidad
del expediente al Consejo Académico para el trámite de consulta, en los
términos del artículo 115 del Reglamento”[87].
 
17.           
Resoluciones
20 y 21 de 20 de abril de 2021 del Consejo Académico[88].
Al
inicio de la sesión, los consejeros José Luis Jiménez, Carlos Eduardo López,
Sara Jaramillo y Néstor Raúl Céspedes presentaron impedimentos para emitir
decisión sobre este asunto. Mediante la resolución 20, estos impedimentos
fueron aceptados por los consejeros restantes, a saber, el presidente del
Consejo, Federico Restrepo, el Vicerrector Académico, Alejando Arbeláez y la
representante de los profesores, Ángela María Bello. Por medio de la resolución
21, estos tres integrantes del Consejo llevaron a cabo “el trámite de
consulta”[89] y confirmaron, de manera integral, la resolución 8 de 5 de abril de 2021. Esta decisión se
fundamentó en que el Consejo de la Facultad sí tenía competencia para
investigar y sancionar al accionante “en razón de la calidad de estudiante
que ostentaba (…) al momento de la ocurrencia de los hechos”[90] y no
le vulneró su derecho al debido proceso. Además, señaló que el accionante “no
cumplió con los requisitos para optar al título de abogado”[91].
El 22 de abril de 2021, la Universidad notificó al accionante la resolución 21
de 20 de abril de 2021 al correo julian.bedoya@senado.gov.co[92],
así como al correo electrónico personal del accionante[93].
 
18.           
Solicitud
de tutela.
El 26 de abril de 2021, el accionante presentó acción de tutela, mediante la
cual solicitó
que se dejara sin efecto la resolución 21 de 20 de abril de 2021, por medio de
la cual el Consejo Académico confirmó, de manera integral, la resolución 8 de 5
de abril del mismo año, emitida por el Consejo de la Facultad[94].
Esto, por cuanto, en su opinión, desconocieron su derecho al debido proceso, lo
cual, además, incidió en sus derechos a la confianza legítima, educación e igualdad.
En su escrito alegó que lo anterior es consecuencia de las siguientes
irregularidades en las que habría incurrido la Universidad: 
 



Falta
  de competencia de la Universidad para adelantar el proceso disciplinario




La competencia de la
  Universidad se limita a investigar y sancionar a estudiantes y egresados no
  titulados. Conforme al artículo 110 del Reglamento, no tiene competencia para
  investigar y sancionar a egresados titulados.  




Desconocimiento
  del derecho de defensa del accionante




El Consejo de Facultad: 
(i)              
  No
notificó personalmente “a Julián Bedoya Pulgarín de la apertura del
  proceso disciplinario en su contra”. Esto, por cuanto la resolución de
  apertura de la investigación fue “remitida a una cuenta electrónica en
  desuso”.
(ii)            
  Nunca
  formuló cargos contra el accionante, “de modo que jamás le explicó cuál
  fue la conducta que presuntamente cometió, ni en qué falta habría incurrido”. 
  
(iii)           
  No
  le permitió presentar descargos, “aportar ni solicitar pruebas” ni controvertir las
  pruebas obrantes en el expediente.
(iv)           
  No
  garantizó el derecho de contradicción del accionante, “pues no tramitó los
  recursos de reposición y de apelación interpuestos contra la Resolución 8 de
  2021”.




Falta
  de competencia para imponer las sanciones al accionante




No garantizó el derecho de contradicción del accionante, “pues
  no tramitó los recursos de reposición y de apelación interpuestos contra la
  Resolución 8 de 2021”. La Universidad no es competente para anular:
(i)        
  “El título profesional de abogado otorgado a Julián Bedoya”. En su criterio, el
  Consejo de Facultad “revocó su título profesional sin que se configure
  alguna causal de las previstas en el artículo 93 de la Ley 1437 de 2012 (sic)
  y sin contar con su consentimiento previo y expreso”.
(ii)       
  “La matrícula académica” del accionante. Esto, porque “la anulación
  de la matrícula es una sanción que procede cuando existen conductas
  contrarias al orden académico o disciplinario”.
(iii)     
  “Los exámenes preparatorios, extemporáneos y de suficiencia”. Esto, por cuanto
  conforme al artículo 112 del Acuerdo 75 de 2013, “los únicos competentes
  para anular una prueba son el profesor, el jurado o el profesor vigilante”.
 
Además, dichas
  sanciones desconocieron los siguientes derechos del accionante: 
(i)        
  Confianza
  legítima. Esto, porque la Universidad “cambió abruptamente de posición y
  desconoció sus actos propios al proferir las resoluciones 8 y 21 de 2021”.
  Dichas resoluciones desconocen que la Universidad aprobó el reingreso del
  accionante, le permitió presentar sus exámenes y le confirió el título de
  abogado.
(ii)       
  Educación.
  Esto, porque el accionante fue sancionado sin “sustento fáctico” y
  pese a que “ninguna autoridad administrativa o judicial hubiere
  determinado que se matriculó de manera irregular o que incumplió con los
  requisitos para obtener el título de abogado”.
(iii)     
  Igualdad.
  Esto, por cuanto la Universidad ha (a) permitido que los estudiantes “reingresen
  con el plan de formación con el que iniciaron en la institución”, (b) aceptado
  que los alumnos “presenten y aprueben múltiples exámenes preparatorios y
  de suficiencia en una misma fecha” y (c) avalado que las pruebas
  sean calificadas por “profesores que no son titulares de la asignatura,
  pero que sí son parte del área”.




Desconocimiento
  de las reglas sobre mayorías




La Resolución 21 de
  2021 fue expedida “sin que existiera el número de votos que su Reglamento
  Interno requiere”. En efecto, fue adoptada por 3 de 7 miembros, pese a
  que el artículo 4 ibídem prevé que “solo pueden tomarse decisiones
  validas por la mayoría absoluta”.



 
19.           
Respuesta
de la Universidad de Medellín. Mediante escrito de 12 de abril de 2021, la
Universidad de Medellín solicitó al juez que declarara improcedente la acción
de tutela. Esto, porque el accionante no agotó el recurso de anulación previsto
por el artículo 145 del Reglamento, que procede “contra las decisiones de
carácter particular, del rector o del Consejo Académico”[95].
Además, formuló los siguientes argumentos: 
 



Argumento


Fundamento




La Universidad sí tenía competencia sancionatoria frente al
  accionante 


Esto, porque “las conductas fueron cometidas
  cuando el accionante se desempeñaba como estudiante”[96].
  Al respecto, señaló que el artículo 114 autoriza a la Universidad para “investigar
  y sancionar disciplinariamente al estudiante que inclusive ya se haya
  retirado de la Universidad”[97]. 




La Universidad no se extralimitó en el ejercicio de su facultad disciplinaria


La Universidad era competente para anular los
  exámenes del accionante, porque el artículo 20 del Reglamento “habilita al
  Consejo de Facultad”[98] para anular “las calificaciones
  expedidas por profesores que no sean los titulares del curso”[99].
  Además, la Universidad aclaró que “jamás impuso la sanción de anulación
  del título de abogado”[100]. Expuso que el título es un acto
  administrativo que solo puede ser anulado por el Consejo de Estado, “en
  virtud del medio de control de nulidad simple, en los términos del artículo
  137 de la Ley 1437 de 2011”[101]. 




La Universidad garantizó el debido proceso del accionante


Esto, por dos razones. Primero, le notificó las
  decisiones proferidas en el marco del proceso sancionatorio, de manera
  personal, por medio del correo electrónico que “aportó en su proceso
  de matrícula de 2019”. En dichas comunicaciones, incluyó “expreso pliego de
  cargos”[102]. Además, resaltó que,
  el 11 de abril de 2021, el accionante “expidió un comunicado a
  la opinión pública en donde efectivamente reconoce que, a su correo personal,
  recibió las diferentes comunicaciones remitidas”[103]. Segundo, garantizó al accionante su
  derecho a presentar descargos verbales o por escrito, así como de aportar y
  solicitar pruebas y, en todo caso, “le brindó la garantía en consulta ante el
  Consejo Académico, a pesar de la interposición extemporánea de los recursos”[104]. También señaló que
  las resoluciones controvertidas fueron aprobadas por las mayorías absolutas
  de los órganos universitarios.




La Universidad garantizó los derechos a la educación, igualdad y
  confianza legítima del accionante


Primero, la accionada sostuvo que no vulneró el
  derecho a la educación, en tanto las sanciones impuestas “se encuentran
  debidamente tipificadas en el Reglamento Académico”[105] y, en todo caso, “no
  anuló el título del accionante”[106]. Segundo, advirtió que tampoco
  vulneró el derecho a la igualdad del accionante y que no es procedente el
  amparo de la “igualdad en la ilegalidad”[107]
solicitado en la acción de tutela. Tercero, señaló que, conforme a la
  jurisprudencia nacional, la protección de la confianza legítima solo procede si
  “quien la alega ha actuado con buena fe exenta de culpa”[108].
  Además, concluyó que, en el caso concreto, “no se trata de un cambio
  intempestivo de las reglas asociadas al proceso de formación académico, se
  trata de una decisión disciplinaria que sanciona porque precisamente no se
  respetaron las normas que regulan el proceso de matrícula y de evaluación”[109].
  



 
20.           
 Sentencia de primera instancia. El 10 de mayo de 2021, el
Juez Quinto Penal Municipal de Adolescentes con Función de Garantías de
Medellín negó el amparo, con fundamento en dos razones. Primero, la acción no
satisfizo el requisito de subsidiariedad. Al respecto, adujo que el accionante
no agotó el recurso de anulación ante la Consiliatura, previsto por el artículo
145 del Reglamento. A su juicio, este recurso tiene naturaleza de “medio de
defensa”[110], en los términos del artículo 6 del
Decreto 2591 de 1991. Segundo, el accionante no demostró vulneración alguna de
sus derechos fundamentales. En particular, el juez concluyó que la sanción de “anulación
de la matrícula y de las pruebas de suficiencia y exámenes preparatorios”[111]
no vulneró el debido proceso del accionante. En efecto, señaló que (i) la
Universidad notificó “sus decisiones por el medio idóneo y adecuado como lo
es el correo electrónico”[112]; (ii) el accionante no
ejerció su derecho de defensa “dentro del término legal”[113]
y (iii) la decisión del Consejo Académico no desconoció las reglas sobre
mayorías, al ser “adoptada por solo 3 consejeros”[114].

 
21.           
Impugnación
y sentencia de segunda instancia. El 13 de mayo de 2021, el accionante presentó
su escrito de impugnación, por medio del cual reiteró los argumentos de la
solicitud de tutela. El 15 de junio de 2021, la Jueza Séptima Penal para
Adolescentes con Función de Conocimiento de Medellín confirmó la sentencia, por
las mismas razones expuestas por el juez de primera instancia.
 
22.           
Recurso
de anulación. El 28 de junio de 2021, el accionante interpuso el recurso de
anulación en contra de la resolución 21 de 20 de abril de 2021, previsto por el
artículo 145 del Reglamento[115]. En su escrito, reiteró los
argumentos que expuso en el escrito de tutela (párr. 18)[116]. Con
base en estos planteamientos, solicitó “anular”[117]
las resoluciones 8 de 5 de abril y 21 de 20 de abril de 2021 o, en su lugar,
“archivar la investigación disciplinaria”[118].
 
23.           
Selección
del expediente por la Corte Constitucional. Mediante auto de 30 de agosto de 2021, la Sala de
Selección de Tutelas Número Ocho de la Corte Constitucional seleccionó el
expediente T-8.294.230. Por sorteo, este asunto le correspondió a la magistrada
Paola Andrea Meneses Mosquera.
 
24.           
Auto de pruebas y respuestas. Mediante el auto de 20 de octubre de 2021, la magistrada
sustanciadora decretó la práctica de pruebas, con el fin de allegar al proceso
los elementos necesarios para decidir este caso[119]. Por medio del oficio de 12 de
noviembre de 2021, la Secretaría General de la Corte Constitucional comunicó al
despacho de la magistrada sustanciadora que, vencido el término probatorio, se
recibieron respuestas sobre las preguntas formuladas en el auto de pruebas. En
particular, las partes reiteraron la información presentada en sus actuaciones
previas[120]
y, además, señalaron lo siguiente: 
 



Actuaciones judiciales, disciplinarias y/o administrativas en
  curso 




1.     
  Proceso penal[121]. Las partes, la Fiscalía General de la Nación y la Sala de
  Instrucción de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia
  señalaron que esta última adelanta una investigación penal en contra del
  accionante por “conductas
  delictivas lesivas de los bienes jurídicos de la ‘fe pública’ y la ‘recta
  impartición de justicia’”[122]. Además, dicha autoridad judicial informó que el proceso inició con
  ocasión de “dos escritos de
  denuncia que se presentaron ante la Fiscalía General de la Nación”, en contra de “directivos
  y docentes de la Universidad de Medellín por haberse puesto de acuerdo para
  otorgar el título de abogado al señor Julián Bedoya Pulgarín sin cumplir los
  requisitos legales y reglamentarios”[123]. Luego, la Sala asumió el conocimiento del caso, habida cuenta de que
  el accionante es Senador de la República. Tras esta actuación, (i) el 15 de enero de 2020,
  abrió “investigación previa”; (ii) el 15 de abril de 2021, “dispuso
  la apertura de instrucción formal” y, por
  último, (iii) los días 2 de julio y 6 de agosto de 2021, llevó a cabo “la diligencia de indagatoria”.
 
2.     
  Proceso disciplinario ante la
  Procuraduría General de la Nación. Las
  partes y la referida entidad informaron que esta tramita proceso disciplinario
  en contra del accionante[124].
  
 
3.     
  Medios de control ante la
  jurisdicción de lo contencioso administrativo. La Universidad informó que presentó la demanda de nulidad ante el Consejo de Estado, con el
  fin de solicitar la anulación del título de abogado del accionante. Este
  proceso está en etapa de admisión.
 
4.     
  Proceso administrativo
  sancionatorio. Las partes señalaron
  que el MEN adelanta el proceso administrativo sancionatorio en contra de la
  Universidad. Al respecto, la Universidad indicó que se encuentra en etapa de “recaudo probatorio”,
  mientras que el accionante sostuvo que (i) el referido proceso está en etapa de investigación preliminar y que (ii) ha presentado
  solicitudes para participar “a
  título de tercero con interés”[125], así como de archivo de la investigación, nulidad del trámite, copias
  del expediente y decreto de pruebas. Al respecto, el accionante precisó que
  dichas solicitudes fueron resueltas de manera desfavorable por el MEN,
  decisión en contra de la cual interpuso los recursos de reposición y, en
  subsidio, apelación[126].



 
25.      
Escrito
de coadyuvancia. El 24 de noviembre de 2021, Jhon Mario Ferrer Murillo presentó
escrito de coadyuvancia y solicitó acoger “las pretensiones constitucionales de la demanda
tutelar por la violación de los derechos invocados”[127]. De un lado, el coadyuvante
señaló que el Consejo de la Facultad lo sancionó, por medio de la resolución 9 de 6 de
abril de 2021[128]. De otro lado, afirmó
que la Universidad vulneró los derechos fundamentales al debido proceso y a la
igualdad. Lo primero, porque la resolución 21 de 20 de abril de 2021 desconoció
el Acuerdo 4 de 2000. Lo anterior, por cuanto la referida resolución “fue votada sólo por 3 de [los] 7 miembros reglamentarios [del Consejo Académico], cabe decir, por una
mayoría simple vulnerando con ello no solo su propia disposición normativa sino
la regla de competencia prevista en el mandato 29 constitucional”[129]. Lo segundo, por cuanto “la única condición de
competencia que fija [el artículo 4 de la Resolución 17 de 2018] para el evaluador es
acreditar la condición de profesor del programa”[130]. Sin embargo, “los profesores del
programa que evalua[ron] tales pruebas fu[eron] sancionados disciplinariamente sobre la base de
una conducta reglamentaria”[131]. El coadyuvante aportó, entre otras, listado de
distintos estudiantes que estarían en situaciones similares al accionante[132].
 
26.      
Decisión
sobre el recurso de anulación. El 10 de diciembre de 2021, la Universidad
allegó la “respuesta al recurso de anulación”[133], proferida por la
Consiliatura. Dicha “respuesta” fue emitida el 6 de diciembre de 2021.
En este escrito, decidió “no anular la decisión contenida en la Resolución
21 de 20 de abril de 2021 del Consejo Académico de la Universidad”[134]. Esto,
porque la Universidad (i) era competente para investigar y sancionar al
accionante; (ii) garantizó su derecho al debido proceso y, por último, (iii)
no vulneró sus derechos a la confianza legítima, a la igualdad y a la
educación. Además de los argumentos formulados en su contestación a la acción
de tutela (párr. 19), la Universidad señaló que su competencia para
investigar y sancionar al accionante se funda en “las calidades subjetivas
al momento de la ocurrencia de los hechos o del despliegue de las conductas”[135].
Advirtió que, de concluirse lo contrario, “el acto o actos irregulares
objeto de reproche y calificados como falta quedarían impunes porque claramente
no son faltas cometidas en ejercicio de la profesión”[136]. A
su vez, adujo que la presunta vulneración al derecho a la igualdad “no tiene
sustento fáctico y es apenas una apreciación del recurrente”[137]. En
esta decisión, la Consiliatura no se pronunció sobre la presunta irregularidad
en la que habría incurrido el Consejo Académico, al expedir la resolución 21 de
20 de abril de 2020, sin las mayorías exigidas por el Reglamento. 
 
27.           
Auto
de suspensión de términos. Mediante el auto de 13 de diciembre de 2021, la presente Sala
de Revisión suspendió los términos en el caso sub examine[138], a partir de la
notificación de la decisión. Esto, para “valorar las pruebas”[139] relativas a la respuesta
al recurso de anulación que profirió la Universidad. El 15 de diciembre de
2021, la Secretaría General de la Corte Constitucional notificó esta decisión. 
 
28.           
Memorial
de la Universidad de 15 de diciembre de 2021. Mediante este escrito, la Universidad se
pronunció respecto a (i) la solicitud de coadyuvancia (párrs. 25 y 26), (ii) la
investigación administrativa que adelanta el MEN y (iii) las pruebas
aportadas por el accionante. Frente a lo primero, señaló que el coadyuvante “pretende crear una nueva
instancia en etapa de revisión”[140] y advirtió que “el señor Ferrer Murillo ya ha acudido a
esta jurisdicción de forma previa, con los mismos intereses (…) y se decidió de
fondo que no existía vulneración alguna a sus derechos fundamentales”[141] (sic). Respecto a lo
segundo, afirmó que “al señor Bedoya se le han brindado todas las garantías desde las
diferentes autoridades tanto de control como con función sancionatoria, [por lo que] es imposible (…)
analizar una prueba que carece de pertinencia en el contexto del caso y hay que
tomar en cuenta que la investigación administrativa no ha finalizado”[142]. Por último, advirtió que,
conforme a las pruebas aportadas por el accionante, “al parecer quisiera
estar generando una situación de prejudicialidad en esta etapa”[143]. Esto, en la medida en que
ni el proceso “de investigación administrativa ante el Ministerio de Educación
ni la demanda de nulidad presentada por la Universidad ante el Consejo de
Estado”[144] han finalizado. 
 
29.      
Escritos
de “traslado de la decisión del recurso de anulación” de 16 de diciembre de
2021 y aclaración de la Universidad de 19 de enero de 2022. Mediante este escrito, el
accionante alegó ante el despacho de la magistrada sustanciadora que la
respuesta al recurso de anulación “tiene graves falencias”[145]. Primero, la resolución
8 de 5 de abril de 2021 también adolece de “incumplimiento de las reglas de quorum decisorio”[146]. Esto, porque dicha
decisión “solo
fue aprobada por 2 de los 5 integrantes del Consejo de Facultad”[147]. Segundo, “el alcance que la
Universidad otorga a su competencia disciplinaria atenta contra la seguridad
jurídica y el debido proceso”[148]. En su criterio, “el alcance que la
institución otorga al concepto de ‘estudiantes retirados’ y el hecho de que no
exista límite temporal para ejercer la facultad sancionatoria atenta de manera
abierta y directa contra la Constitución”[149]. Tercero, la decisión
adolece de “falta
de motivación”[150], porque “la Universidad omitió
por completo” analizar la “ausencia de notificación de las decisiones adoptadas en el
proceso disciplinario”[151]. Por lo demás, adujo que
la Universidad no analizó otras presuntas vulneraciones al debido proceso y a
la confianza legítima. El 19 de enero de 2022, la accionada señaló que (i)
los consejos Académico y de Facultad se rigen por las normas de la
Universidad, “en virtud del principio de autonomía Universitaria”[152]
y (ii) el accionante utiliza la acción de tutela “como tercera o
cuarta instancia procesal (…) toda vez que este tema ya ha sido resuelto en
múltiples oportunidades”[153]. 
 
30.           
Actuaciones
finales.
Los días 19
de enero, así como 10, 11, 14 y 16 de febrero de 2022, múltiples funcionarios
de la Universidad remitieron al despacho de la magistrada sustanciadora
información relativa a: (i) el inicio de la investigación administrativa
en contra del accionante[154] y el régimen de mayorías en los
órganos de la Universidad[155], (ii) la
investigación preliminar adelantada por el MEN en contra de la Universidad[156], (iii)
las comunicaciones mediante las cuales la Universidad informó al accionante
sobre las sanciones que le impuso[157], (iv) el certificado de
envío de la notificación de la resolución 8 de 5 de abril de 2021 al
accionante, (v) el funcionamiento del Centro de Información Documental
(CAD)[158], (vi) el listado de los
estudiantes que han reingresado a la Universidad[159], (vii)
las actas de posesión de dos rectores[160] y, por último, (viii) el
certificado de la Coordinación de Admisiones y Registro sobre los antecedentes
de interposición de medios de control ante la jurisdicción de lo contencioso
administrativo para anular títulos universitarios[161].
Asimismo, la Universidad remitió copias de la resolución 6 de 22 de febrero de
2021[162] y del “informe administrativo de
la mayoría de la comisión sobre la concesión del título de abogado a Julián Bedoya”[163]. 
 
31.           
Traslado
de las pruebas remitidas por la Universidad. Por medio del auto de 22 de febrero de
2022, la magistrada sustanciadora ordenó poner en conocimiento de las partes
las pruebas remitidas entre el 10 y 16 del mismo mes y año[164]. El
8 de marzo de 2022, el accionante señaló que dichos documentos ratifican “la
vulneración de la confianza legítima y el incumplimiento al deber de respeto de
los actos propios, así como la violación de los derechos al debido proceso y a
la educación”[165]. Lo anterior, porque la Universidad
(i) autorizó el ingreso del accionante “bajo el plan de formación
número 4”[166] y (ii) “defendió su
decisión ante el [MEN], a quien explicó que se acreditaron todos los
requisitos para otorgar el título profesional”[167]. 
 
II.           
CONSIDERACIONES
 
1.    
Competencia
 
32.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional es
competente para revisar los fallos de tutela proferidos en el presente asunto,
con fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la Constitución
Política.
 
2.    
Delimitación
del asunto, problemas jurídicos y metodología
 
33.           
Delimitación
del asunto.
El accionante solicitó
que se dejara sin efecto la resolución 21 de 20 de abril de 2021, por medio de
la cual el Consejo Académico confirmó, de manera integral, la resolución 8 de 5
de abril del mismo año, emitida por el Consejo de la Facultad. Esta solicitud
se funda en que, en su opinión, la Universidad desconoció su derecho
fundamental al debido proceso, lo cual, por consiguiente, incidió de manera
negativa, entre otros, en sus derechos a la educación y a la igualdad. Esta
vulneración habría sido consecuencia de que dicha institución (i) carecía de competencia
para adelantar el procedimiento disciplinario en contra del accionante, (ii)
vulneró su derecho a la defensa en el marco de dicho procedimiento, (iii)
carecía de competencia para imponer las sanciones dispuestas por las
resoluciones controvertidas y, por último, (iv) desconoció las reglas
sobre mayorías para las decisiones del Consejo de la Facultad y del Consejo
Académico. La Sala se pronunciará sobre esta solicitud de amparo. 
 
34.           
Problemas
jurídicos.
Corresponde a la Sala Quinta de Revisión resolver los siguientes problemas
jurídicos:
 
34.1.¿La acción de tutela
interpuesta por el accionante en contra de la Universidad satisface los
requisitos de (i) legitimación en la causa, (ii) inmediatez y, por último, (iii) subsidiariedad?
 
34.2.         
¿La
Universidad vulneró el derecho al debido proceso, al ejercer la potestad
disciplinaria y sancionar al accionante por medio de las resoluciones 8 y 21, de 5 y 20 de
abril de 2021?
Esto, habida cuenta de las presuntas irregularidades descritas en el párr. 33. 
 
35.           
Metodología. Para resolver
estos problemas jurídicos, la Sala seguirá la siguiente metodología: (i) examinará
si la solicitud de tutela satisface los requisitos de procedibilidad, (ii)
reiterará la jurisprudencia constitucional sobre la autonomía universitaria y
la potestad reglamentaria de las universidades, (iii) determinará el
alcance del debido proceso como límite a los procedimientos administrativos y
disciplinarios que adelantan los centros universitarios y, por último, (iv)
resolverá el caso concreto. 
 
3.    
Cuestión
previa. Intervención de terceros en sede de revisión
 
36.           
Sujetos procesales de la
acción de tutela. La Corte Constitucional ha identificado cuatro
sujetos procesales dentro del trámite de la acción de tutela[168]:
(i) los actores, “que son titulares de los derechos fundamentales
presuntamente afectados o amenazados por las conductas que se debaten dentro
del proceso”; (ii) los sujetos legitimados para fungir como agentes oficiosos
“de los derechos de personas que no están en condiciones de hacerlo por sí mismas”;
(iii) las personas o autoridades públicas “contra quienes se dirige
la acción de tutela” y, por último, (iv) los terceros “que tengan
un interés legítimo en el resultado del proceso”. En relación con estos
últimos, la jurisprudencia constitucional ha precisado que “las facultades
para su actuación dentro del trámite de tutela no son absolutas, sino que se
limitan en principio a la coadyuvancia”[169], es decir, a quienes “tienen una
relación sustancial con las partes que, indirectamente, puede verse afectada si
la parte a la que coadyuva[n] obtiene un fallo desfavorable”[170]. 
 
37.           
Requisitos para la
intervención de terceros con interés legítimo en la acción de tutela. El tercero
con interés legítimo debe demostrar “la
certeza de la afectación de sus intereses jurídicos para que sea procedente su
reconocimiento en la acción de tutela”[171]. Para esto, el tercero debe
acreditar: (i) el “carácter actual de la afectación”, a saber, “la afectación cierta de un
derecho o una situación jurídica preexistente a la expedición de la sentencia”[172] y (ii) el “carácter inmediato de la afectación”, es decir, la existencia de
un “vínculo
cierto entre la afectación de un derecho o posición jurídica de la que el
tercero es titular y lo decidido en la sentencia cuestionada”[173]. Además, la Corte ha considerado que la intervención del
coadyuvante debe: (i) presentarse “hasta antes de que se expida la sentencia que finalice el
proceso de tutela”[174] y (ii) estar
relacionada con “con las posiciones y pretensiones presentadas por el accionante o el
accionado en el trámite de tutela, es decir, no puede formular pretensiones
propias de amparo a sus derechos fundamentales”[175].
 
38.           
Jhon Mario Ferrer Murillo
carece de interés legítimo en el trámite de la acción de tutela sub examine. Esto, porque no acreditó la afectación actual e inmediata de sus
intereses ni la relación sustancial con el accionante, que pueda resultar
afectada por la decisión. En efecto, la Sala constata que, en su escrito, el
coadyuvante se limitó a exponer su situación particular, respecto a la sanción
que le impuso la Universidad por medio de resoluciones distintas a las
controvertidas en el caso sub
examine. Al respecto, señaló que
dicha institución desconoció su derecho a la igualdad, al no “iniciar procesos sancionatorios” en contra de otros docentes “que, en atención a legítimas órdenes patronales, practicaron
exámenes con plena convicción reglamentaria”[176]. Además, adujo que, con la Resolución 21 de 20 de abril de 2021,
la Universidad desconoció el derecho fundamental al debido proceso del
accionante, porque “fue
votada sólo por 3 de sus 7 miembros reglamentarios”, es decir, “por una
mayoría simple”[177]. Dichos argumentos, a juicio de la Sala, no lo legitiman para
intervenir en un proceso que, como la tutela, es de naturaleza “interpartes, lo que permite precisamente que sean
ellas, –las partes– las que intervengan
procesalmente dentro del debate constitucional”[178]. En efecto,
mediante la Resolución 21 de 20 de abril de 2021, el Consejo Académico no se
pronunció sobre
el proceso disciplinario adelantado en contra del coadyuvante y otros
profesores, pues, en su lugar, por medio de dicha decisión solo confirmó la
Resolución 8 de 5 de abril de 2021, por medio de la cual se sancionó al
accionante[179]. Así las cosas, la decisión
que la Corte adopte en este caso carece de incidencia en los derechos e
intereses del coadyuvante. Por tanto, la Sala no tendrá en cuenta el referido
escrito de coadyuvancia. 
 
4.    
Análisis
de procedibilidad
 
39.           
La Sala examinará si la acción de tutela sub examine
satisface los requisitos de procedibilidad, a saber: (i)
legitimación en la causa, (ii) inmediatez y, por último, (iii)
subsidiariedad.  
 
40.           
La
acción de tutela cumple con el requisito de legitimación en la causa por
activa. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que “toda persona tendrá
acción de tutela para reclamar ante los jueces (…), por sí misma o por quien
actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales”. Por su parte, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 prescribe
que “la
acción de tutela podrá ser ejercida por cualquier persona vulnerada o amenazada
en uno de sus derechos fundamentales”, bien sea, a nombre propio o mediante
representante legal, apoderado judicial o agente oficioso. En el caso
concreto, Julián Bedoya Pulgarín se encuentra legitimado en la causa por activa
para interponer la acción de tutela por medio de apoderado judicial, dado que es el titular de los
derechos fundamentales presuntamente vulnerados por la Universidad, al ejercer
la potestad disciplinaria en su contra y sancionarlo mediante las Resoluciones
8 y 21, de 5 y 20 de abril de 2021. Por lo demás, el accionante está
debidamente representado por su apoderado, habida cuenta del poder especial que
le confirió para que promoviera la presente solicitud. Por tales razones, la
Sala considera que esta solicitud de tutela satisface el requisito de
legitimación en la causa por activa. 
 
41.           
La
acción de tutela cumple con el requisito de legitimación en la causa por
pasiva. Conforme a los artículos 86 de la Constitución Política y
42 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela en contra de particulares
procede, entre otras, cuando prestan servicios públicos o atentan de manera
grave contra el interés colectivo, o cuando el accionante se halle en estado de
indefensión o subordinación respecto del particular accionado[180]. Con este fundamento,
la Corte ha determinado que la acción de tutela procede en contra de
instituciones educativas privadas, en tanto “prestan el servicio público de
educación”[181]. En el presente caso, la acción de
tutela se dirige en contra de la Universidad de Medellín que, conforme a sus
estatutos, “es una institución no oficial de educación
superior”[182], en la
cual el accionante estudió y obtuvo el título de abogado. Así las cosas, la Sala considera
que la acción de tutela satisface el requisito de legitimación en la causa por
pasiva.
 
42.           
La
acción de tutela cumple con el requisito de inmediatez. El artículo
86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela es un mecanismo
de “protección inmediata” de derechos fundamentales. Al respecto, la
Corte ha precisado que la tutela debe presentarse en un “término razonable y
proporcional”[183] respecto de la ocurrencia de los
hechos que dieron lugar a la presunta amenaza o vulneración de derechos
fundamentales. En el caso sub examine, transcurrieron 6 días entre la interposición de
la acción de tutela (26 de abril de 2021) y la expedición de la resolución 21
de 2021 (20 de abril de 2021), mediante la cual la Universidad confirmó las
sanciones disciplinarias impuestas al accionante. En criterio de la Sala, este
lapso resulta razonable y proporcionado y, por tanto, la acción de tutela
satisface el requisito de inmediatez.
 
43.           
Requisito
de subsidiariedad. Los artículos 86 de la Constitución Política y
6.1 del Decreto 2591 de 1991 disponen que la acción de tutela es un mecanismo “residual
y subsidiario”. Esto implica que la acción de tutela “procederá cuando
el afectado no disponga de otro medio de defensa”, o cuando “se utilice
como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable”. En
consecuencia, por regla general, la tutela será improcedente
cuando existan otros recursos o medios de defensa judiciales, que resulten
idóneos y eficaces en el caso concreto. Al respecto, la Corte ha indicado que el recurso
es (i) idóneo, siempre que sea “materialmente apto para producir el
efecto protector de los derechos fundamentales”[184], y
(ii) eficaz, “si permite brindar una protección oportuna a los
derechos amenazados o vulnerados en el caso concreto”[185]. 
 
44.           
Requisito
de subsidiariedad en relación con solicitudes de tutela promovidas por
estudiantes y egresados en contra de universidades. Esta Corte se ha
referido a la procedibilidad de la acción de tutela cuando es interpuesta por
estudiantes o egresados para “controvertir las decisiones disciplinarias que
profieren las instituciones de educación superior de naturaleza privada”[186]. Al
respecto, la jurisprudencia ha reiterado que, a diferencia de las universidades
públicas, cuyos actos son “objeto de control ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo”[187], “las resoluciones y acuerdos
dictados por universidades privadas, en tanto no constituyen actos
administrativos, solo podrían ser eventualmente cuestionados ante el
Ministerio de Educación Nacional”[188]. En estos términos, no existe, en
principio, “otro medio judicial diferente a la acción de tutela que permita
cuestionar las decisiones disciplinarias”[189]
que adopten las universidades privadas. 
 
45.           
La
acción de tutela cumple con el requisito de subsidiariedad. Esto, porque se ejerce en
contra de actos disciplinarios expedidos por una universidad privada, los
cuales, en principio, no son susceptibles de control mediante otros mecanismos
judiciales. Además, en el presente caso, el recurso de anulación previsto por
el artículo 145 del Reglamento de la Universidad carecía de idoneidad, habida
cuenta de la naturaleza del cuestionamiento en contra del proceso
administrativo que adelantó la Universidad en contra del accionante. En efecto,
lejos de controvertir únicamente las irregularidades en las que habría
incurrido la accionada con la expedición de las Resoluciones 8 y 21, de 5 y 20
de abril de 2021, respectivamente, el accionante cuestiona la competencia misma
de la Universidad para adelantar la actuación disciplinaria. En concreto, la
Sala advierte que obran en el expediente elementos que le permiten advertir
que, prima facie, existen elementos de prueba que permitirían cuestionar
la referida competencia, como son el artículo 110 del Reglamento y la calidad
de egresado titulado del accionante. En consecuencia, en la medida en que esa
competencia es un presupuesto para la validez de las actuaciones disciplinarias
de la accionada, carecería de idoneidad un mecanismo que, en principio,
parecería enmarcarse en un procedimiento inválido. Por otra parte, la Sala advierte que, aunque el procedimiento que
adelanta el MEN se encuentra en curso, este es un procedimiento administrativo
sancionatorio en contra de la Universidad, y no un medio judicial ordinario
para la protección de los derechos del accionante. Por lo demás, los
procedimientos en curso ante la Procuraduría General de la Nación, la Corte
Suprema de Justicia y el Consejo de Estado, relacionados con las conductas del
accionante en la Universidad, tampoco tienen por objeto controlar las
decisiones sub examine.  
 
46.           
En estos términos, habida cuenta de
la naturaleza de la institución accionada, el accionante no cuenta con otro
medio ordinario de defensa judicial distinto a la tutela para cuestionar las
decisiones adoptadas en su contra, en el marco del referido proceso
disciplinario. Por ende, la Sala encuentra que la acción de tutela satisface
el requisito de subsidiariedad.
 
5.    
Autonomía
universitaria: potestades reglamentaria y disciplinaria. Reiteración de
jurisprudencia
 
47.            
Definición
de la autonomía universitaria. La autonomía universitaria está prevista por el
artículo 69 de la Constitución Política. Esta autonomía es una “garantía
institucional”[190] consistente en “la capacidad de
autorregulación filosófica y de autodeterminación administrativa de la persona
jurídica que presta el servicio público de educación superior”[191].
Asimismo, la autonomía universitaria garantiza que cada universidad tenga sus
propios estatutos “y que se rija conforme a ellos, de manera que proclame su
singularidad en el entorno, mientras no vulnere el orden jurídico establecido
por la Constitución y las leyes”[192]. La Corte Constitucional ha
señalado que los centros de educación superior, “oficiales o
privados”[193], son titulares de la autonomía
universitaria, al margen de las “diferencias que permiten darles a estos dos
tipos de instituciones un tratamiento diferente”[194].
Según la jurisprudencia constitucional, la autonomía universitaria no puede “entenderse
como una autorización que propicie una universidad aislada de la sociedad o
emancipada completamente del Estado”[195].
 
48.            
Dimensiones de la autonomía universitaria. La autonomía
universitaria tiene dos dimensiones: la “autorregulación filosófica”[196]
y la “autodeterminación administrativa”[197].
La autorregulación filosófica opera “dentro del marco de libertad de pensamiento
y pluralismo ideológico previamente adoptado por la institución para transmitir
conocimiento”[198]. En virtud de esta dimensión, las
universidades cuentan con “la dirección ideológica del centro educativo, lo
cual determina su particularidad y su especial condición filosófica en la
sociedad pluralista y participativa”[199]. La autodeterminación
administrativa, por su parte, consiste en la potestad de las
universidades “para dotarse de su propia organización interna”[200].
En el marco de esta dimensión, las universidades pueden determinar “las
normas de funcionamiento y de gestión administrativa, el sistema de elaboración
y aprobación de su presupuesto, la administración de sus bienes [y] la
selección y formación de sus docentes”[201]. A la luz de estas dos dimensiones,
la autonomía universitaria “se concreta especialmente en la capacidad libre
para definir sus estatutos o reglamentos, los cuales deben ser respetados por
toda la comunidad educativa, lo que incluye a los alumnos y a las directivas de
la institución”[202].
 
49.            
Contenido
de la autonomía universitaria. Los artículos 28 y 29 de la Ley 30 de 1992
definen el contenido de la autonomía universitaria. Conforme a estos artículos,
las universidades están facultadas, entre otras, para: (i) darse “sus
estatutos”; (ii) designar “sus autoridades académicas y
administrativas”; (iii) crear y desarrollar “sus programas
académicos, lo mismo que expedir los correspondientes títulos”; (iv)
definir y organizar “sus labores formativas, académicas, docentes,
científicas, culturales y de extensión”; (v) seleccionar y vincular “a
sus docentes, lo mismo que a sus alumnos”, (vi) adoptar “el
régimen de alumnos y docentes” y, por último, (vii) destinar “sus
recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función
institucional”[203]. Conforme a la jurisprudencia, el
ejercicio de estas facultades debe tener como propósito proteger “las
libertades de enseñanza, aprendizaje, investigación y cátedra (C.P., art. 27),
y permitir la diversidad, el pluralismo y el desarrollo de la libertad de
conciencia en los centros educativos”[204].
 
50.            
Autonomía
universitaria y potestad reglamentaria. El artículo 69 de la Constitución Política
reconoce que las universidades podrán “regirse por sus propios estatutos, de
acuerdo con la ley”[205]. Esta potestad reglamentaria
habilita a las universidades a “establecer lineamientos obligatorios para su
estructura interna, que estén acordes con su misión y fines, así como la
regulación de los procesos educativos, académicos, disciplinarios y
administrativos necesarios para el desarrollo adecuado de su función educativa”[206]. Los
reglamentos universitarios rigen los “procedimientos administrativos
internos, de orden disciplinario o académico”[207],
y son los instrumentos “en los que se concretan los derechos, deberes y
obligaciones que pesan sobre la comunidad educativa”[208].
Dichos reglamentos, además, “instituyen las reglas a las cuales se
han de someter los miembros de la comunidad académica [y] definen las
consecuencias que acarreará su incumplimiento”[209].
A la luz de la autonomía universitaria, la Constitución y la Ley[210]
reconocen “amplio margen de autonomía al ente universitario para desarrollar
los contenidos del reglamento y, especialmente, para aplicarlos e
interpretarlos sin injerencias”[211]. 
 
51.            
Autonomía
universitaria y potestad disciplinaria. A la autonomía universitaria también se adscribe la potestad
disciplinaria de las universidades. Con este fundamento, la Corte ha reconocido
que las universidades pueden regular los aspectos sustanciales y procesales del
régimen disciplinario aplicable a los miembros de la comunidad educativa, al
prever, entre otras, “(i) las obligaciones académicas y disciplinarias que
adquieren los estudiantes a su ingreso, (ii) las sanciones que pudieran
derivarse de su incumplimiento y (iii) el procedimiento a seguir antes de
imponer una sanción”[212]. Para estos efectos, la Corte ha
señalado que “cada universidad tiene autonomía para diseñar los
procedimientos”[213] disciplinarios, de manera que no
existe “una fórmula exacta que defina el
modo en que cada institución, en el marco de su autonomía”[214], deba ejercer la potestad disciplinaria.
De suyo, esta potestad habilita a las universidades para “adelantar
procesos sancionatorios cuando se demuestra el incumplimiento de [las] disposiciones”[215]
previstas por sus estatutos.
 
52.            
Límites
constitucionales a la autonomía universitaria. La Corte ha enfatizado en que “ninguna
de las facultades derivadas del principio de la autonomía universitaria tiene
carácter absoluto”[216]. Esto, por cuanto esta garantía institucional
debe ejercerse en el marco del “orden legal y constitucional”[217].
Esta autonomía, además, “se encuentra limitada por el orden público,
el interés general y el bien común”[218]. En estos términos, la autonomía
universitaria está sometida a expresos límites constitucionales, a saber: (i)
la facultad que el artículo 67 otorga al Estado “para regular y ejercer la
suprema inspección y vigilancia de la educación, y para garantizar el adecuado
cubrimiento del servicio”[219]; (ii) la competencia que el
artículo 69 atribuye “al legislador para expedir las disposiciones generales
con arreglo a las cuales las universidades pueden darse sus directivas y
regirse por sus propios estatutos”[220]; (iii) la facultad de
configuración legislativa “para expedir las leyes que regirán la prestación
efectiva de los servicios públicos”[221] como la educación y, por último, (iv)
el respeto por “el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales”[222].

 
53.            
Derechos
fundamentales como límite a la autonomía universitaria. La autonomía
universitaria está limitada por “los derechos fundamentales de los
integrantes de la comunidad universitaria”[223].
La Corte ha reiterado que, si bien la tensión “entre un derecho
fundamental y el ejercicio de la autonomía universitaria deberá ser estudiada y
decidida según las circunstancias de cada caso concreto”[224],
lo cierto es que, bajo ninguna perspectiva, dicha garantía institucional “ampara
aquellas actuaciones que afectan injustificadamente los derechos fundamentales
de los miembros de la comunidad universitaria y que, al ser arbitrarias, no se
ajustan a parámetros de razonabilidad y proporcionalidad”[225].
En otras palabras, la autonomía universitaria no puede implicar “una
desprotección irrazonable en [las] garantías constitucionales, ni
tampoco una interferencia excesiva en el goce efectivo de [los] derechos”
de la comunidad académica[226]. En particular, la Corte ha
resaltado que los reglamentos universitarios deben fijar requisitos que no
restrinjan el derecho a la educación “de modo injustificado,
desproporcionado y arbitrario”[227], y que, en su aplicación, no “apunt[e]n
a impedir u obstruir su legítimo ejercicio haciéndolo del todo nugatorio”[228].
Del mismo modo, la Corte ha señalado que el debido proceso es uno de los
límites específicos de la autonomía universitaria, así como de las potestades
reglamentarias y disciplinarias de las universidades. En suma, la tutela
efectiva de los derechos fundamentales amenazados o vulnerados por ejercicios
irrazonables o desproporcionados de esta garantía “asegura que el ejercicio
de la autonomía universitaria no derive en arbitrariedad”[229].
 
54.            
Confianza
legítima: límite a la autonomía universitaria. La confianza legítima tiene
fundamento en los principios constitucionales de buena fe y de seguridad
jurídica previstos por los artículos 1, 2, 3 4, 5, 6 y 83 de la Constitución
Política[230].
Conforme al principio de confianza legítima, la administración y los
particulares que prestan servicios públicos deben “respetar las expectativas
legítimas de las personas sobre una situación que modifica su posición de forma
intempestiva”[231],
siempre que tales expectativas sean “serias, fundadas y proven[gan]
de un periodo de estabilidad que permita concluir razonablemente que
efectivamente se esperaba un determinado comportamiento”[232]. Por lo
anterior, “no resulta constitucionalmente admisible que ante un cambio
repentino de ciertas condiciones que habían generado una expectativa legítima,
sean los particulares (…) quienes corran con todas las consecuencias que
implica dicha desestabilización”[233].
La Corte Constitucional ha reconocido que el principio de la confianza legítima
constituye un límite a la autonomía universitaria. Esto, “al perseguir que
las actuaciones del Estado y los particulares se ciñan a un considerable nivel
de certeza y previsibilidad, en lugar de dirigirse por impulsos caprichosos,
arbitrarios e intempestivos”[234].
 
55.            
Respeto por el
acto propio: límite a la autonomía universitaria. El respeto por el acto propio es
también “una faceta de la buena fe”[235]
y es correlativo jurídico de la confianza legítima. A la luz de este
principio, el ordenamiento prohíbe, a quien ha creado en otro alguna
expectativa legítima, sorprenderle, de manera injustificada, “con un cambio
intempestivo que defrauda lo que legítimamente se esperaba”[236]. Al
respecto, la Corte también ha concluido que la teoría del respeto por el acto
propio constituye un límite al ejercicio de los derechos y de las garantías
institucionales[237].
En otras palabras, para el ordenamiento, “el ejercicio contradictorio del
derecho se traduce en una extralimitación del propio derecho”[238], por lo que
las autoridades y los particulares encargados de la prestación de servicios públicos
“no pueden modificar sus actuaciones de manera abrupta en detrimento directo
de los intereses o derechos de un particular”[239]. En
estos términos, la Corte considera que el deber de respeto por el acto propio
también es exigible, entre otras, a las universidades, las cuales, en ejercicio
de su autonomía, no pueden modificar, de manera intempestiva e injustificada,
sus decisiones en relación con los integrantes de la comunidad académica.
 
6.    
Debido
proceso: límite a los procedimientos administrativos y disciplinarios en las
universidades
 
56.            
Contenido
y alcance del derecho al debido proceso. El artículo 29 de la Constitución Política
prescribe que el debido proceso aplicará en “toda clase de actuaciones
judiciales y administrativas”. Por su parte, la jurisprudencia
constitucional ha definido el derecho al debido proceso como “el conjunto de
garantías previstas por el ordenamiento jurídico, [para] la protección
del individuo incurso en una actuación judicial o administrativa”[240].
En particular, “para que durante su trámite se respeten sus derechos y se
logre la aplicación correcta de la justicia”[241].
Según la Corte, este derecho contempla, entre otras, “(i) la garantía
de acceso libre y en igualdad de condiciones a la justicia, con el fin de
lograr una pronta resolución judicial; (ii) la garantía de juez natural; (iii)
las garantías inherentes a la legítima defensa; (iv) la determinación y
aplicación de trámites y plazos razonables, [y] (v) la garantía de
imparcialidad”[242]. Por lo demás, la Corte ha
precisado que el derecho al debido proceso “debe observarse (sic),
tanto por el Estado como por los particulares cuando estos se encuentren frente
a la posibilidad de aplicar sanciones o castigos, constituyéndose en un derecho
fundamental de toda persona que esté involucrada en un proceso”[243].
Por tanto, este derecho “rige para toda clase de actuaciones, incluidos por
supuesto, todos aquellos procedimientos académicos, administrativos o
disciplinarios adelantados por instituciones universitarias en relación con sus
estudiantes”[244].
 
57.            
Especial protección del debido proceso en las universidades. El objetivo principal del debido
proceso en el contexto universitario “es evitar que la autonomía se
convierta en arbitrariedad”[245]. En consecuencia, el
debido proceso resulta “de obligatoria observancia”[246]
en todos los procedimientos administrativos o disciplinarios adelantados por
instituciones universitarias. Esto, por supuesto, sin que a dichas
instituciones les resulten exigibles todas las formalidades procesales propias
del debido proceso judicial. Si bien las universidades pueden adoptar, en
ejercicio de su autonomía, las “reglas a las cuales se han de someter los
miembros de la comunidad académica”[247], los procedimientos administrativos,
académicos y disciplinarios, deben diseñarse y aplicarse conforme al derecho al
debido proceso[248]. En materia disciplinaria,
la Corte ha reiterado que las universidades “deben
garantizar el derecho al debido proceso, tanto formal, como material, lo que,
entre otras cosas, implica que, (i) las sanciones no podrán ser
desproporcionadas, ni inconstitucionales; y (ii) que las faltas en la
que puedan incurrir estén establecidas con anterioridad”[249].

 
58.            
Sujeción
al reglamento: garantía del debido proceso en las universidades. Los reglamentos son de
obligatorio cumplimiento para los integrantes de la comunidad universitaria[250].
Por esta razón, la Corte ha reiterado que los estatutos universitarios “deben
ser respetados por toda la comunidad educativa, lo que incluye a los alumnos y
a las directivas de la institución”[251]. La Corte Constitucional ha
insistido en que, una vez que las universidades “deciden disciplinar un
asunto por la vía reglamentaria, (…) tienen la obligación constitucional de
adelantar su trámite cuando se presenten las hipótesis tipificadas en los
estatutos”[252]. Del mismo modo, “los
procedimientos disciplinarios, y también los simplemente administrativos y
académicos, deben tener lugar de acuerdo con las formas reglamentarias que
están dispuestas para esos efectos en los respectivos estatutos”[253].
Por último, en virtud del debido proceso, la interpretación de los reglamentos
debe sujetarse “a criterios aceptables de interpretación jurídica, sin que
le sea posible (…) aplicarlo[s] en una forma que resulte manifiestamente
contraria a lo dispuesto estatutariamente [o que suponga] un menoscabo
desproporcionado de los derechos fundamentales”[254].
Por lo demás, los reglamentos universitarios deben ser interpretados “de
manera favorable a sus estudiantes con el propósito de garantizar sus derechos
al debido proceso”[255]. 
 
59.            
Debido
proceso en los procedimientos administrativos de las universidades. La jurisprudencia constitucional ha fijado algunos contenidos mínimos del
debido proceso en los trámites administrativos universitarios, “sin cuyo
cumplimiento el proceso escapa al fin de alcanzar una decisión justa, razonable
y proporcionada”[256]. Conforme al debido
proceso, la Corte ha precisado que, en todo procedimiento administrativo, las
universidades deben cumplir, como mínimo, con los siguientes requisitos: (i)
“la comunicación formal de la apertura del proceso administrativo (…), con
información detallada de la situación que da origen a dicho procedimiento”;
(ii) “la posibilidad de presentar su versión de lo ocurrido y la indicación del
término durante el cual debe ser presentado, así como la facultad de
controvertir las pruebas allegadas en su contra y aportar las que considere
necesarias”; (iii) el pronunciamiento definitivo de las autoridades
competentes “mediante un acto motivado y congruente” y, por último, (iv)
la posibilidad de que “el educando pueda controvertir (…) todas y cada una de
las decisiones de las autoridades competentes”[257].
 
60.            
Debido
proceso en los procedimientos disciplinarios de las universidades. Para garantizar el
debido proceso en el marco de los procesos disciplinarios, las instituciones
educativas deben observar, como mínimo, los siguientes siete requisitos[258]: (i) “la
comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario a la persona a
quien se imputan las conductas pasibles de sanción”; (ii) “la
formulación de los cargos imputados”; (iii) “el traslado al imputado de
todas y cada una de las pruebas que fundamentan los cargos formulados”;
(iv) “la indicación de un término durante el cual “el acusado pueda formular
sus descargos”; (v) “el pronunciamiento definitivo de las autoridades
competentes mediante un acto motivado y congruente”; (vi) “la imposición
de una sanción proporcional a los hechos que la motivaron” y, por último, (vii)
“la posibilidad de que “el encartado pueda controvertir (…) las decisiones de
las autoridades competentes”. En términos generales, las instituciones universitarias, al tramitar procesos
disciplinarios, “están en la obligación de garantizar que el disciplinado
tenga la oportunidad de ejercer efectivamente su derecho a la defensa”[259].
 
7.    
Caso
concreto
 
61.            
Julián
Bedoya Pulgarín interpuso acción de tutela en contra de la Universidad de
Medellín. El accionante solicitó que se dejara sin efecto la resolución 21 de 20
de abril de 2021, por medio de la cual el Consejo Académico confirmó, de manera
integral, la resolución 8 de 5 de abril del mismo año, emitida por el Consejo
de la Facultad.
En su criterio, dichas resoluciones desconocieron su derecho fundamental al
debido proceso.
Esto, por cuanto la Universidad incurrió en las irregularidades descritas en el
párr. 18. Por su parte, la Universidad solicitó que se declarara improcedente
esta solicitud, dado que el accionante no había agotado el recurso de anulación
previsto por el artículo 145 del Reglamento. Así mismo, como se señaló en el párr.
19, sostuvo que (i) dichas resoluciones fueron expedidas con base en
su competencia disciplinaria, (ii) impuso las sanciones que
correspondían conforme al reglamento y (iii) no violó los referidos
derechos fundamentales. Los jueces de instancia negaron la solicitud de tutela.

 
62.            
Para
resolver el problema jurídico formulado en el párr. 34.2, la Sala
examinará las presuntas irregularidades de la Universidad que habrían vulnerado
los derechos fundamentales del accionante, así: (i) la falta de
competencia de la Universidad para adelantar el procedimiento disciplinario en su
contra, (ii) el desconocimiento de su derecho a la defensa en el marco
de dicho procedimiento, (iii) la falta de competencia de la Universidad
para imponer las sanciones dispuestas por las resoluciones controvertidas y,
por último, (iv) el desconocimiento de las reglas sobre quórum y mayorías
para las decisiones del Consejo de la Facultad y del Consejo Académico. En todo
caso, de configurarse la primera irregularidad, sería innecesario examinar las
restantes. En efecto, de comprobarse la falta de competencia para ejercer la
potestad disciplinaria y para llevar a cabo el procedimiento en contra del
accionante, perderían validez y efectos las actuaciones seguidas en su contra,
así como las decisiones sancionatorias controvertidas, por lo que el examen de
las restantes irregularidades resultaría innecesario. 
 
Competencia de la
Universidad para adelantar el procedimiento disciplinario en contra del
accionante
 
63.            
El
accionante argumentó que, conforme al artículo 110 del Reglamento, la
Universidad carece de competencia para ejercer su potestad disciplinaria en
contra de los egresados titulados. En su opinión, la Universidad únicamente
puede ejercer esta potestad frente a estudiantes y egresados no titulados, esto
es, “solo
puede investigar y sancionar disciplinariamente a una persona hasta que se
gradúa”[260]. Por tanto, la
Universidad no podía ejercer dicha competencia en su contra, habida cuenta de
su condición de egresado titulado. En otras palabras, “el Consejo de Facultad de Derecho
abrió investigación disciplinaria contra JULIÁN BEDOYA PULGARÍN (22 de febrero
de 2021), cuando él ya era egresado titulado de la Universidad de Medellín, por
lo que estaba por fuera de la competencia disciplinaria en razón de la persona,
pues no era ni estudiante ni egresado no titulado”[261]. Además, señaló que, en
la sentencia T-756 de 2007, la Corte determinó “que la potestad sancionatoria culmina con el
grado del estudiante”. En
su criterio, al ejercer la potestad disciplinaria en su contra, la Universidad
desconoció que “el presupuesto básico para iniciar cualquier actuación es que quien la
adelante tenga competencia para ello. Dicha potestad, además, debe estar
consagrada en una norma positiva que haya sido expedida antes del comienzo del
proceso, lo cual es una garantía básica del derecho al debido proceso”[262].
 
64.            
Por
el contrario, la Universidad señaló que su potestad disciplinaria puede ser
ejercida en contra de egresados titulados como el accionante. Al respecto, argumentó
que el artículo 114 del Reglamento autoriza a la Universidad para “investigar
y sancionar disciplinariamente al estudiante que inclusive ya se haya retirado
de la Universidad”[263]. Además, en el caso
concreto, las conductas objeto del proceso disciplinario “fueron
cometidas cuando el accionante se desempeñaba como estudiante”[264] y, por tanto, “la naturaleza de
la acción disciplinaria académica que se adelantó, fue directamente cuando el
señor Julián Bedoya era estudiante”. En su criterio, “aceptar el argumento
del accionante, sería entonces decir que a un ex congresista o a un ex empleado
público, las autoridades públicas no podrían investigarlo disciplinariamente
por el simple hecho de no ostentar para la fecha del inicio del proceso dicha
calidad”[265]. Por último, resaltó que, a partir
de la sentencia T-756 de 2007, la Corte Constitucional ha autorizado que, “en
caso de presentarse error o fraude, (…) se revisen dichas actuaciones con
posterioridad a la expedición del diploma”. En estos términos, la
Universidad sostuvo que sí tenía competencia para ejercer su potestad
disciplinaria en contra del accionante y, por tanto, no desconoció su derecho
al debido proceso ni su confianza legítima. 
 
65.            
La
Sala considera que la Universidad carecía de competencia para adelantar el
proceso disciplinario en contra del accionante. Esto, con base en cinco
razones. Primero, el artículo 110 del Reglamento limita la competencia de la
Universidad para ejercer su potestad disciplinaria a dos sujetos, a saber:
estudiantes y egresados no titulados. Segundo, lejos de lo afirmado por la
Universidad, ni el artículo 114 del Reglamento ni las restantes normas
reglamentarias o estatutarias la habilitan para ejercer su competencia
disciplinaria en contra de egresados titulados. Tercero, si bien las presuntas
faltas sancionadas fueron cometidas por el accionante cuando tenía la calidad
de estudiante, lo cierto es que la Universidad ejerció su potestad
disciplinaria cuando el accionante había perdido dicha calidad y tenía la condición
de egresado titulado. Cuarto, contrario a lo afirmado por la Universidad, el
alcance de la competencia disciplinaria de las universidades respecto de sus
egresados no es análogo al de la Procuraduría General de la Nación respecto de
los exfuncionarios públicos. Quinto, pese a lo afirmado en el escrito de
contestación de la tutela, no es cierto que la Corte ha dispuesto que las universidades
tienen competencia para ejercer su potestad disciplinaria en contra de
egresados titulados. 
 
66.            
Primero,
el artículo 110 del Reglamento disciplinario limita la competencia de la
Universidad para ejercer su potestad disciplinaria a dos sujetos, a saber: estudiantes
y egresados no titulados. En efecto, dicha norma regula las “[c]onductas
que atentan contra el orden académico y disciplinario”, que pueden ser
cometidas por estudiantes o egresados no titulados. Respecto de
los primeros, el Reglamento disciplinario dispone que “[l]a calidad de
estudiante se adquiere por el acto de la matrícula en uno de los programas académicos
ofrecidos por la Universidad”[266]. En relación con los
segundos, el referido reglamento prescribe que son los “egresados que no [han] obtenido el título
respectivo”[267]. En estos términos, el
artículo 110 del Reglamento disciplinario no faculta a la Universidad para
investigar y sancionar disciplinariamente a quienes hubiesen perdido la calidad
de estudiantes, “[p]or haber completado el programa
académico previsto en la matrícula”[268].
Conforme a lo anterior, la Sala constata que, con
fundamento en el mencionado artículo 110, la Universidad, en ejercicio de su
autonomía, limitó su competencia para ejercer la acción disciplinaria solo
frente a estudiantes y egresados no titulados, razón por la cual
no puede ejercerla respecto de los sujetos que, de forma expresa y previa, no hubieren
sido incluidos como destinatarios de la acción disciplinaria en su Reglamento o
en las demás normas estatutarias. Este último es el caso de los egresados
titulados como el accionante.  
 
67.           
Segundo, lejos de
lo afirmado por la Universidad, el artículo 114 del Reglamento no la habilita
para ejercer su competencia disciplinaria en contra de egresados titulados,
sino en contra de estudiantes que “se haya[n] retirado de la
Universidad”. Al respecto, la Sala advierte que estudiante retirado
es aquel que estuvo matriculado en algún programa académico de la Universidad[269], pero se
retiró sin culminarlo, de manera voluntaria, o por la imposición de sanciones
académicas o disciplinarias en su contra[270].
Esto deriva de la interpretación sistemática del Reglamento disciplinario y, en
particular, de la regulación del “reingreso”. En efecto, el artículo 146
dispone que, si un estudiante se retira del programa por 5 años o más, “a su
reingreso estará sujeto a la evaluación del respectivo Consejo de Facultad
sobre la pertinencia de reconocer las asignaturas cursadas y aprobadas antes de
su retiro”. Lo anterior, a juicio de la Sala, evidencia que estudiante
retirado es aquel que estuvo matriculado en un programa académico, cursó
algunas materias, pero no culminó el programa. Esto, por cuanto, en el proceso
de reingreso, se examina la posibilidad de reintegrarse al programa académico,
con el reconocimiento de las materias aprobadas antes del retiro. Por lo demás,
ninguna otra norma
del Reglamento o de los Estatutos de la Universidad la habilita para ejercer su
potestad disciplinaria en contra de egresados titulados. 
 
68.           
Tercero, si
bien las conductas objeto de la acción disciplinaria fueron presuntamente
cometidas por el accionante mientras fue estudiante, lo cierto es que la
Universidad ejerció la potestad disciplinaria en su contra cuando tenía la
calidad de egresado titulado. Esto, pese a que su reglamento prevé que
los destinatarios de la acción disciplinaria son los estudiantes, aun cuando se hubieren “retirado”, y los egresados no
titulados. La Sala constata que la Universidad promovió, tramitó y decidió
el proceso disciplinario en contra del accionante con posterioridad a la
obtención de su título de abogado. De un lado, Julián Bedoya Pulgarín obtuvo el
referido título mediante el Acta de Grado No. 17538 de 1 de marzo de 2019. De otro
lado, la Universidad (i) inició la investigación disciplinaria mediante
la resolución 6 de 22 de febrero de 2021, proferida por la Comisión Especial de
Investigación; (ii) adoptó la decisión de fondo dentro del proceso
disciplinario por medio de la resolución 8 de 5 de abril de 2021, aprobada por el Consejo de la
Facultad; (iii) adelantó el trámite de
consulta de la referida decisión, mediante la resolución 21 de 20 de abril de
2021 del Consejo Académico y, por último, (iv) se pronunció respecto del recurso de anulación, por medio de
decisión de la Consiliatura de 10 de diciembre de 2021. Así las cosas, el
proceso disciplinario que la Universidad adelantó tuvo lugar, en su integridad,
con posterioridad a la obtención del título de abogado de Julián Bedoya
Pulgarín. 
 
69.           
Así las
cosas, con
independencia de la calidad en la que el accionante habría cometido las faltas,
lo cierto es que la Universidad tenía la obligación de sujetarse a su propio
reglamento y, por consiguiente, limitar el ejercicio de la acción disciplinaria
a los sujetos disciplinables previstos por los artículos 110 y 114 del
Reglamento disciplinario. A la luz de estos artículos, la Universidad carecía
de competencia para promover la acción disciplinaria en contra del accionante, habida
cuenta de su condición de egresado titulado. Por lo demás, la Sala constata que
la potestad disciplinaria respecto de los egresados titulados está a cargo de
los órganos que tienen competencia expresa para ejercerla. En el caso de los
abogados, esta competencia está a cargo de la Comisión Nacional de Disciplina
Judicial, de conformidad con lo previsto por el artículo 19 de la Ley 1123 de
2007[271]. 
 
70.           
Cuarto,
el ejercicio de la acción disciplinaria de la Procuraduría General de la Nación
en contra de los servidores públicos no es asimilable al ejercicio de la acción
disciplinaria por parte de universidades privadas en contra de sus estudiantes.
Esto es así por las múltiples diferencias asociadas al vínculo, al régimen
jurídico y a la naturaleza de una y otra. En todo caso, la Sala resalta que el
régimen disciplinario de los servidores públicos sí prevé, de forma expresa,
que son “destinatarios de la ley disciplinaria los servidores públicos,
aunque se encuentren retirados del servicio”[272]. En
contraste, la Universidad accionada no previó, de forma explícita, el ejercicio
de la facultad disciplinaria respecto de los egresados titulados, como
es el caso de Julián Bedoya. Por tanto, la Universidad accionada no está
habilitada para ejercer esta competencia, dado que el ejercicio de la acción
disciplinaria por parte de las universidades siempre debe ejercerse en los precisos
términos previstos por el reglamento, en tanto de esta manera se garantiza el
debido proceso en los procedimientos disciplinarios adelantados por instituciones
universitarias. En estos términos, la Sala resalta que el ejercicio de la
acción disciplinaria por parte de las universidades, en contra de integrantes o
ex integrantes de la comunidad universitaria, debe estar prevista de forma
expresa en sus reglamentos. De no ser así, el ejercicio de dicha competencia
carecería de fundamento normativo y, por tanto, vulneraría el debido proceso.
 
71.           
Además,
la Sala advierte que, en la actualidad, la Universidad puede controlar, ante las
autoridades competentes, la legalidad de las actuaciones de sus estudiantes,
aun cuando tengan la condición de egresados titulados. En concreto, la
accionada tiene la posibilidad de presentar las denuncias ante la Fiscalía
General de la Nación por las conductas del accionante que supuestamente
configuren delitos. A su vez, la Universidad puede acudir al medio de control
de nulidad simple y, por esta vía, solicitar la anulación del título que presuntamente
habría sido otorgado sin el cumplimiento de los requisitos exigidos para el
mismo. Es más, la Universidad instauró esta demanda de nulidad ante el Consejo de Estado. En estos
términos, la Sala constata que sí existen mecanismos que permiten controlar las
presuntas irregularidades cometidas por el accionante, durante el tiempo en que
fue estudiante de la Universidad. Por consiguiente, será en dichas instancias
en las que deberá evaluarse la legalidad de las actuaciones de la universidad y
del egresado, sin que esta sentencia, en forma alguna, pueda considerarse como
evaluación alguna de esas circunstancias.
 
72.            
Quinto,
contrario a lo afirmado por la Universidad, la Corte no ha dispuesto que los
centros universitarios tienen competencia para ejercer su potestad
disciplinaria en contra de egresados titulados. Desde la sentencia T-756
de 2007, la Corte ha reiterado que las universidades que “expiden y de
manera posterior verifican un incumplimiento en los requisitos [para
obtener el título] pueden corregirlo y revocar el diploma”[273].
Esta verificación posterior por parte de las universidades del cumplimiento de
los requisitos para obtener el título es, en todo caso, distinta a la anulación
efectiva del título que, de acuerdo con la jurisprudencia del Consejo de
Estado, corresponde a la jurisdicción de lo contencioso administrativo. Sin
embargo, de esto no se sigue que las universidades tengan per se
competencia para ejercer su potestad disciplinaria respecto de egresados
titulados. Por el contrario, la Corte ha señalado que, en caso de ser
procedente la “nueva revisión de los requisitos mencionados inclusive con
posterioridad al otorgamiento del título”[274],
este procedimiento “encuentra un límite en el respeto por los derechos
fundamentales de sus educandos”[275] y, en concreto, por el debido
proceso. En particular, respecto de la competencia disciplinaria de las
universidades, la Corte ha concluido, de manera uniforme, que debe ser ejercida
“de acuerdo con las formas reglamentarias que están dispuestas para esos
efectos en los respectivos estatutos”[276]. Por lo demás, a diferencia del
caso examinado en la sentencia T-756 de 2007, el cual versó sobre las
actuaciones académicas y administrativas de la universidad accionada[277],
el presente caso versa sobre el ejercicio de la facultad disciplinaria de la
Universidad en contra del accionante, por fuera de los límites competenciales
previstos por sus estatutos. Así las cosas, las universidades no pueden ejercer
su competencia disciplinaria por fuera de los ámbitos expresamente definidos
por sus reglamentos. 
 
73.            
Con
base en los anteriores argumentos, la Sala considera que la Universidad violó
el debido proceso del accionante, al ejercer en su contra la potestad
disciplinaria. Esto, habida cuenta de que (i) el accionante tenía la
condición de egresado titulado para el momento en el cual se llevó a cabo el
procedimiento disciplinario en su contra y (ii) los reglamentos no
prevén que la Universidad esté habilitada para ejercer su competencia
disciplinaria en contra de egresados titulados. La Sala reitera que los reglamentos universitarios
son de obligatorio cumplimiento y que, por tanto, “deben ser respetados por
toda la comunidad educativa, lo que incluye a los alumnos y a las directivas de
la institución”[278]. Esto es así, para garantizar,
entre otros, el derecho fundamental al debido proceso, a la luz del cual los
procedimientos deben ser llevados a cabo por los órganos competentes. En consecuencia,
las directivas de los centros universitarios vulneran este derecho cuando, al
ejercer su potestad disciplinaria, no ciñen sus actuaciones a sus propios
reglamentos. Esto, por ejemplo, cuando adelantan procedimientos disciplinarios sin
tener competencia para hacerlo.  
 
74.            
Es
más, la Corte Constitucional ha reiterado que, una vez que las universidades “deciden
disciplinar un asunto por la vía reglamentaria, (…) tienen la obligación
constitucional de adelantar su trámite”[279] conforme a sus propios estatutos. A su vez, la Corte ha
concluido que la
interpretación de los reglamentos debe sujetarse “a criterios aceptables de
interpretación jurídica, sin que le sea posible (…) aplicarlo[s] en una
forma que resulte manifiestamente contraria a lo dispuesto estatutariamente”[280].
En el caso concreto, el trámite del proceso disciplinario en contra del
accionante no fue conforme a los estatutos, en tanto ninguna norma habilita a
la Universidad a ejercer su potestad disciplinaria en contra de egresados
titulados. Además, la interpretación del reglamento por parte de la Universidad
dio lugar a que se aplicara de manera “manifiestamente contraria a lo
dispuesto estatutariamente”. Esto, dado que la Universidad interpretó que,
conforme al reglamento, tiene competencia para disciplinar a egresados
titulados, pese a que el Reglamento limita, de manera expresa, el ejercicio de
la potestad disciplinaria a las faltas cometidas por estudiantes o egresados no
titulados. 
 
75.            
Por
lo demás, la Sala considera que el ejercicio irregular de la potestad
disciplinaria por parte de la Universidad podría incidir en la confianza
legítima y el respeto por el acto propio. Esto, habida cuenta de que la
Universidad (i) aprobó la solicitud de reingreso del accionante al
programa de pregrado en derecho, (ii) dio por aprobados los exámenes de
suficiencia, especial y preparatorios presentados por el accionante con
posterioridad a su reingreso, y, por último, (iii) convalidó el
cumplimiento de los requisitos académicos del referido programa, al expedir el Acta de Grado No.
17538 de 1 de marzo de 2019, mediante la cual el accionante obtuvo su título de
abogado. En otras palabras, la Universidad habría llevado a cabo una serie de
actuaciones que habrían dado lugar a expectativas legítimas del accionante,
relacionadas con la validez de su reingreso, de los resultados de sus exámenes
y de la obtención de su título de pregrado. En criterio de la Sala, la
Universidad pudo comprometer dichas expectativas, así como el deber de respetar
sus propios actos, al ejercer, de manera abrupta, intempestiva e injustificada,
la potestad disciplinaria en contra del accionante, pese a sus actuaciones
reiteradas y uniformes que, de manera fundada, validaron su proceso académico. 

 
76.            
Sobre
el particular, la Corte ha sostenido que la Universidad que “expide y de
manera posterior verifica un incumplimiento en los requisitos, puede corregirlo
y revocar el diploma”[281]. Sin embargo, en los precisos
términos de la jurisprudencia constitucional, esta regla ha sido aplicada a
supuestos de “alteración de notas” o “certificaciones falsas”
allegadas por los estudiantes. Estos supuestos serían, en principio, diferentes
al caso sub examine. Esto, por dos razones. Primero, por la naturaleza
de las pretendidas irregularidades. En efecto, mientras que, en tales casos,
los accionantes habrían incurrido en alteración de calificaciones y habrían
allegado certificados de idiomas falsos, en el asunto sub examine, el
accionante habría obtenido su reingreso al centro universitario, aprobó sus
exámenes y obtuvo su título, con la aquiescencia de la Universidad. Segundo,
por la conducta de las universidades accionadas. Mientras que, en los casos
referidos, los estudiantes habrían defraudado los procesos académicos de las
universidades y, de esta manera, habrían obtenido sus títulos respectivos, en
el asunto sub examine, la Universidad habría convalidado, de manera
reiterada, el cumplimiento de los requisitos académicos por parte del
accionante, para optar por el título de abogado. En todo caso, la Sala advierte
que correspondería al Consejo de Estado la valoración de la alegada vulneración
de la confianza legítima y el respeto al acto propio, en el evento de haber
sido alegado en el marco del proceso contencioso administrativo de simple
nulidad contra el título que la Universidad adelanta contra el accionante. 
 
77.            
Por
último, dado que la Sala comprobó la falta de competencia de la Universidad
para ejercer la potestad disciplinaria y para llevar a cabo el procedimiento en
contra del accionante, no examinará las restantes presuntas irregularidades
alegadas en la solicitud de tutela. Esto, porque la falta de competencia para
adelantar dicha actuación implica, de suyo, que las diligencias seguidas en
contra del accionante, así como las decisiones sancionatorias controvertidas,
carecen de validez y efectos, en tanto fueron adelantadas y emitidas por un
órgano sin competencia en el caso concreto. Por tanto, la Sala considera
innecesario el examen de las restantes irregularidades. A su vez, dada la
comprobada falta de competencia de la Universidad para ejercer la potestad
disciplinaria en contra del accionante, la Corte (i) revocará las
decisiones de instancia y, en su lugar, amparará el derecho fundamental al
debido proceso del accionante, para lo cual (ii) dejará sin efectos el
procedimiento disciplinario seguido por la Universidad en contra del accionante
y le ordenará que archive el expediente
que corresponde a dicha actuación.
 
8.    
Cuestión
final 
 
78.            
La
Sala resalta que la presente decisión no incide en los procesos penal,
disciplinario, contencioso administrativo ni administrativo sancionatorio, que
actualmente cursan en relación con las presuntas irregularidades cometidas por
el accionante en desarrollo del programa académico de derecho en la Universidad
de Medellín. Esto es así, por dos razones. Primero, el asunto sub judice
tuvo por objeto determinar si, al ejercer su potestad disciplinaria, la
Universidad incurrió en irregularidades que vulneraron los derechos fundamentales del
accionante.
Por tanto, en esta decisión, la Sala no examinó si el accionante en efecto
incurrió en faltas disciplinarias o en delitos, si su conducta vició de nulidad
la obtención de su título ni mucho menos si la Universidad expidió títulos de
manera irregular; en su lugar, se limitó a analizar si este centro
universitario vulneró los derechos fundamentales del accionante, al ejercer la
potestad disciplinaria en su contra. 
 
79.            
Segundo,
los procesos penal, adelantado ante la Corte Suprema de Justicia, y
disciplinario, tramitado ante la Procuraduría General de la Nación, sí tienen
por objeto determinar si el accionante incurrió en delitos o en faltas disciplinarias.
A su vez, el proceso contencioso administrativo persigue la declaratoria de
nulidad del título de abogado conferido al accionante por las presuntas
irregularidades en las que él habría incurrido para su obtención. Por su parte,
el proceso administrativo sancionatorio fue iniciado por el MEN, en contra de
la Universidad, para determinar si este centro incurrió en alguna “irregularidad
en el otorgamiento de títulos profesionales”. Así las cosas, habida cuenta
de las diferencias entre los objetos de examen y las finalidades de dichos
procesos, la presente decisión no surte efectos en relación con estos trámites
ni con las decisiones que se emitan en el marco de los mismos. 
 
9.    
Síntesis
 
80.           
Julián Bedoya
Pulgarín interpuso acción de tutela en contra de la Universidad de Medellín. En
su criterio, la Universidad vulneró su derecho fundamental al debido proceso,
al adoptar las resoluciones 8 de 5 de abril y 21 de 20 de abril, ambas de 2021.
En concreto, al proferir dichas decisiones, la Universidad habría incurrido en las
siguientes cuatro irregularidades: (i) la falta de competencia para
adelantar el procedimiento disciplinario en su contra, (ii) el
desconocimiento de su derecho a la defensa en el marco de dicho procedimiento, (iii)
la falta de competencia para imponer las sanciones dispuestas por las
resoluciones controvertidas y, por último, (iv) el desconocimiento de
las reglas sobre quórum y mayorías para las decisiones del Consejo de la
Facultad y del Consejo Académico.   
 
81.            
La Sala
consideró que la Universidad carecía de competencia para adelantar el proceso
disciplinario en contra del accionante, por cinco razones. Primero, el artículo
110 del Reglamento limita la competencia de la Universidad para ejercer su
potestad disciplinaria a dos sujetos, a saber: estudiantes y egresados no
titulados. Segundo, ni el artículo 114 del Reglamento ni las restantes normas
reglamentarias o estatutarias habilitan a la Universidad para ejercer su
competencia disciplinaria en contra de egresados titulados. Tercero, la
Universidad ejerció su potestad disciplinaria cuando el accionante había
perdido dicha calidad y tenía la condición de egresado titulado. Cuarto,
contrario a lo afirmado por la Universidad, el alcance de la competencia
disciplinaria de las universidades respecto de sus egresados no es análogo al
de la Procuraduría General de la Nación respecto de los exfuncionarios
públicos. Quinto, pese a lo afirmado en el escrito de contestación de la
tutela, la Corte no ha dispuesto que las universidades tienen competencia para
ejercer su potestad disciplinaria en contra de egresados titulados. Con base en
estos argumentos, la Sala concluyó que la Universidad violó el debido proceso
del accionante, al ejercer la potestad disciplinaria en su contra, pese a que
el Reglamento disciplinario no contiene norma alguna que prevea esta
competencia. 
 
82.           
Por consiguiente, la Sala amparó el debido proceso del accionante
y dejó sin efectos el procedimiento
disciplinario seguido por la Universidad en su contra. Por tanto, ordenó a la Universidad que archive el expediente que corresponde
a dicha actuación.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
   
 
Primero.-
REVOCAR la sentencia proferida el 15 de junio de 2021
por la Jueza
Séptima Penal para Adolescentes con Función de Conocimiento de Medellín, que
confirmó la sentencia proferida el 10 de mayo de 2021 por el Juez Quinto Penal Municipal
de Adolescentes con Función de Garantías de Medellín. En su lugar, AMPARAR
el derecho al debido proceso del accionante, de conformidad con lo expuesto en
esta providencia.
 
Segundo.- DEJAR SIN EFECTO el procedimiento
disciplinario seguido por la Universidad en contra del accionante. Por tanto, ORDENAR a la
Universidad que archive el expediente que corresponde a dicha actuación. 
 
Tercero.- LIBRAR, por la Secretaría General de la Corte
Constitucional, la comunicación de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de
1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
HERNÁN
CORREA CARDOZO
Magistrado
(E)
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1] Este expediente
fue seleccionado por los magistrados Antonio José Lizarazo Ocampo y Cristina
Pardo Schlesinger, quienes integraron la Sala de Selección Número Ocho. 


[2] Estatutos, art.
2.


[3] Id., art. 7.


[4] Id., art. 28.


[5] Id. Reglamento
disciplinario, arts. 110 y ss.  


[6] Estatutos, arts.
23 y 24.18.


[7] Id. Reglamento
disciplinario, art. 115.


[8] Estatutos, arts.
12, 13, 14 y 16. Reglamento disciplinario, art. 145.


[9] Id. 


[10] Respuesta de la
Universidad de Medellín de 9 de noviembre de 2021, f. 1. En 2002, el accionante
perdió “tres (3) asignaturas” y, en consecuencia, la Universidad le impuso
la sanción de “matrícula condicional”. Esta consiste en que “el estudiante sólo podrá cursar, en el periodo académico siguiente, las
asignaturas reprobadas”.


[11] Id. En el
periodo académico 2003-1 y 2003-2, el accionante matriculó las tres asignaturas
reprobadas, de las cuales “reprobó dos (2)”. En consecuencia, la Universidad lo sancionó
con la “pérdida del derecho al programa”. Sin embargo, en el año 2004, la Universidad
le conmutó dicha sanción, conforme al artículo 57 del reglamento vigente para
esta fecha.


[12] Id., fls. 1, 15
y 20. El 7 de mayo de 2007, el accionante solicitó la cancelación de su
matrícula. Mediante la “Resolución 56 de 17 de
mayo de 2007”, el Consejo
de Facultad aprobó esta solicitud.


[13] Id. En enero de
2008, el accionante reingresó al programa y “estuvo
matriculado hasta octubre del mismo año”. Esto, porque, el 15 de septiembre de 2008, el accionante solicitó de
nuevo la cancelación de su matrícula, la cual fue aprobada por el Consejo
Académico, mediante el Acta 1365 de 2 de octubre de 2008. 


[14] Id. Cfr. Respuesta de 5 de noviembre de 2021,
suscrita por Julián Bedoya Pulgarín, f. 4. El accionante solicitó su reingreso
para el periodo académico 2009, el cual fue aprobado por el Consejo Académico.
En esta ocasión, el accionante estuvo matriculado desde enero “hasta octubre del mismo año” y cursó quinto año. El 5 de octubre de 2009, el accionante presentó
una nueva solicitud de “cancelación de matrícula”. El Consejo Académico aprobó esta solicitud
mediante el Acta 1390 de 14 de octubre del mismo año. 


[15] En estos años,
el accionante presentó tres solicitudes de reingreso. 


[16] Id. 


[17] Id., f. 20.


[18] Id., f. 17. 


[19] Archivo
titulado “Actuaciones de la Universidad de Medellín ante el Ministerio de
Educación”, f. 78. Esta visita se llevó a cabo porque el Ministerio “tuvo
conocimiento de quejas (…) sobre presuntas irregularidades relacionadas con las
condiciones en que fue ofertado y desarrollado el programa académico de derecho
al egresado Julián Bedoya Pulgarín”. Dichas quejas fueron presentadas ante
el Ministerio los días 15 y 28 mayo de 2019 (Id., f. 148 y 150). 


[20] Id. 


[21] Id., f. 5. 


[22] Los integrantes
de esta Comisión fueron José Jaramillo, Joaquín Gómez y Óscar Velásquez. 


[23] Id. Esta
decisión fue producto de la deliberación sobre la proposición formulada por el
consiliario Arrubla Cano relativa a “adelantar investigación por parte de la
Consiliatura sobre el tema de la titulación como abogado del señor Julián
Bedoya Pulgarín”. Acta 739 de 2 de marzo de 2020. 


[24] Expediente
digital. Escrito de contestación de la tutela, f. 587. 


[25] José Jaramillo
y Joaquín Gómez. 


[26] Expediente
digital. Cfr. “Informe administrativo de la mayoría de la comisión sobre la concesión
del título de abogado al discente Julián Bedoya Pulgarín” en el escrito de contestación de la tutela,
ff. 587-643. 


[27] Óscar
Velásquez. 


[28] Id., f. 645.


[29] Expediente
digital. Escrito de contestación de la tutela, f. 588.


[30] Id. Cfr. Solicitud No. 12249. 


[31] Id., f. 589. Al
respecto, el informe indicó que la solicitud del accionante ingresó al sistema
a las 04:07:06 p.m., mientras que el Consejo Académico terminó su sesión
ordinaria a las 12:00 m. 


[32] Id. 


[33] Id. 


[34] Id., f. 590.


[35] Id. 


[36] Id., f. 592.



[37] Id.


[38] Id.


[39] Id., ff.
593-594. 


[40] Id. 


[41] Resolución 17
de 15 de marzo de 2018.


[42] Expediente
digital. Escrito de contestación de la tutela, f. 595. 


[43] Id., f. 664.



[44] Id. 


[45] Id., f. 577.


[46] Id., f. 573.


[47] Id., f. 572.


[48] Id.


[49] Id., f. 570.  


[50] Esta
investigación también se abrió en contra de seis profesores. 


[51] Id. 


[52] Id., f. 532. 


[53] Id., f. 533.


[54] Sin perjuicio
de la referencia a los numerales 1 y 5 del artículo 110, en la comunicación de
5 de marzo de 2021, la Universidad transcribió, además, los numerales 9 y 15 de
dicho artículo, así como los numerales 2, 3, 5 y 6 del artículo 3 del
Reglamento disciplinario. Cfr.
Id., ff. 536 y 537.


[55] Id., f. 535.
Además, la Comisión señaló que “el procedimiento a seguir estaría sujeto al
Capítulo XIV, artículos 110 a 116, del Reglamento Académico y Disciplinario del
Pregrado”. Asimismo, le informó que, si contaba “con medios de prueba o
elementos que deban ser analizados por nuestra Comisión, recibiremos los mismos
al correo fac_derecho@udem.edu.co”.


[56] Id., ff.
316-317.


[57] Id. Cfr. Acta 1 de 9 de marzo de 2021.


[58] Id., ff.
307-308 y 295. Cfr. Acta 2 de
12 de marzo de 2021.


[59] Id.


[60] Id., f. 293. Cfr. Documento C.E. Radicado 202100785.


[61] Id., f. 290.


[62] Id., f. 248.


[63] Id., f. 246. Al
respecto, la Comisión sostuvo que “todas las pruebas
requeridas para proferir decisión de fondo se encuentra[n] debidamente acreditadas en el expediente”.


[64] Id.


[65] Id., f. 232.



[66] Id. 


[67] Id., f. 218.
El Consejo de la Facultad sancionó a los profesores
investigados por haber incurrido en faltas graves relacionadas con “la
violación de los principios éticos que regulan la relación profesor-estudiante
en lo referente al régimen de evaluaciones” y “el incumplimiento de los deberes establecidos” en el Estatuto Docente. Por tanto, les impuso la sanción prevista por
el artículo 48 (2) del Estatuto Docente. Esta decisión fue impugnada, de manera
oportuna, por cinco profesores.  


[68] Id., f. 215.
Acta 195 de 5 de abril de 2018.


[69] También ordenaron la
devolución de “los dineros y derechos pecuniarios pagados por el señor
Julián Bedoya Pulgarín por concepto” de la matrícula y los exámenes
anulados. 


[70] Id., f. 243. 


[71] Acuerdo 45 del
14 de septiembre de 2015, artículo 12. “Requisitos
para optar al título. Para optar al título de abogado, el estudiante deberá
haber aprobado la totalidad de los créditos del plan de formación, acreditar el
conocimiento de una segunda lengua, haber presentado un trabajo de grado o
monografía, o haber cumplido la práctica de judicatura; aprobado cinco exámenes
preparatorios de grado; haber presentado la prueba ‘SABER PRO’ en los términos
establecidos por el ICFES, y realizar el curso de protocolo empresarial”. 


[72] Id., f. 244. 


[73] Id., f. 204 y
212. 


[74] Id.


[75] Id., f. 204. Cfr.
Id., f. 199. Acta 196 de 12 de abril de 2021 del Consejo de la Facultad. 


[76] Id., f. 201. El
accionante publicó lo siguiente: “1. El día de
hoy algunos medios de comunicación divulgaron una noticia según la cual, como
resultado de una supuesta investigación disciplinaria en mi contra, la
Universidad de Medellín decidió retirar el título de abogado que me reconoció
hace más de dos años. 2. Ante dicha información, procedí a revisar mis cuentas de
correo electrónico donde reposa una comunicación informal en la que se adjunta
la Resolución 8 del 5 de abril de 2021”. 


[77] Id., f. 201. 


[78] Id. 


[79] Id., f. 202. Advirtió
que la Universidad (i) carecía de competencia para sancionarlo, habida
cuenta de su condición de egresado y (ii) violó su debido proceso en el
marco del proceso disciplinario adelantado en su contra. Por último, manifestó
que “le causa extrañeza que el Consejo de la Facultad (…) haya desconocido
los principios de buena fe y confianza legítima”.


[80] Id. 


[81] El accionante
alegó que interpuso el recurso dentro de la oportunidad procesal. Esto, por
cuanto el artículo 118 del Reglamento “confiere tres (3) días para presentar
recursos en contra de las decisiones adoptadas en el marco de procesos
disciplinarios, los cuales se cuentan a partir de la fecha de notificación”
y, en todo caso, el artículo 8 del Decreto 806 de 2020 prevé que “los
términos para recurrir solo comienzan a correr transcurridos los dos (2) días
siguientes al envío de la notificación o comunicación”. Cfr. Expediente digital. Escrito de
contestación de la tutela, f. 31. 


[82] Id., f. 114.


[83] Expediente
digital. Escrito de tutela, anexo 3, f. 58. 


[84] Id., f. 54. 


[85] Id., f. 56.


[86] Expediente
digital. Escrito de contestación de la tutela, f. 110.


[87] Id., f. 111.


[88] Id., f. 77.


[89] Id., f. 67.


[90] Id., f. 72.


[91] Id., f. 75. El
Consejo Académico concluyó que la matrícula del accionante fue “irregular”, porque él “estuvo por fuera de la Universidad sin ser estudiante durante 5 años” y, en consecuencia, le era aplicable el plan de formación 5, que no el
plan de formación 4. Así las cosas, el Consejo Académico resolvió que la resolución
8 de 20 de abril de 2021 fue expedida conforme “al
régimen de garantías fundamentales, disposiciones legales y régimen estatutario
interno”.


[92] En los recursos
de reposición y, en subsidio, apelación, el accionante indicó que recibiría
notificaciones en dicha cuenta de correo.   


[93] Id., f. 31. Cfr. Documentos C.E. Radicados: 2021101264 y
2021101265 de 22 de abril de 2021, 14:03.


[94] Escrito de
tutela., f. 1 a 32. Además, el accionante solicitó al juez que compulsara
copias a la “Comisión Seccional de Disciplina Judicial
de Antioquia”, para que investigue las posibles faltas
disciplinarias de Juan Sebastián Tisnés Palacio. Según el accionante, el señor
Tisnés “se desempeña como juez (…) pero, a la par,
funge como representante de los egresados” en el
Consejo de Facultad y “en ese cargo desarrolla
funciones administrativas y disciplinarias”, lo cual “es incompatible con su condición de servidor judicial”.


[95] Expediente
digital. Escrito de contestación de la tutela, f. 4. 


[96] Id., f. 5. 


[97] Id. 


[98] Id., f. 12. 


[99] Id. 


[100] Id., f. 6. 


[101] Id.


[102] Id. 


[103] Id., f. 9.


[104] Id.


[105] Id., f. 7. 


[106] Id., f. 17.


[107] Id., f. 8.


[108] Id., f. 7


[109] Id.


[110] Sentencia de
primera instancia., f. 11.


[111] Id. 


[112] Id. 


[113] Id. 


[114] Id., f. 13.


[115] Cfr. Respuesta de 5 de noviembre de 2021,
suscrita por Julián Bedoya Pulgarín, Anexo 44, f. 3.


[116] Id., f. 8. 


[117] Id.


[118] Id. 


[119] En particular,
solicitó información relacionada con (i) la trayectoria académica del
accionante; (ii) las solicitudes de reingreso y cancelación de matrícula previas al
periodo académico 2018-2; (iii) el reingreso del accionante y su proceso académico en el periodo
2018-2; (iv) el proceso disciplinario y, por último, (v) los otros procesos –judiciales o
disciplinarios– en curso adelantados en contra del accionante.


[120] Mediante
correo electrónico de 11 de octubre de 2021, el accionante presentó “algunas consideraciones relacionadas con la acción de tutela”. En particular, precisó las razones por las que, a su juicio, la
accionada desconoció los principios de buena fe, confianza legítima y el deber
de respetar sus propios actos, así como sus derechos fundamentales al debido
proceso, a la educación y a la igualdad. Además, explicó por qué se satisface
el requisito de subsidiariedad. En particular, señaló que “el recurso extraordinario de anulación no es un medio de defensa
judicial sino un mecanismo netamente administrativo propio de la Universidad de
Medellín”. En todo caso, informó sobre la
interposición del referido recurso, y allegó constancia de ello. 


[121] Expediente
digital. Ver las siguientes respuestas de: (i) Julián Bedoya Pulgarín; (ii) la Universidad de Medellín; (iii) la Fiscalía General de la Nación y, por último, (iv) la Sala de Casación Penal de la Corte
Suprema de Justicia. 


[122] Expediente
digital. Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, oficio 8759 de
3 de noviembre de 2021, f. 1. 


[123] Id., f. 2. 


[124] Id. Cfr. (i) Respuesta de 5 de noviembre de 2021, suscrita por Julián Bedoya
Pulgarín, f. 26; (ii) respuesta
de 8 de noviembre de 2021, presentada por la Universidad de Medellín, f. 56 y,
por último, (iii) respuesta de
22 de noviembre de 2021, presentada por la Procuraduría General de la Nación. 


[125] Id., f. 26.


[126] Id.
Información adicional remitida por el accionante el 22 de noviembre de 2021. Mediante
el auto de 6 de diciembre de 2021, dicha información fue puesta a disposición
de las partes, conforme a lo dispuesto por el artículo 64 del Acuerdo 2 de
2015. Por medio del oficio de 16 de diciembre de 2021, la Secretaría General
comunicó al despacho de la magistrada sustanciadora que, “[d]urante el término
concedido en la citada providencia, no se recibió respuesta alguna”.


[127] Mediante el auto
de 6 de diciembre de 2021, dicha información fue puesta a disposición de las
partes, conforme a lo dispuesto por el artículo 64 del Acuerdo 2 de 2015. Por
medio del oficio de 16 de diciembre de 2021, la Secretaría General comunicó al
despacho de la magistrada sustanciadora que, “[d]urante el término concedido en la citada
providencia, no se recibió respuesta alguna”.


[128] Id. Escrito de
coadyuvancia. Sin embargo, manifestó que, ante la decisión
negativa en el trámite de tutela, el 7 de mayo de 2021, interpuso el recurso de
anulación ante la Universidad. Dicho recurso, según informó, fue resuelto el 22
de octubre del mismo año. Al respecto, expresó que “es
por lo menos curioso que la accionada, aun con un asunto pendiente por resolver,
acudiera en demanda anulatoria ante la jurisdicción contencioso administrativa,
sobre la base de un fundamento inacabado, o más sorprendente aún que vaticinara
que las resueltas del recurso de anulación eran ineludiblemente confirmatorios
de la sanción disciplinaria”.


[129] Id., f. 4.


[130] Id., f. 2.


[131] Id. 


[132] Id. 


[133] Escrito de
respuesta al recurso de anulación remitido por la Universidad de Medellín., f,
1.


[134] Id., f. 9. 


[135] Id., f. 6.


[136] Id.


[137] Id.


[138] Auto de
suspensión de términos, f. 2.


[139] Id. 


[140] Memorial de 15
de diciembre de 2021, enviado por la Universidad de Medellín, f. 2.


[141] Id.


[142] Id.


[143] Id., f. 3. 


[144] Id.


[145] Escrito de
traslado de la decisión del recurso suscrito por el accionante, f. 1.


[146] Id.


[147] Id. 


[148] Id. 


[149] Id., f. 2. 


[150] Id. 


[151] Id.


[152] Id. Correo
electrónico con “memorial aclaratorio”, remitido por Javier Botero, secretario general de la Universidad de Medellín,
f. 1.


[153] Id.


[154] Documento C.E.
Radicado: 202200545 - Respuesta a su solicitud telefónica. 


[155] Memorial
aclaratorio de la Universidad de 19 de enero de 2022, f. 1. 


[156] El 10 de
febrero de 2022, el secretario general envió al despacho de la magistrada
sustanciadora (i) el requerimiento de información de dicha entidad de 11
de junio de 2019, (ii) la respuesta a este requerimiento de 10 de
octubre de 2019, suscrita por el rector Néstor Hincapié Vargas y, por último, (iii)
el informe de la visita del Ministerio de 20 y 21 de junio de 2019. Sobre
este trámite, también informó que, el 3 de marzo de 2021, Gina Margarita
Martínez, subdirectora de Inspección y Vigilancia del mencionado ministerio,
visitó la Universidad para “recoger más información del caso del señor
Bedoya”. El 11 de febrero de 2022, Carolina Vergara Castaño, secretaria de
la Secretaría General, remitió al despacho la copia de la carpeta relativa a la
investigación preliminar que lleva a cabo el Ministerio de Educación Nacional
en contra de la Universidad desde 2019.


[157] El 11 de
febrero de 2022, el decano de la Facultad de Derecho envió al despacho de la
magistrada sustanciadora las copias de pantalla de las comunicaciones con los
siguientes radicados: (i) 202100665 de 5 de marzo de 2021; (ii) 202100785
de 12 de marzo de 2021 y, por último, (iii) 202101011 de 6 de abril de
2021. También remitió la copia del comunicado del accionante a la opinión
pública de 11 de abril de 2021.


[158] El 11 de
febrero de 2022, el decano de la Facultad de Derecho envió al despacho de la
magistrada sustanciadora la copia de pantalla del correo electrónico mediante
el cual, la Facultad de Derecho, notificó al accionante de la resolución 8 de 5
de abril de 2021. Asimismo, el 14 de febrero, explicó al despacho, mediante
correo electrónico, cómo funcionaba el Centro de Administración Documental
(CAD), por medio del cual, la Universidad envía comunicaciones a la comunidad
académica. Esto, para efectos de explicar cómo se notificó, entre otras, la resolución
6 de 22 de febrero de 2021. 


[159] El 14 de
febrero de 2022, el decano de la Facultad de Derecho envió al despacho de la magistrada
sustanciadora el archivo de registro de los reingresos de estudiantes al
pregrado en Derecho. 


[160] El 14 de febrero
de 2022, la secretaria de la Secretaría General envió al despacho las actas de
posesión de 17 de febrero y de 17 de diciembre, ambas de 2020, por medio de las
cuales se posesionaron los rectores César Guerra Arroyave y Federico Restrepo Posada.


[161] El 16 de
diciembre, la secretaria de la Secretaría General remitió al despacho de la
magistrada sustanciadora dicha certificación.


[162] El 10 de
febrero de 2022, el decano de la Facultad de Derecho remitió al despacho de la
magistrada sustanciadora la copia referida. 


[163] El 10 de
febrero de 2022, la secretaria de la Secretaría General remitió al despacho de
la magistrada sustanciadora la copia referida. 


[164] El 25 de
febrero de 2022, el accionante solicitó copia de dichos documentos. Estos
documentos le fueron remitidos, con ocasión del auto proferido el 22 de febrero
de 2022. 


[165] Expediente
digital. Rta. Yefferson Mauricio Dueñas Gómez, f. 1.


[166] Id.


[167] Id.


[168] Sentencias
T-255 de 2021 y T-269 de 2012. Cfr. Sentencia T-904 de 2013 y Decreto
2591 de 1991. 


[169] Id. Cfr. Artículo
13 del Decreto 2591 de 1991. 


[170] Sentencias
T-1062 de 2010 y T-304 de 1996. Cfr. Sentencia T-070 de 2018. 


[171] Sentencia
T-255 de 2021. Cfr. Autos 401 de 2020 y 281 de 2019.  


[172] Id. Cfr. Auto 105 de 2020. 


[173] Id. Cfr. Auto
543 de 2016. 


[174] Id. 


[175] Auto 401 de
2020. 


[176] Expediente
digital. Escrito de coadyuvancia, f. 3.


[177] Id., f. 4.


[178] Sentencia
T-255 de 2021. Cfr. Auto 026
de 2000.


[179] En contraste,
la Resolución 9 de 6 de abril de 2021 sancionó a los profesores, decisión que
fue confirmada por la Resolución 22 de 20 de abril de 2021.


[180] Sentencias
T-362 de 2020, T-087 de 2020, T-165 de 2020 y T-198 de 2019, entre otras. 


[181] El artículo 67
de la Constitución Política dispone que la educación es un “derecho de la
persona y un servicio público que tiene una función social”. Sentencias
T-087 de 2020 y T-106 de 2019, entre otras. 


[182] Estatutos,
artículo 2. Disponible en: https://udem.edu.co/index.php/vida-udem/estatutos-corporacion 


[183] Sentencias
T-087 de 2020 y T-089 de 2019. Cfr. T-617 de 2011 y SU-691 de 1999, entre otras. 


[184] Sentencias
T-087 de 2020, T-132 de 2020, T-222 de 2014 y T-211 de 2009, entre otras.


[185] Id.


[186] Sentencias
T-087 de 2020 y T-089 de 2019. 


[187] Id. 


[188] Id. 


[189] Sentencias
T-087 de 2020, T-089 de 2019, T-550 y T-720 de 2012, entre otras. 


[190] Sobre el
particular, esta Corte precisó, en la sentencia C-137 de 2018, que las
garantías institucionales “no
asegura[n] un contenido concreto, ni un ámbito de
competencias determinado e inmodificable, sino la preservación de los elementos
identificadores de una determinada institución en términos reconocibles para la
imagen que de la misma tiene la conciencia social en cada tiempo y lugar, de lo
que resultarían importantes diferencias con la figura de los derechos
fundamentales”. Cfr. Sentencia C-535 de 2017. 


[191] Sentencia
T-310 de 1999. Cfr. Sentencias T-580 de 2019, T-106 de 2019, T-277 de
2016 y T-097 de 2016.


[192] Sentencia
T-519 de 2010. Cfr. Sentencia
T-123 de 1993.


[193] Sentencia
C-032 de 2008.


[194] Sentencia C-220
de 1997. Cfr. Sentencia C-1019 de 2012, C-589 de 1997 y C-547 de 1994. 


[195] Sentencia
C-491 de 2016. Cfr. Sentencia C-137 de 2018. 


[196] Sentencia
C-829 de 2002. Cfr. Sentencias T-239 de 2018 y T-475 de 2014. 


[197] Id. 


[198] Id. 


[199] Sentencia
T-310 de 1999. Cfr. C-491 de 2016, T-580 de 2019, T-650 de 2016, T-097
de 2016 y T-152 de 2015. La Corte ha reconocido, en esta facultad, “una libertad de enseñanza a través de sus contenidos académicos. Ello
implica un ejercicio concreto de la filosofía de enseñanza y aprendizaje”. 


[200] Sentencia
T-020 de 2010. 


[201] Sentencia
T-310 de 1999. 


[202] Id.


[203] Ley 30 de
1992, artículo 29. Cfr. Sentencias T-198 de 2016 y T-476 de 2015.


[204] Sentencia
T-087 de 2020.


[205] Sentencia
T-020 de 2010. La autodeterminación administrativa asegura que las
universidades puedan “definir sus estatutos o reglamentos”. 


[206] Sentencia
T-519 de 2010. Cfr. Sentencia T-974 de 1999. 


[207] Sentencia
T-308 de 2010.


[208] Sentencia
T-056 de 2011. 


[209] Sentencia
T-020 de 2010. 


[210] Cfr. Artículos
28, 29 y 109 de la Ley 30 de 1992. El Legislador previó que los reglamentos de
las universidades deben regular, al menos, los siguientes aspectos: (i) “requisitos
de inscripción”, (ii) “admisión y matrícula”, (iii) “derechos
y deberes”, (iv) “distinciones e incentivos”, (v) “régimen
disciplinario” y, por último, (vi) “demás aspectos académicos”.


[211] Sentencia
T-020 de 2010. 


[212] Sentencia
T-087 de 2020. 


[213] Sentencia
T-756 de 2007: “Así, la solicitud de corrección de un examen puede
desencadenar un procedimiento académico. La verificación de la comisión de un
fraude en la realización de un examen se efectúa mediante un procedimiento
disciplinario. La identificación de errores en el registro de las
calificaciones se lleva a cabo a través de procedimientos exclusivamente
administrativos de contrastación entre la calificación impuesta y la nota
registrada”. 


[214] Sentencia
T-106 de 2019.


[215] Sentencia
T-519 de 2010.


[216] Sentencia
T-087 de 2020. Sentencias T-102 de 2017, T-277 de 2016, T-475 de 2014 y T-515
de 1995.


[217] Sentencia
T-141 de 2015.


[218] Sentencia
T-106 de 2019. Cfr. Sentencia SU-115
de 2019.


[219] Sentencia
C-1435 de 2000. Cfr. Sentencias C-139 de 2018, T-580 de 2019, T-106 de
2019, T-027 de 2018, T-020 de 2010, T-933 de 2005 y T-310 de 1999, entre otras.



[220] Id.


[221] Id.


[222] Id. Esta Corte
ha reiterado que la autonomía universitaria debe ejercerse “en el marco de la racionalidad, la justicia y el respeto por los
mandatos de la ley y la Constitución”. Cfr.
Sentencias T-027 de 2018 y T-585 de 1999.


[223] Sentencia
T-097 de 2016. Cfr. Sentencias SU-115 de 2019, C-137 de 2018, T-612 de
2017, T-138 de 2016 y T-365 de 2015. La autonomía universitaria encuentra su
límite en “los derechos fundamentales de los estudiantes y, en general, de
todos aquellos que estén llamados a regularse por las normas de esos
estatutos”. Cfr. Sentencias T-308 de 2010 y C-489 de 1995.


[224] Sentencia
T-027 de 2018. Cfr. Sentencia T-277 de 2016.


[225] Sentencia
T-239 de 2018. Cfr. Sentencias T-659 de 2010, T-651 de 2007 y T-180 de
1996, entre otras. En la sentencia T-363 de 2016, la Corte Constitucional
señaló que, si bien “la autonomía universitaria constituye una prerrogativa que busca
resguardar el pluralismo, la independencia y asegura la libertad de pensamiento
(…) encuentra límites demarcados por los derechos
fundamentales”.


[226] Sentencias
T-308 de 2010, T-634 de 2003, T-925 de 2002 y T-098 de 1999. Al respecto, la
Corte resaltó, en la sentencia T-056 de 2011, que, si bien las universidades
pueden derivar las consecuencias previstas en sus reglamentos “ante el
incumplimiento de los estudiantes de sus obligaciones académicas,
disciplinarias o administrativas”, dichas consecuencias deben estar “preestablecidas
[y ser] claras y proporcionales a la garantía de los derechos
fundamentales de los estudiantes, y en particular al goce efectivo de la
educación”.


[227] Sentencia
T-254 de 2007. Cfr. Sentencia T-612 de 1992.


[228] Id. 


[229] Sentencia
T-106 de 2019. 


[230] Ver, entre
otras, sentencias T-427 de 2021, T-580 de 2019, T-268 de 2018, T-424 de 2017,
T-342 de 2015 y T-618 de 2007.


[231] Sentencia
T-580 de 2019.


[232] Id. 


[233] Id. La Corte
ha concluido que “es
procedente la protección de los derechos amparados
en el principio de confianza legítima cuando: (i) la medida o actuación
administrativa tiene el objetivo de preservar un interés público superior; (ii)
se verifica que las conductas realizadas por los particulares se ajustaron al
principio de buena fe; y (iii) hay una desestabilización cierta, razonable y
evidente en la relación entre la administración y los administrados. Lo
anterior, (iv) hace necesaria la adopción de medidas transitorias que adecuen
la actual situación de los particulares a la nueva situación creada por el
cambio sorpresivo de actitud por parte de la administración”.


[234] Id.


[235] Id. Cfr. Sentencia T-122 de 2015.


[236] Id.


[237] Sentencia
T-122 de 2015.


[238] Id. Cfr. Sentencia T-475 de 1992.


[239] Sentencia
T-588 de 2014.


[240] Sentencia
C-980 de 2010. 


[241] Id. 


[242] Sentencia
C-491 de 2016. Sentencias C-1189 de 2005, C-929
de 2005, C-731 de 2005 y SU-250 de 1998, entre muchas otras.


[243] Sentencia
T-756 de 2007. 


[244] Cfr. Sentencia T-020
de 2010. 


[245] Id. Cfr. Sentencia
T-087 de 2019. 


[246] Sentencia
T-020 de 2010.


[247] Id. 


[248] Sentencia T-917
de 2006.


[249] Sentencia
T-087 de 2020. Cfr. Sentencia
T-089 de 2019.


[250] Sentencia
T-941A de 2001. Cfr. Sentencia
C-337 de 1996. Por lo demás, el Consejo de Estado ha precisado también que “las universidades pueden dictar sus propias normas y adoptar sus
propias determinaciones en aspectos administrativos, disciplinarios,
financieros etc., dentro del marco de la Constitución y la ley que las rige”, razón por la cual “la autonomía
universitaria comprende el ejercicio pleno de potestades para determinar su
funcionamiento y lograr el desarrollo de sus objetivos, no solo en la
transmisión del conocimiento, sino para organizar y definir los instrumentos
administrativos de orden humano y material que los hagan posible”. Ver Consejo de Estado. Sala de Consulta y Servicio Civil. Sentencia
del 9 de abril de 2019. Radicación No. 11001-03-06-000-2018-00241-00(C).


[251] Sentencia
T-310 de 1999. Cfr. C-491 de 2016, T-580 de 2019, T-650 de 2016, T-097
de 2016 y T-152 de 2015. 


[252] Id.


[253] Id. 


[254] Id.


[255] Sentencia
T-106 de 2019. 


[256] Id.


[257] Sentencia T-020 de 2010.


[258] Id. 


[259] Ver entre otras, sentencias T-519 de 2010, T, 041 de 2009, T-997 de
2008 y T-299 de 2006.


[260] Escrito de
tutela., f. 1 a 32.


[261] Id., f. 2.


[262] Id. 


[263] Id. 


[264] Id., f. 5. 


[265] Id. 


[266] Artículo 12
del Reglamento disciplinario. 


[267] Ib., artículo
149.


[268] Ib., artículo
13.1. Cfr. Ib., artículo 107: “Artículo 107. Título académico. El
título es el documento jurídico que otorga la Universidad mediante el cual
reconoce que un estudiante ha culminado los estudios correspondientes a un
programa académico, y lo acredita para el ejercicio de una profesión, conforme
a lo establecido por la ley”.


[269] Ib., artículo 12 del
Reglamento disciplinario: “Adquisición de la calidad de estudiante. La
calidad de estudiante se adquiere por el acto de la matrícula en uno de los
programas académicos ofrecidos por la Universidad. (…)”.


[270] Ib., artículo
5 del Reglamento disciplinario: “Requisitos de inscripción. Para
inscribirse, el aspirante debe presentar los siguientes documentos: || (…) 2.
Como aspirante a reingreso: (…) || 2.2. Certificado de la Sección Admisiones y
Registro en el que conste que su retiro fue voluntario, o que ha cumplido o se
le ha conmutado la sanción académica o disciplinaria si su retiro obedeció a
estas causas, o certificado de egresado si fuere el caso”. 


[271] Artículo 19 de
la Ley 1123 de 2007: “Son destinatarios de este código los abogados en
ejercicio de su profesión que cumplan con la misión de asesorar, patrocinar y
asistir a las personas naturales o jurídicas, tanto de derecho privado como de
derecho público, en la ordenación y desenvolvimiento de sus relaciones
jurídicas así se encuentren excluidos o suspendidos del ejercicio de la
profesión y quienes actúen con licencia provisional. Se entienden cobijados
bajo este régimen los abogados que desempeñen funciones públicas relacionadas
con dicho ejercicio, así como los curadores ad litem. Igualmente, lo serán los
abogados que en representación de una firma o asociación de abogados suscriban
contratos de prestación de servicios profesionales a cualquier título”.
Cfr. Artículos 59 y 60 de la Ley 1123 de 2007. 


[272] Artículos 25
de la Ley 734 de 2002 y 25 de la Ley 1952 de 2019. 


[273] Sentencia
T-756 de 2007. 


[274] Sentencias T-020 y T-519, ambas de 2010.


[275] Sentencia
T-756 de 2007.


[276] Sentencia
T-310 de 1999. Cfr. C-491 de 2016, T-580 de 2019, T-650 de 2016, T-097
de 2016 y T-152 de 2015. 


[277] Sentencia
T-756 de 2007: “La Sala verifica que la Universidad Libre condujo una
investigación disciplinaria y académica en la que se dio la oportunidad al
tutelante de ejercer su derecho a la defensa. Que como resultado de esa
investigación se determinó la prescripción de la acción disciplinaria y no se
aplicó ninguna sanción de las contempladas por el reglamento de la Universidad
(…)”.


[278] Sentencia
T-310 de 1999. Cfr. Sentencias C-491 de 2016, T-580 de 2019, T-650 de 2016, T-097 de 2016 y T-152 de
2015. 


[279] Id.


[280] Id.


[281] Sentencia
T-756 de 2007. Ver, también, las sentencias T-768 de 2009, T-020 y T-519, ambas
de 2020.




