  T-284-22  








 
 
TEMAS-SUBTEMAS 
 
Sentencia T-284/22

 
DERECHO A LA SALUD
DE LOS MIGRANTES-Reglas
jurisprudenciales 
 
DERECHO A LA SALUD
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN SITUACION DE DISCAPACIDAD-Protección
constitucional 
 
DERECHO DE ACCESO
AL SISTEMA DE SALUD DE NIÑOS Y NIÑAS DE PADRES MIGRANTES EN SITUACION IRREGULAR
 
(...), es una
obligación de las entidades territoriales prestar los servicios de salud a la
población pobre no afiliada, máxime si se trata de niñas, niños y adolescentes
a quienes se les debe brindar una atención en salud prevalente, más allá de la
atención de urgencias, especialmente cuando por sus condiciones físicas o
mentales se hallan en situación de debilidad manifiesta. Imponer a esta
población alguna barrera administrativa y/o económica para acceder a la oferta
de servicios en salud en el territorio nacional, a pesar de que por alguna
razón no han regularizado su situación migratoria, resulta desproporcionado.
 
DERECHO DE ACCESO
AL SISTEMA DE SALUD DE NIÑOS Y NIÑAS VENEZOLANOS EN COLOMBIA-Progresividad
hasta alcanzar la atención integral 
 
DERECHOS DE LOS
MIGRANTES-Extranjeros
gozan de los mismos derechos civiles y garantías que gozan los nacionales,
salvo las limitaciones que establece la Constitución o la ley 
 
POLITICA
MIGRATORIA DEL ESTADO COLOMBIANO-Regulación 
 
PRINCIPIO DE
INTEGRALIDAD APLICABLE AL DERECHO A LA SALUD DE LOS NIÑOS-Reiteración de
jurisprudencia
 
(...) implica que
el servicio suministrado integre todos aquellos medicamentos, exámenes,
procedimientos, intervenciones y terapias que el médico tratante prescriba como
necesarios para efectos de restablecer la salud o mitigar las dolencias que le
impiden al paciente mejorar sus condiciones de vida.
 
REGISTRO
ADMINISTRATIVO DE MIGRANTES VENEZOLANOS-Desarrollo normativo
 
(...), el Estado
colombiano ha procurado establecer mecanismos especiales para que los migrantes
provenientes de Venezuela obtengan un documento de identidad válido que les
permita regularizar su estadía en el país y los habilita, además, para acceder
a diferentes ofertas de la actividad asistencial del Estado, erigiéndose así en
lo que ha denominado esta Corporación, la “€œpuerta de entrada”€ y en un
eslabón fundamental en el régimen de protección.
 
SUMINISTRO DE
INSUMOS, SERVICIOS Y TECNOLOGIAS EXPRESAMENTE INCLUIDOS, NO INCLUIDOS
EXPRESAMENTE O EXCLUIDOS DEL PLAN DE BENEFICIOS EN SALUD-Alcance 
 



Sentencia
T-284/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.506.784
                                                                                                                                                                   
Acción de tutela interpuesta por MCA en representación
de su hija menor CSZC[1], contra la Secretaría de
Salud Departamental del Meta, la Secretaría de Salud Municipal de
Villavicencio, la Secretaría de Gobierno – Alcaldía Municipal, la
Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social de Salud
y E.S.E. Departamental -Solución Salud-.
 
Magistrada Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., dieciséis (16) de agosto
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de Revisión de
la Corte Constitucional, integrada por el magistrado José Fernando Reyes
Cuartas y las magistradas Natalia Ángel Cabo y Cristina Pardo Schlesinger, quien la preside, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, específicamente las previstas en los
artículos 86 y 241 numeral 9° de la Constitución Política y en el Decreto Ley
2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del
fallo de única instancia[2] que negó la acción de tutela instaurada por MCA, en
representación de su hija menor CSZC, contra la Secretaría de Salud
Departamental del Meta, la Secretaría de Salud Municipal de Villavicencio, la
Secretaría de Gobierno – Alcaldía Municipal, la Administradora de los Recursos
del Sistema General de Seguridad Social de Salud y E.S.E. Departamental -Solución
Salud-.
 
De acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política, el artículo 33 del
Decreto Ley 2591 de 1991 y el artículo 55 del Acuerdo 02 de 2015, la Sala de
Selección de Tutelas No. 12[3]
mediante auto de fecha 15 de diciembre de 2021, notificado por la Secretaría
General de esta Corporación en el estado No. 1 del 19 de enero de 2022, escogió
para efectos de revisión, la acción de tutela de la referencia. De conformidad
con lo establecido en el artículo 34 del Decreto Ley 2591 de 1991, la Sala
procede a resolver el asunto, con fundamento en los siguientes:  
 
I.   
ANTECEDENTES
 
El 7 de octubre de 2020, la
señora MCA, actuando en representación de su hija menor de edad, CSZC,
interpuso acción de tutela contra la Secretaría de Salud Departamental del
Meta, la Secretaría de Salud Municipal de Villavicencio, la Secretaría de
Gobierno – Alcaldía Municipal, la Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social de Salud y E.S.E. Departamental -Solución Salud-,
por la presunta vulneración de los derechos fundamentales a la salud, a la vida, a la integridad personal, al
mínimo vital y al principio de dignidad humana
[4]. En el escrito base de la acción se describen los
siguientes:
 
1. Hechos
 
1.1. La accionante manifestó que tanto ella como su
hija menor de cinco años de edad, quien presenta una discapacidad, son de
nacionalidad venezolana y se encuentran en situación irregular en el territorio
colombiano [5].  
 
1.2. Relató que, debido a los escasos recursos
económicos, la grave crisis de gobernabilidad y la corrupción que se vive en
las diferentes entidades de su país, hace poco más de un año se vio obligada a
salir de Venezuela sin pasaporte, con su hija menor en condición de discapacidad.  
 
1.3. Afirmó que es madre cabeza de hogar y se dedica a
actividades informales para su manutención, pero en atención a la situación de
aislamiento preventivo por el COVID 19, su condición económica se ha hecho
precaria.
 
1.4.  Señaló que su hija padece de “hipoxia cerebral, la cual consiste en la
disminución de oxígeno en el cerebro y se produce cuando una persona se ahoga,
se atraganta, se asfixia o tiene un paro cardíaco. Lo anterior, hace que mi
hija no pueda valerse por sí misma y, por ende, sea una persona dependiente de
manera vitalicia de una tercera persona[6]”. Esta
situación, dice, le dificulta su labor como vendedora de dulces en la calle, ya
que debe pedir la ayuda de las personas para trasladar a su hija de un lado a
otro, porque no cuenta con una silla de ruedas para poder movilizarla[7]. La accionante y su hija se encuentran domiciliadas
en el municipio de Puerto Gaitán, Meta.
 
1.5. Sostuvo que la menor estuvo
hospitalizada durante varios días en la E.S.E. Departamental del Meta -Solución
Salud-, en Villavicencio (la accionante no determina las razones de la
hospitalización, ni las fechas en que estuvo internada la menor), donde le dieron
una fórmula de medicamentos “EPAMIN-JARABE, VITAMINA KID CAL ZINC JARABE, FENOBARBITAL y PAÑALES DESECHABLES ETAPA No. 3 – 2 diarios”. La fórmula médica tiene fecha 09/08/2020.[8]
 
1.6. Indicó que el centro
hospitalario no le suministró a su hija los medicamentos que requiere para
poder tener una vida digna y dejar de convulsionar y que, a la fecha de
interposición de la acción de tutela, la niña “no ha podido tomarse ninguno
de los medicamentos recetados por el médico tratante y tampoco ha podido
practicarse un examen médico para determinar su estado de salud”. 
 
1.7. Aseguró que se ha dirigido
en diversas ocasiones a la Secretaría de Salud Municipal para solicitar ayuda y
pedir los medicamentos formulados, pero no ha sido posible la atención, primero
por la pandemia y segundo por su situación irregular migratoria. 
 
1.8. Finalmente, adujo que,
al no tener documentación legal en el país, no ha podido registrar a su hija en
el SISBÉN, no cuenta con recursos económicos para iniciar un tratamiento
particular, razón por la que considera que la única manera de acceder a la
atención medica que requiere la menor, es por medio de la Secretaría de Salud
Departamental o Municipal y en los centros de salud públicos.
 
1.9. Pretende, en
consecuencia, se ordene “(i) incluir a la menor CSZC en el sistema general
de salud en calidad de beneficiaria en la subcuenta de solidaridad del
Fondo de Solidaridad y Garantía -FOSYGA-; (ii) la protección integral en salud
que requiere la menor, los procedimientos diagnósticos, exámenes, medicamentos
no pos, alimentos nutricionales e insumos prescritos por los médicos tratantes
y especialistas; (iii) el suministro y entrega inmediata de una silla de ruedas
para trasladar a la menor; y (iv) en atención al principio de igualdad, se tome
como precedente judicial el fallo emitido por el Juzgado Primero Administrativo
Oral del Circuito de Villavicencio, el 22 de septiembre de 2020.”[9] 
 
2. Admisión y traslado de la demanda 
 
2.1. Mediante auto del 7 de octubre de 2020, el Juzgado
Promiscuo Municipal de Puerto Gaitán -Meta-, admitió la acción de tutela
promovida por la señora MCA y corrió traslado a las entidades demandadas para
que, en ejercicio de su derecho de defensa y contradicción, respondieran sobre
los hechos narrados por la accionante. En la citada providencia, se vinculó de
oficio a la Alcaldía Municipal de Puerto Gaitán y a Migración Colombia.
[10]
 
3.
Contestación de la demanda  
 
3.1.
Alcaldía Municipal de Puerto Gaitán
(Meta) 
 
3.1.1.
El alcalde municipal solicitó negar las pretensiones de la accionante, por
falta de legitimación en la causa por pasiva del municipio que representa.[11]

 
3.1.2.
Frente al requerimiento de que se ordene el suministro de una silla de ruedas
para trasladar a la hija de la accionante, destacó que el municipio de Puerto
Gaitán -Meta-, atiende la política pública nacional de discapacidad e inclusión
social CONPES 166 de 2013, la cual está dirigida a toda la población
colombiana, que trasciende las políticas de asistencia o protección, hacía las
políticas de desarrollo humano con un enfoque de derechos, de forma que la
política genera un acceso creciente y progresivo del desarrollo humano, a la
seguridad humana y al ejercicio de los derechos humanos de las personas con
discapacidad bajo el enfoque diferencial, que consolida una perspectiva hacia
la inclusión social en Colombia.   
 
3.1.3.
Señaló que se priorizan acciones hacia los grupos de personas con discapacidad,
en cumplimiento de la política pública y de la estrategia de rehabilitación
basada en la comunidad, en los términos del artículo 8 de la Ley 1618 de 2013[12],
en concordancia con el artículo 23 de la Ley 1346 de 2009[13],
mediante una estrategia de desarrollo socioeconómico e inclusión social que
permite satisfacer necesidades básicas, apoyar y trabajar con las
organizaciones de personas con discapacidad y grupos de apoyo.
 
3.1.4. Indicó que, en cumplimiento de la normativa
enunciada, el municipio de Puerto Gaitán suscribió con la Corporación Social
Colombia Viva, el contrato de prestación de servicios No.649 del 31 de agosto
de 2020, cuyo objeto es la “PRESTACIÓN DE SERVICIO PARA LA ATENCIÓN DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BAJO LA ESTRATEGIA DE REHABILITACIÓN BASADA EN
COMUNIDAD (RBC), EN EL MUNICIPIO DE PUERTO GAITÁN-META VIGENCIA 2020, ejecutado
por la SECRETARÍA DE GOBIERNO Y PARTICIPACIÓN CUIDADANA DEL MUNICIPIO DE PUERTO
GAITÁN”.
 
3.1.5. Sostuvo que la menor de edad CSZC, hija de la
accionante, es beneficiaria del proyecto. La Corporación Social Colombia Viva
quien opera el proyecto (RBC), por medio de su equipo de trabajo está
asistiendo a la niña, con el fin de garantizarle las ayudas del proyecto, las
cuales consisten en: paquete nutricional, kit de aseo personal, uniformes,
refrigerio, material para manualidades y visita por la psicóloga; estas ayudas
se entregan mensualmente.
 
3.1.6. Puso de presente que el municipio de Puerto
Gaitán (Meta) ha brindado diligentemente la atención que desde su competencia
le corresponde y, atendiendo la normativa CONPES 166 de 2013, la cual se
fundamenta en la rehabilitación basada en la comunidad (RBC), de manera que la
ayuda pretendida por la accionante, esto es, el suministro de una silla de ruedas,
no es competencia de esta administración municipal, sino del sector salud. 
 
3.1.7.
En ese orden de ideas, consideró que la vulneración alegada no tuvo como causa
efectiva la acción o la omisión de la administración municipal y, por ello, no
es el sujeto procesal llamado a responder por las presuntas vulneraciones a los
derechos fundamentales invocados.     
 
3.1.8.
Por último, solicitó tener como pruebas, la evidencia fotográfica de la entrega
de los beneficios; (i) paquete nutricional, kit de aseo personal, refrigerio y trabajo
de manualidades.[14] 
 
3.2.
La Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud -ADRES- 
 
3.2.1. El apoderado judicial de la entidad solicitó desvincular
del trámite de la acción constitucional a su representada, ya que no ha
desplegado ningún tipo de conducta que vulnere los derechos fundamentales de la
accionante.[15]   
 
3.2.2. En su contestación, realizó un recuento del
marco normativo de la entidad y endilgó las diferentes responsabilidades frente
a los requerimientos de la accionante. Indicó que de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 66 de la Ley 1753 de 2015[16] y atendiendo lo establecido en el artículo 21 del Decreto
1429 de 2016 modificado por el artículo 1 del Decreto 546 de 2017[17],  a partir del día primero (01) de agosto del año
2017, entró en operación la Entidad Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud – ADRES como una entidad adscrita al Ministerio
de Salud y Protección Social, con personería jurídica, autonomía administrativa
y financiera y patrimonio independiente, encargada de administrar los recursos
que hacen parte del Fondo de Solidaridad y Garantía - FOSYGA, del Fondo de Salvamento
y Garantías para el Sector Salud - FONSAET, los que financien el aseguramiento
en salud, los copagos por concepto de prestaciones no incluidas en el plan de
beneficios del Régimen Contributivo, los recursos que se recauden como consecuencia
de las gestiones que realiza la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional
y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social (UGPP)[18].
 
3.2.3. Respecto de las
personas que no cuentan con afiliación al régimen contributivo, subsidiado o
especial, señaló que, con el fin de garantizar la prestación de los servicios
de salud a la población pobre y vulnerable que reside en las diferentes
jurisdicciones territoriales, en lo no cubierto con subsidios a la demanda , la
Ley 715 de 2001[19], en los artículos 43, 44 y 45, definió una serie de
competencias sobre el particular, a cargo de las entidades territoriales del
diferente orden[20]. Concordante con lo anterior, el artículo 20 de la
Ley 1122 de 2007[21] establece que la prestación de los servicios de salud
a la población en situación de vulnerabilidad, será atendida por las entidades
territoriales a través de las Empresas Sociales del Estado – ESE. En este
orden, indicó, “será la entidad territorial a través de la red pública y/o
privada o con quien tenga contrato con cargo a los recursos de la oferta, la
encargada de garantizar la prestación de los servicios de salud a la población
pobre en lo no cubierto con los subsidios de la demanda”.
 
3.2.4. En lo atinente a la
atención en salud, refirió que los artículos 178 y 179 de la Ley 100 de 1993[22], así como el numeral segundo del artículo 2.5.1.2.1
del Decreto 780 de 2016[23], establecen que las EPS tienen la obligación de
garantizar la prestación del servicio de salud a sus afiliados, para lo cual
pueden conformar libremente su red de prestadores, por lo que en ningún caso
pueden dejar de garantizar la atención de sus afiliados, ni retrasarla de tal
forma que pongan en riesgo su vida o su salud con fundamento en la prescripción
de servicios y tecnologías no cubiertas con el Plan de Beneficios en Salud con
cargo a la UPC.
 
3.2.5. Refirió que, frente
a la población en situación de pobreza y vulnerabilidad, corresponde a los
municipios, implementar, actualizar, administrar y operar la base de datos del SISBÉN.
Explicó que las entidades que administran los programas sociales son las
encargadas de establecer los requisitos que deben cumplir las personas para
acceder a estos, incluyendo el puntaje en el SISBÉN, y que son igualmente
responsables de identificar a sus beneficiarios finales con base en su
presupuesto y en su capacidad para atender a la población.  Por lo anterior, manifestó
que estar incluido en la base del SISBÉN no garantiza el acceso a los
programas. 
 
3.2.6. Señaló, en cuanto a la prestación de los
servicios de salud a los nacionales venezolanos, que el gobierno nacional expidió
el Decreto 1288 de 2018[24] en el que se establece en el numeral 7 lo siguiente:
 
“ARTÍCULO  7. Oferta institucional en salud. Los
venezolanos inscritos en el Registro Administrativo de Migrantes Venezolanos
tienen derecho a la siguiente atención en salud:
 
•
La atención de urgencias. 
 
•
Las acciones en salud pública, a saber: vacunación en el marco del Programa
Ampliado de Inmunizaciones-PAI, control prenatal para mujeres gestantes, acciones
de promoción y prevención definidas en el Plan Sectorial de respuesta al
fenómeno migratorio y a las intervenciones colectivas que desarrollan las
entidades territoriales en las cuales se encuentren dichas personas, tal y como
se indica en la Circular 025 de 2017 del Ministerio de Salud y Protección
Social.
 •
La afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud, tanto al régimen
contributivo como al subsidiado, previo cumplimiento de las condiciones
establecidas en el Decreto 780 de
2016, en la parte 1, libro 2, o la norma que lo modifique, adicione o
sustituya, así como al Sistema de Riesgos Laborales en los términos de la parte
2, del título 2, capítulo 4, del Decreto 1072 de
2015.”
 
3.2.7. Refirió que el SGSSS
se encuentra previsto para todas aquellas personas que residan en el territorio
nacional, entendiendo por residente en el caso del extranjero, a aquel
que se encuentre domiciliado y cuente con un documento que lo acredite como
tal, conforme a los requisitos legales de que trata el Capítulo 11, alusivo a
disposiciones migratorias, del Decreto 1067 de 2015[25]. No obstante, cuando la atención de urgencias haya
sido prestada por las instituciones públicas o privadas a ciudadanos
extranjeros sin capacidad económica debidamente demostrada para sufragar el
costo de la misma, su atención se asumirá como población pobre no cubierta con
subsidios a la demanda con cargo a los recursos de la oferta de la respectiva
entidad territorial donde tenga lugar la prestación de los servicios de salud,
conforme a lo previsto en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley 715 de 2001.
 
3.2.8. Finalmente,
manifestó que, de acuerdo con la normativa expuesta, no es función del ADRES la
afiliación a una EPS, desarrollar acciones de vigilancia y control respecto de
dicho trámite y tampoco le corresponde el otorgamiento del permiso especial de
permanencia. Por esta razón, pide desvincular a la entidad que representa del
trámite de la acción y en caso de acceder al amparo solicitado, modular las
decisiones “en el sentido de no comprometer la estabilidad del Sistema
General de Seguridad Social en Salud con las cargas que se impongan a las
entidades a las que se compruebe la vulneración de los derechos fundamentales
invocados, por cuanto existen servicios y tecnologías que escapan al ámbito de
la salud, y no deben ser sufragadas con los recursos destinados a la prestación
del mencionado servicio público”.
 
3.3.
La Unidad Administrativa Especial
Migración Colombia -UAEMC- 
 
3.3.1. La apoderada judicial de la entidad señaló que
en el presente asunto se configura la falta de legitimación en la causa por
pasiva respecto de su representada, en tanto no existen fundamentos fácticos o
jurídicos atendibles, que permitan establecer responsabilidad alguna.
 
3.3.2. Indicó que, mediante
Decreto-Ley 4062 de 2011, se creó la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia como organismo civil de seguridad adscrito al Ministerio de Relaciones
Exteriores, cuyo objetivo es ejercer las funciones de autoridad de vigilancia y
control migratorio y de extranjería del Estado. Dentro de sus funciones no se
encuentra ninguna que la habilite en la prestación de servicio de salud, o de
afiliación de extranjeros al Sistema de Seguridad Social en Salud.
 
3.3.3. Frente a la
condición migratoria de la accionante y su hija, señaló que no tienen registro
migratorio y “no registran con PEP expedido”, confirmando así la
condición migratoria irregular en que se encuentran, por tal razón solicita que
se conmine a las ciudadanas extranjeras a que se presenten en el Centro Facilitador
de Migración Colombia más cercano a su residencia, atendiendo a lo establecido
en la resolución 2223 de fecha 16 de septiembre de 2020[26], con el fin de adelantar los trámites administrativos
migratorios pertinentes y no continuar de manera irregular en el país
infringiendo la normatividad migratoria. Una vez adelantado el trámite
administrativo migratorio, la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia
les expide un salvo conducto, que les permite permanecer en el territorio
nacional y se admite como documento válido para la afiliación al Sistema
General de Seguridad Social.
 
3.3.4. Explicó, que para
obtener el salvo conducto, la accionante deberá hacer uso del servicio de
agendamiento establecido por Migración Colombia a través del siguiente link: https://www.migracioncolombia.gov.co/tramites-y-servicios/58-servicios/agendar-su-cita.
Lo anterior, teniendo en cuenta que se trata de un trámite presencial de biometría
que requiere toma de foto, firma y huellas, de manera que, para tal fin, deberá
agendar su cita. Así las cosas, no es un procedimiento que pueda adelantar a
través de la acción de tutela.
 
3.3.5. Con fundamento en lo
expuesto, solicita desvincular a la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia de la acción de tutela.
 
3.4.
La Empresa Social del Estado -Solución
Salud- 
 
3.4.1. La gerente de la E.S.E. Solución Salud contestó
que no se determina en el presente asunto que la entidad que representa haya
vulnerado por acción u omisión los derechos invocados por la accionante. Adujo que
no negó el servicio médico requerido por la menor y, respecto del suministro de
los medicamentos prescritos, señaló que la entidad no cuenta con farmacia
ambulatoria. Solicitó, en consecuencia, declarar que se configura el fenómeno
jurídico de falta de legitimación en la causa por pasiva y se ordene desvincularla
del presente asunto. 
 
3.5.
El Departamento del Meta – Secretaría
de Salud  
 
3.5.1. Señaló que de la lectura de los hechos se
advierte que la menor y la accionante no cuentan con un documento válido
(cedula de extranjería, salvoconducto o PEP) que acredite su condición
migratoria regular, razón por la que solo tiene derecho a los servicios de
atención a urgencias tal como lo establecen las normas migratorias.
Adicionalmente, no se evidencia vulneración a sus derechos fundamentales puesto
que no se observa renuencia por parte del Departamento del Meta- Secretaría de
Salud del Meta frente a la prestación de servicios derivados de una urgencia
vital de mayor nivel de complejidad o de menor nivel, competencia del ente
territorial municipal.
3.5.2. Indicó que la
atención integral reclamada (exámenes, medicamentos, procedimientos,
laboratorios) no puede ser atendida por el ente territorial dado que para
acceder a ello debe estar la paciente asegurada a través de una EPS encargada
de suministrar y autorizar los exámenes, cirugías requeridas y medicamentos POS
o no POS, sin embargo, para ello, debe regularizar su status migratorio y hasta
que no cumpla los requisitos planteados por las normas expedidas por el
Gobierno nacional, solo le será prestada la atención por urgencias, según criterios
técnicos y ámbito de aplicación establecidos en la Resolución 5596 de 2015[27].
 
3.5.3. Explicó que,
consecuente con la norma regulatoria dispuesta por el Gobierno nacional, se
puede colegir que le corresponde a la alcaldía municipal de Villavicencio
identificar a la población pobre y vulnerable del municipio y verificar si los
mismos cumplen con las condiciones para pertenecer al régimen subsidiado, esto
es, no contar con capacidad de pago y poseer permiso especial de permanencia –
PEP vigente, a fin de realizar el aseguramiento, en cumplimiento de la
Ley 715 de 2001 y del Decreto 1288 de 2018[28]. 
 
3.5.4. Afirmó, que revisado
el sistema del Centro de Regulación de Urgencias -CURE- de la Secretaría de
Salud del Meta, se verificó que no existe solicitud actual de parte del
accionante, lo cual evidencia que “no ha existido negativa en la atención en
salud por urgencias y, por lo tanto, no existe vulneración a sus derechos
fundamentales”. 
 
3.5.5. Consideró oportuno
poner de presente la problemática que se presenta en el departamento del Meta,
con la atención en salud de la población migrante no regularizada que no cuenta
con una EPS subsidiada, ocasionado un desbordamiento en los recursos de la
salud, cuya suma es muy alta. Los recaudos por concepto de rentas cedidas del
departamento provenientes de la venta de licores, cerveza, tabaco, cigarrillo,
apuestas y loterías, entre otros, se han visto disminuidos en un alto
porcentaje debido a la emergencia sanitaria social, económica y ecológica, han
afectado a la Nación debido a la pandemia ocasionada por el nuevo coronavirus
COVID-19, situación de conocimiento público. Recursos con los cuales se
financia la prestación de servicios de salud a esa población.
 
3.5.6. Por último, pidió
negar por improcedente la acción de tutela, teniendo en cuenta que el
departamento del Meta no ha vulnerado derecho fundamental alguno.
     
4. Decisión objeto de revisión
 
4.1. Sentencia de única de instancia[29]
4.1.1. El
Juzgado Promiscuo Municipal de Puerto Gaitán (Meta), mediante sentencia
proferida el 20 de octubre de 2020, negó el amparo constitucional. 
 
4.1.2. El
juzgador consideró que la acción es improcedente, ya que la situación de
vulnerabilidad que alega la accionante no se ve reflejada en la realidad, pues
al ser beneficiada la menor del programa para discapacitados en este municipio,
alivia en gran manera su situación económica y social. 
 
4.1.3. Advirtió el despacho
que, para poder proferir la orden de entrega de medicamentos, atención integral
en salud y el suministro inmediato de una silla de ruedas, las accionantes
deben formalizar su estadía en territorio colombiano. Por lo tanto, conmina a
la accionante para que acuda en el menor tiempo posible al centro facilitador
de servicios migratorios, en aras de recibir el respectivo salvoconducto por
parte de la UAE Migración Colombia, documento que le permitirá a ella y a su
menor hija CSZC, afiliarse al sistema de seguridad social y acceder a los
servicios de salud que requieran.
 
4.1.4. A juicio del
despacho, las pretensiones de la acción se encuentran infundadas, pues no se
encuentra demostrado que las demandadas hayan vulnerado los derechos
fundamentales reclamados. Puso de presente que el municipio ha realizado varias
campañas para que los extranjeros, en su mayoría venezolanos, puedan legalizar
su estadía, “beneficios a los que al parecer la accionante no se acogió”.
En ese entendido, concluyó que no puede constituirse en patente para reclamar
ante la institución judicial el reconocimiento de un derecho vulnerado, cuando
la accionante no demostró que existió tal quebrantamiento y su propio actuar ha
sido negligente y omisivo.
 
5. Actuaciones
en sede de revisión
 
5.1. Auto del 24 de mayo
de 2022
 
5.1.1. Mediante auto del 24 de mayo de 2022, la
magistrada sustanciadora dictó un
auto de pruebas para mejor proveer. En él, solicitó a la accionante informar: (i) la actual condición de salud de la menor CSZC;
(ii) si la menor de edad aún requiere los medicamentos, insumos y la silla de
ruedas ordenadas por el médico tratante; y
(iii) su actual situación migratoria. Igualmente, pidió a la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia -UAEMC- informar la condición
migratoria de la accionante y su hija.
 
5.1.2. El 6 de
junio de 2022, la jefe de la oficina asesora jurídica de la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia -UAEMC- recordó las funciones de ley
asignadas a la entidad. En seguida, informó lo que arrojó la búsqueda realizada
por la regional Orinoquía, en el sistema Platinum[30].
 
5.1.3. Ciudadana
extranjera MCA identificada con documento extranjero, lo siguiente:   
“Historial del Extranjero 
 
·        
Cédula
de Extranjería: No registra (precisar su estado vigente/cancelada/vencida) 
·        
Movimiento
Migratorio: No registra (reportar lo requerido por el juez) 
·        
Permiso
de Ingreso y Permanencia: No registra 
·        
Permiso
Temporal de Permanencia: No registra 
·        
Salvoconducto:
No registra. 
·        
Visa:
No registra 
·        
Informe
de caso: No registra (indicar Auto de apertura/Formulación de
cargos/Resolución) 
·        
Peticiones:
No registra (consultar el Sistema de Gestión Documental ORFEO, y verificar si
registra solicitudes vinculadas con los hechos de la acción judicial).
 
Así mismo, cuando el accionante sea
un migrante venezolano se deberá notificar:
 
·        
Permiso Especial de Permanencia PEP, PEP-
RAMV o PEPFF: No registra. 
·        
Registro Único de Migrantes Venezolanos –
RUMV: Certificado de registro RUMV realizado el 26/05/2021 (Estado: Impreso)
·        
Fecha Registro Biométrico Presencial: No
registra. 
·        
Estado Permiso por Protección Temporal
(PPT): Activo, expedido el día 09/03/2022, reclamado el día 19/03/2022. (Resaltado
propio)
 
5.1.4. Ciudadana
extranjera CSZC identificada con documento extranjero, lo siguiente:   
 
“Historial del Extranjero 
 
·        
Cédula de Extranjería: No registra
(precisar su estado vigente/cancelada/vencida)
·        
Movimiento Migratorio: No registra
(reportar lo requerido por el juez)
·        
Permiso de Ingreso y Permanencia: No
registra. 
·        
Permiso Temporal de Permanencia: No
registra
·        
Salvoconducto: No registra.
·        
Visa: No registra
·        
Informe de caso: No registra (indicar Auto
de apertura/Formulación de cargos/Resolución)
·        
Peticiones: No registra (consultar el
Sistema de Gestión Documental ORFEO, y verificar si registra solicitudes
vinculadas con los hechos de la acción judicial).
Así mismo, cuando el accionante sea un migrante venezolano se
deberá notificar:
 
·        
Permiso Especial de Permanencia PEP, PEP-
RAMV o PEPFF: No registra.
·        
Registro Único de Migrantes Venezolanos –
RUMV: Certificado de registro RUMV realizado el 15/09/2021 (Estado: Impreso)
·        
Fecha Registro Biométrico: No registra.
·        
Estado Permiso por Protección Temporal
(PPT): Activo, reclamado el día 19/03/2022”.
(Resaltado propio)
5.1.5. Atendiendo la
información registrada, la funcionaria señala que las ciudadanas venezolanas “se
encuentran en el país de manera regular y pueden acceder a los
servicios de salud brindados por el SGSSS, teniendo en cuenta que son titulares
del Permiso por Protección Temporal activo”. 
 
5.2. El 22 de junio de
2022, el secretario departamental de salud del Meta intervino en el proceso
y envió por correo electrónico oficio mediante el cual hace saber que, en
cumplimiento de sus funciones de inspección, vigilancia y control en atención a
la comunidad, dispuestas en el artículo 44 de la Ley 715 de 2001[31], requirió a la Secretaría de Salud Municipal de
Villavicencio para que, en cumplimiento de las funciones legales asignadas, agilice
el proceso de afiliación de oficio o afiliación por el Sistema de Afiliación
Transaccional (SAT)[32], de la accionante y su hija, a una entidad
administradora de planes de beneficio (EAPB) del régimen subsidiado en el
municipio de Villavicencio, “a fin de que se le brinde la atención en salud
por parte de la EPS que requiere de acuerdo al diagnóstico y los demás
requerimientos en salud que solicite”.  Lo anterior, en razón de que
cuentan con un tipo de documento válido para afiliación y, además, porque constatado
el sistema ADRES, con los números de registro migratorio asignados, no aparece
ningún reporte, lo que hace presumir que “no han iniciado el correspondiente
trámite de aseguramiento ante el SGSSS, en consecuencia, no registra afiliado a
una EPS”.
 
5.3. Explicó el funcionario
que el Decreto 064 de 2020 establece en el Artículo 4: "adiciónese el
artículo 2.1.5.4 del 780 de 2016, en los siguientes términos: Cuando una
persona no se encuentre afiliada al Sistema General de Social (sic) en Salud o
se encuentre con novedad de terminación de inscripción en la EPS, el prestador
de servicios de salud o la entidad territorial, según corresponda, efectuará la
afiliación de manera inmediata, siguientes reglas (sic): … 3. Cuando la persona
no cumple las condiciones para pertenecer al régimen contributivo, y no le ha
sido aplicada la encuesta SISBEN O que no pertenece a alguna población especial
de las señaladas en el artículo 2.1.5.1 del presente decreto, la registrará en
el Sistema de Afiliación Transaccional y la inscribirá en una EPS del régimen
subsidiado que opere en el municipio de domicilio. Cuando se trate de afiliados
a los que no les ha sido aplicada la encuesta del SISBEN, la entidad
territorial deberá gestionar de manera inmediata el trámite necesario para la
aplicación encuesta SISBEN al afiliado. // 4. La persona deberá elegir la EPS,
de no hacerlo, el Sistema de Afiliación Transaccional seleccionará la EPS que
tenga mayor cobertura en la jurisdicción. La entidad territorial o la
Institución Prestadora de Servicios de Salud le informará a la persona dicha
inscripción…”.
 
Según señaló, concedió a la
entidad un término de cinco (5) días hábiles, para que informara las
actuaciones desplegadas, anexando el correspondiente comprobante de afiliación
al SGSSS.
 
5.4.  El 6 de julio de
2022, la secretaría de la Corte envió al despacho correo allegado por el secretario
departamental de salud del Meta en el que adjunta dos oficios. El primero, es
de la Secretaría de Salud Municipal de Villavicencio informando a la Secretaría
Departamental de Salud del Meta que, para realizar la correspondiente
afiliación al Sistema General de Seguridad Social, de la señora MCA y de su
hija CSZC, es indispensable que les suministren el No. Telefónico “para
podernos comunicar con ella, toda vez que para poder realizar la afiliación
necesitamos copia del Permiso Especial de Permanencia de cada una de ellas,
dirección y barrio de residencia, así como la especificación de la EPS S a la
cual desea afiliarse junto con su hija”. El segundo, dirigido a Migración
Colombia, solicitando la información de contacto de la accionante, que registre
en sus bases de datos.
 
5.5. El 12 de julio de
2022, la Secretaría de Salud del Meta remitió oficio mediante correo
electrónico en el que comunica que entablaron comunicación con la accionante el
11 de julio y que la señora MCA manifestó que “en la actualidad reside en el
municipio de Puerto Gaitán Meta, razón por la cual no puede realizar la
afiliación en Villavicencio”. Así las cosas, le indicaron que, “como ya
cuenta con SISBEN, como lo manifestó vía telefónica, podrá acercarse a
cualquier EPS para tramitar su respectiva afiliación junto con su hija”.
 
5.6. La accionante guardó
silencio.
 
II.           CONSIDERACIONES DE LA CORTE
CONSTITUCIONAL
 
1. Competencia
 
La Sala Séptima de Revisión de Tutelas de
la Corte Constitucional es competente para revisar la decisión proferida dentro de la acción de tutela de
la referencia, con fundamento en las facultades conferidas por los artículos 86 y 241 -numeral 9°- de la
Constitución y 31 a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2. Examen de procedibilidad de la
acción de tutela 
 
2.1. La acción de tutela fue concebida como un mecanismo de protección
inmediato, oportuno y adecuado para las garantías fundamentales, frente a
situaciones de amenaza o vulneración, ya sea por la acción u omisión de las
autoridades públicas o de los particulares en casos excepcionales. De
conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 de la Carta Política y el
Decreto 2591 de 1991, esta Corporación ha considerado pacíficamente, que se
deben acreditar los requisitos para la procedencia o estudio de fondo de la
acción de tutela, a saber: la legitimación en la causa, inmediatez (un
ejercicio oportuno) y la subsidiariedad, salvo que el caso amerite la
protección transitoria, ante la existencia de un supuesto de perjuicio
irremediable. 
 
La Sala procede a revisar si en el presente caso se configuran los
anteriores requisitos.
 
2.2. Legitimación en la causa por activa 
 
2.2.1. Prevé el artículo 86 de la Carta Política y el
artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991[33] que cualquier persona, es titular de
la acción de tutela cuando sus derechos fundamentales resulten vulnerados o
amenazados por acción u omisión de una autoridad pública, o excepcionalmente, por un particular.
 
2.2.2. Esta garantía constitucional se articula
armónicamente con el artículo 100 superior y concede a los extranjeros el
disfrute de los derechos civiles del que gozan los colombianos. En ese
entendido, los extranjeros se encuentran legitimados para presentar dicha
acción de amparo, toda vez que “(…) la acción de tutela no está sujeta al vínculo
político que exista con el Estado Colombiano, sino que su ejercicio se deriva
del hecho de ser persona, con independencia de las condiciones de nacionalidad,
o ciudadanía”.[34] 
 
2.2.3. Ahora bien, en términos de
legitimidad e interés, el decreto en cita precisó que la solicitud de amparo constitucional podrá ser
promovida por cualquier persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de representante.  La Corte ha referido que “cuando se
presenta la tutela, la legitimación en la causa por activa se acredita:
(i) en ejercicio directo de la acción por quien es titular de los derechos
fundamentales; (ii) por medio de los representantes legales (en el caso de los
menores de edad, los incapaces absolutos, los interdictos y las personas
jurídicas); (iii) a través de apoderado judicial; y (iv) planteando la
existencia de una agencia oficiosa”[35].
 
2.2.4. Respecto
de la representación legal de los menores de edad, la jurisprudencia
constitucional ha sostenido que los progenitores que adviertan una vulneración
o amenaza en los derechos fundamentales de sus hijos menores, pueden
acudir al juez constitucional y exigir la protección de sus derechos. En tal
evento, “sin que sea una barrera de acceso a la justicia, el fallador podrá
hacer una simple verificación del parentesco, a fin de evitar representaciones
ilegítimas; puesto que es más importante el carácter informal de la tutela, los
principios de eficacia de los derechos fundamentales, la prevalencia del
derecho sustancial y el interés superior del niño”.[36]
 
2.2.5. En el presente caso, se acredita la
legitimidad en la causa por activa, toda vez que la señora MCA, además de
afirmar que actúa en representación de su hija de cinco años de edad, de quien
solicita la protección del derecho fundamental a la salud, aportó copias de su
documento de identidad y del registro civil de nacimiento de la menor CSZC,
expedidos por las autoridades venezolanas, en los que se puede constatar el
parentesco de madre e hija[37]. La copia simple
de los documentos incorporados, adquieren valor probatorio solo para efectos
del presente trámite, en razón a la presunción de buena fe que consagra el
artículo 83 de la Constitución Política y al carácter informal de la acción de
tutela.
 
2.3.
Legitimación en la causa por pasiva 
 
2.3.1. Señala el artículo 5 del Decreto Ley 2591 de 1991[38],  que “La acción de tutela procede
contra toda acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado,
viole o amenace violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de
esta ley”. Indica
igualmente que de acuerdo con lo estipulado en los artículos 42 a 45 ibídem y
el inciso final del ya citado artículo 86 superior “procede
contra acciones u omisiones de particulares”. Este último define la acción de amparo como un mecanismo
preferente, cautelar, residual y sumario que procede contra particulares (i) encargados de la prestación de un servicio
público; (ii) cuya conducta afecte grave y directamente el interés colectivo o
(iii) respecto de quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o
indefensión[39].
 
2.3.2. Esta Corporación ha reiterado que la
legitimación por pasiva en la acción de tutela hace referencia “a la aptitud
legal de la persona contra quien se dirige la acción, de ser efectivamente la
llamada a responder por la vulneración o amenaza del derecho fundamental. En la
medida que refleja la calidad subjetiva de la parte demandada ‘en relación con
el interés sustancial que se discute en el proceso’, la misma, en principio, no
se predica del funcionario que comparece o es citado al proceso, sino de la
entidad accionada, quien finalmente será la llamada a responder por la
vulneración del derecho fundamental, en caso de que haya lugar a ello”[40].

 
2.3.3. Este requisito se cumple en el presente asunto,
respecto de la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia -UAEMC-,
vinculada al proceso, como quiera que es la entidad ante la que se debe
gestionar y regularizar la situación migratoria, conforme dispone el Decreto
4062 de 2011 el cual define sus funciones y en el artículo 3° precisa que su
objeto “es ejercer las funciones de autoridad de vigilancia y control
migratorio y de extranjería del Estado colombiano, dentro del marco de la
soberanía nacional y de conformidad con las leyes y la política que en la
materia defina el Gobierno Nacional”. 
 
2.3.4. Así mismo, se encuentran legitimadas las
entidades demandadas: (i) Secretaría de Salud Departamental del Meta, toda vez
que la Ley 715 de 2001 le asigna competencias dirigidas a la atención de la
población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda y de los migrantes[41]; (ii) la Secretaría de Salud Municipal de
Villavicencio y la Secretaría de Gobierno – Alcaldía Municipal, ya que según la
norma en mención, “corresponde a los municipios dirigir y coordinar el
sector salud y el Sistema General de Seguridad Social en Salud en el ámbito de
su jurisdicción…”[42]; y (iii) la
E.S.E. Departamental -Solución Salud- en atención a lo dispuesto en el artículo
20 de la Ley 1122 de 2007[43], el cual establece que la prestación de los servicios
de salud a la población en situación de vulnerabilidad será atendida por las
entidades territoriales a través de las Empresas Sociales del Estado -E.S.E.-. 
 
2.3.5. Por el contrario, la
Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social de Salud
-ADRES- no se encuentra legitimada por pasiva. No es función de la entidad la afiliación a una EPS, desarrollar acciones
de vigilancia y control respecto de dicho trámite y tampoco le incumbe el
otorgamiento del permiso especial de permanencia. De conformidad con lo
dispuesto en el artículo 2° del Decreto 1429 de 2016, le corresponde “administrar
los recursos a que hace referencia el artículo 67 de la Ley 1753 de 2015 y los demás ingresos que
determine la ley; y adoptar y desarrollar los procesos y acciones para el
adecuado uso, flujo y control de los recursos en los términos señalados en la
citada ley, en desarrollo de las políticas y regulaciones que establezca el
Ministerio de Salud y Protección Social”. Por esta razón, no tiene la aptitud para ser llamada a responder por la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales aquí invocados.
 
2.4.
Inmediatez 
 
2.4.1. La Corte ha indicado que la acción de tutela debe
promoverse dentro de un término razonable, de modo que permita la protección
inmediata del derecho fundamental presuntamente trasgredido o amenazado, pues,
de lo contrario, el amparo constitucional podría resultar inocuo y, a su vez,
desproporcionado frente a la finalidad perseguida por la acción de tutela, que
no es otra que la protección actual, inmediata y efectiva de los derechos fundamentales. 
 
2.4.2. Así mismo, so pena de lo anterior, ha precisado que la acción de amparo
no tiene término de caducidad, es decir, puede ser interpuesta en cualquier
tiempo con posterioridad a la ocurrencia del hecho que vulneró o amenaza con
vulnerar los derechos fundamentales de la persona. Sin embargo, esto no
significa que se omita acudir a este mecanismo de protección judicial en un
término prudencial y oportuno, dado el supuesto de que, si no se hace así,
entonces no se trata de una necesidad de protección urgente y la intervención
del juez de tutela no tendría lugar.
 
2.4.3. En este caso, se tiene que la menor de edad fue
atendida por la E.S.E. Departamental
-Solución Salud-, durante los días que estuvo hospitalizada (dentro
del escrito de tutela no se determina por cuanto tiempo estuvo internada).
Según afirma la accionante, la entidad le prescribió algunos medicamentos el 9
de agosto de 2020, pero ante la falta de suministro de los mismos, interpuso la
acción de tutela el 7 de octubre de 2020.  Esto es, dentro de un término de
tiempo oportuno y razonable, pues solo transcurrió algo más de mes y medio
después de la ocurrencia del supuesto hecho vulnerador.   
 
2.5. Subsidiariedad 
 
2.5.1. Frente a este
requisito, el inciso 3º
del artículo 86 de la Constitución Política y el numeral 1° del artículo 6° del
Decreto Ley 2591 de 1991 disponen, que la acción de tutela procede en los
siguientes tres eventos: “(i) cuando el afectado no disponga de otro medio
de defensa judicial, o ii) cuando existiendo un medio de defensa judicial
ordinario, este resulta no ser idóneo para la protección de los derechos
fundamentales del accionante o iii) cuando, a pesar de que existe otro
mecanismo judicial de defensa, la acción de tutela se interpone como mecanismo
transitorio para evitar la consumación de un perjuicio irremediable”[44].
 
2.5.2.
En tales términos, la Corte Constitucional ha sostenido que la
existencia del mecanismo principal debe ser evaluada en concreto, en la misma
forma en que lo haría el recurso de amparo[45], esto
es, que sea “apto para obtener la protección requerida, con la urgencia que
sea del caso”[46]. De no ser apto, el medio
ordinario puede llegar a ser desplazado por la acción de tutela si de las
circunstancias fácticas y probatorias del caso, el juez constitucional “infiere
que su intervención ofrece mayores garantías para la protección y salvaguarda
de lo solicitado por el afectado, y logra así evitar que una decisión adoptada
en otras instancias resulte tardía o irrelevante para los propósitos
pretendidos”[47]. Es el caso, por ejemplo, cuando
se trata de la protección de derechos de sujetos de especial protección
constitucional como los adultos mayores, las mujeres embarazadas, las víctimas
del conflicto por desplazamiento u otros hechos victimizantes, personas en
condición de discapacidad, o niños, niñas y adolescentes, etc.
 
2.5.3. Esta Corporación señaló en la
sentencia T-452 de 2019[48], que las acciones de tutela
promovidas con el fin de obtener la protección del derecho a la salud son
procedentes, ya que a pesar de que existe un procedimiento caracterizado por su
celeridad e informalidad para dirimir las controversias suscitadas entre los
usuarios y las EPS ante la Superintendencia Nacional de Salud[49], este no es idóneo ni eficaz. En efecto,
presenta graves vacíos que desvirtúan estos elementos, tales como: “(i)
[l]a inexistencia de un término dentro del cual las Salas Laborales de los
Tribunales Superiores de los Distritos Judiciales deban resolver las
impugnaciones formuladas en contra de las decisiones emitidas por la
Superintendencia Nacional de Salud;  (ii) La imposibilidad de
obtener acatamiento de lo ordenado; (iii) El incumplimiento del término legal
para proferir sus fallos; y (iv) La carencia de sedes o dependencias de la
Superintendencia Nacional de Salud en el territorio del país.”
 
2.5.4. Así
las cosas, en lo concerniente a menores de edad que padecen de una enfermedad,
el derecho a la salud cobra mayor relevancia toda vez que se trata de sujetos
que, por su temprana edad y situación de indefensión, requieren de especial
protección. Por esta razón, la Corte ha considerado que el procedimiento establecido en
las leyes 1122 de 2007[50] y 1438 de 2011[51], que otorgó facultades
jurisdiccionales a la Superintendencia Nacional de Salud para resolver
controversias entre las EPS y sus afiliados, carece de la reglamentación
suficiente a la luz de la Ley Estatutaria de Salud 1751 de 2015 y, por lo
tanto, no puede considerarse un mecanismo de defensa judicial que resulte lo
suficientemente eficaz para la protección de los derechos fundamentales
invocados por sujetos de especial protección constitucional como son los niños,
escenario ante el cual, se debe propender porque el derecho fundamental a la
salud sea garantizado de manera inmediata, prioritaria, preferente y expedita[52]. 
 
2.5.5. En la sentencia SU-508 de
2020, esta Corporación evidenció la deficiente capacidad de la Superintendencia
Nacional de Salud en sus competencias jurisdiccionales y, por ello, concluyó que
en tanto subsistan las
dificultades para el ejercicio de sus facultades, el mecanismo jurisdiccional que
se surta ante dicha autoridad, “no se entenderá como un medio idóneo y
eficaz para la protección inmediata de los derechos fundamentales de los
usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud y, en consecuencia,
la acción de tutela será el medio adecuado para garantizar dichos derechos”.
La Corte en este pronunciamiento sostuvo que el agotamiento de la función
jurisdiccional de la Superintendencia de Salud no constituye un requisito
ineludible para satisfacer la subsidiariedad de la acción de tutela; por el
contrario, el juez de tutela deberá “verificar: a) si la función
jurisdiccional es idónea y eficaz; b) si el asunto versa sobre la negativa o la
omisión en prestación de servicios y tecnologías en salud y; c) la posible
afectación de los derechos fundamentales de un sujeto de especial protección,
como los niños y los adultos mayores”.  
 
2.5.6. En correspondencia con lo
anterior y entendiendo la dificultad que se presenta en relación con el acceso
a la atención en salud por parte de migrantes con nacionalidad venezolana que
no han regularizado su permanencia en este país, por cuanto no se encuentran afiliados
al Sistema General de Seguridad
Social en Salud, esta Corporación ha señalado que “el recurso de
amparo es el medio idóneo y eficaz para estudiar y analizar la vulneración de
sus derechos fundamentales, máxime cuando se trata de sujetos de especial protección constitucional. 
 
2.5.7. En el presente asunto, la Sala
considera que sin lugar a dudas se trata de garantizar
de manera inmediata, prioritaria, preferente y expedita, los derechos
fundamentales de un sujeto de especial protección constitucional, teniendo en
cuenta las condiciones particulares del caso, a saber: la señora MCA madre cabeza de
hogar, vendedora de dulces, migrante con nacionalidad venezolana, en situación irregular
en el país, pretende la protección de los derechos fundamentales de su hija
CSZC de cinco años de edad, de la misma nacionalidad y en la misma condición
migratoria, quien se encuentra en situación de
discapacidad dado que padece de “hipoxia
cerebral”, razón por la que requiere atención
integral en salud. En tales condiciones, la acción de tutela resulta
formalmente procedente al erigirse en el mecanismo idóneo y eficaz para lo
pretendido. 
 
2.5.8. Superado el análisis de los presupuestos formales para
la procedencia de la acción de tutela de la referencia, la Sala procederá a hacer
un análisis de fondo de la solicitud de amparo. 
 
3. Planteamiento del problema
jurídico a resolver 
 
3.1. La señora MCA, en representación de su hija CSZC de cinco años de
edad en condición de discapacidad debido a la hipoxia cerebral que padece y le
impide valerse por sí misma, solicita :“(i)
incluir a la menor CSZC en el sistema general de salud en calidad de beneficiaria en la subcuenta de
solidaridad del Fondo de Solidaridad y Garantía -FOSYGA-; (ii) la protección
integral en salud que requiere la menor, los procedimientos diagnósticos,
exámenes, medicamentos no pos, alimentos nutricionales e insumos prescritos por
los médicos tratantes y especialistas; (iii) el suministro y entrega inmediata
de una silla de ruedas para trasladar a la menor; y (iv) en atención al
principio de igualdad, se tome como precedente judicial el fallo emitido por el
Juzgado Primero Administrativo Oral del Circuito de Villavicencio, el 22 de
septiembre de 2020”[53]. La
accionante adujo que, por su situación migratoria irregular, no ha podido registrar a su hija en el SISBÉN, no
cuenta con recursos económicos para iniciar un tratamiento particular, razón
por la que considera que la única manera de acceder a la atención medica que
requiere la menor, es por medio de la Secretaría de Salud Departamental o
Municipal y en los centros de salud públicos.
 
3.2. El juez de primera y
única instancia consideró que el amparo era improcedente. Advirtió el despacho
que, para proferir la orden pretendida, las accionantes deben formalizar su
estadía en territorio colombiano. Por lo tanto, conminó a la accionante para
que acuda en el menor tiempo posible al centro facilitador de servicios
migratorios, en aras de recibir el respectivo salvoconducto por parte de la UAE
Migración Colombia, documento que le permitirá a ella y a su menor hija CSZC,
afiliarse al sistema de seguridad social y acceder a los servicios de salud que
requieran. No encontró demostrado que las demandadas hayan vulnerado los derechos
fundamentales reclamados, por el contrario, puso de presente que el municipio
ha realizado varias campañas para que los extranjeros, en su mayoría
venezolanos, puedan legalizar su estadía, “beneficios a los que al parecer
la accionante no se acogió”. En ese entendido, concluyó que no puede
constituirse en patente para reclamar ante la institución judicial el
reconocimiento de un derecho vulnerado, cuando la accionante no demostró que
existió tal quebrantamiento y su propio actuar ha sido negligente y omisivo.
 
3.3. En
este contexto, la Sala Séptima de Revisión abordará el siguiente problema
jurídico: ¿Se vulneran los derechos fundamentales a la salud, a la vida, a la integridad personal, al mínimo vital y
a la dignidad humana, de una menor de
edad en condición de discapacidad, de escasos
recursos económicos, de nacionalidad venezolana, al no suministrar los
medicamentos, insumos y tecnologías en salud que requiere, porque no se
encuentra afiliada al Sistema General de Seguridad Social en Salud dada su
situación migratoria irregular en el territorio colombiano? 
 
3.4. Para
resolver el problema jurídico planteado, la Sala reiterará los siguientes
temas: (i) El derecho fundamental a la salud de los niños, niñas y adolescentes;
(ii) disposiciones administrativas vigentes en materia de regularización de la
situación migratoria para la población venezolana; (iv) breve reseña de las
garantías constitucionales en materia de salud a los migrantes no
regularizados; y (v) referente jurisprudencial para el suministro de
medicamentos, insumos y tecnologías en salud. Finalmente,
analizará el caso concreto.
 
4. El derecho fundamental a la salud de los niños, niñas
y adolescentes. Reiteración de jurisprudencia.
 
4.1. En el ordenamiento
jurídico colombiano, encontramos que el legislador expidió la Ley
Estatutaria 1751 de 2015, a través de la cual reconoció expresamente el
carácter fundamental del derecho a la salud y definió pautas y mecanismos para
su protección[54]. 
 
4.2. El literal f) del artículo 6 de dicha norma
establece que “el Estado debe implementar medidas concretas y específicas
para garantizar la atención integral de niñas, niños y adolescentes”, atendiendo
su calidad de sujetos de especial protección y respecto de quienes la atención
en salud “no estará limitada por ningún tipo de restricción administrativa o
económica”[55]. Esta disposición normativa insiste en la necesidad de prever un
enfoque diferencial y una atención prioritaria para ellos. En concordancia con lo anterior y, en razón a lo establecido
en la Constitución Política colombiana en
los artículos 44, 48, 49 y 100, tales
prerrogativas se extienden a los extranjeros, para el caso, a migrantes
venezolanos, principalmente a los niños,
niñas y adolescentes provenientes de ese país[56]. 
 
4.3. Lo
anterior guarda relación directa con diferentes instrumentos de carácter internacional tales como la
Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 25[57]), la Declaración Universal de los
Derechos del Niño (principio 2[58]) y el Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales (artículo 12[59]), los cuales no solo hacen parte del
bloque de constitucionalidad sino que también le otorgan a los niños la
condición de sujetos de
especial protección constitucional, titulares de un trato prioritario por parte
del Estado y la sociedad. El artículo 3.1 de la Convención Internacional sobre los
Derechos del Niño indica en concreto, respecto del principio de
interés superior de los niños, que en “todas las medidas concernientes
a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar
social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés
superior del niño”[60].
 
4.4. La Corte
Constitucional en la sentencia SU-677 de 2017[61]
compiló su jurisprudencia entorno al acceso del derecho a la salud de los
migrantes de nacionalidad venezolana. Advirtió que al emitir una decisión en la
que puedan resultar afectados los derechos de un niño, niña y adolescente, el
operador debe apelar al principio de primacía de su interés superior. De manera
que reiteró y precisó las reglas jurisprudenciales que debe tener en cuenta el
juzgador, para establecer en qué consiste el interés superior de aquellos, identificándolas
como criterios decisorios generales, a saber: “(i) garantizar el desarrollo
integral de los niños, niñas y adolescentes; (ii) asegurar las condiciones
necesarias para el ejercicio pleno de sus derechos; (iii) protegerlos de riesgos
prohibidos; (iv) equilibrar sus derechos y los derechos de sus familiares,
teniendo en cuenta que si se altera dicho equilibrio, debe adoptarse la
decisión que mejor satisfaga los derechos de los niños, niñas y adolescentes; (v)
garantizar un ambiente familiar apto para su desarrollo; (vi) justificar
claramente la intervención del Estado en las relaciones familiares; y (vii) evitar
cambios desfavorables en las condiciones de las o los niños involucrados”. 
 
4.5. La sentencia T- 210 de 2018[62] analizó el caso
de un niño venezolano, que padecía de hernia inguinal y de hernia umbilical,
que requería valoración y atención por cirugía pediátrica. La Corte señaló que “la ‘atención de
urgencias’ puede llegar a incluir el tratamiento de enfermedades catastróficas
como el cáncer, cuando los mismos sean solicitados por el médico tratante como
urgentes y, por lo tanto, sean indispensables y no puedan ser retrasados
razonablemente sin poner en riesgo la vida”. 
 
El fallo, con fundamento en lo dispuesto en el derecho internacional de los derechos
humanos en materia de salud, recordó que los Estados deben garantizar a todos
los migrantes, incluidos aquellos que se encuentran en situación de
irregularidad, no solo la atención de urgencias con perspectiva de derechos
humanos, sino la atención en salud preventiva con un enérgico enfoque de salud
pública. Igualmente, consideró que el Gobierno colombiano tiene la
obligación de adoptar medidas eficaces para garantizar el más alto nivel
posible de salud física y mental de todos los migrantes, sin importar su
situación de irregularidad. 
 
4.6. En la sentencia T-576 de 2019[63] la Corte revisó dos casos en los que los accionantes,
ciudadanos venezolanos, en situación migratoria irregular, invocaron la protección
del derecho a la salud y a la seguridad social. El primer caso era de un niño
de dos años de edad al que le negaron el acceso al SISBEN y, el segundo caso,
el de una pareja de casados y su hija menor de edad, a los que no les
permitieron afiliarse a una EPS, con fundamento
en que no cumplieron los requisitos administrativos para ello.       
 
Esta Corporación concedió la protección requerida y señaló
que en lo que toca al derecho de los niños a la
salud, su atención “no estará limitada por ningún tipo de restricción
administrativa o económica”. Prerrogativa igualmente aplicable a los niños,
niñas y adolescentes migrantes venezolanos, en razón a lo establecido por la
Constitución Política colombiana a través de sus artículos 44, 48, 49 y 100, en
concordancia con las normas de derecho internacional ya descritas, que
promueven el alcance por parte de las personas de un nivel óptimo de salud,
dado que dejar de prestar los servicios médicos requeridos por ellos desconocería
el mandato legal previsto en el artículo 11 de la Ley 1751 de 2015 (Estatutaria
de Salud), que cataloga a esta población como sujeto de especial protección y
prohíbe imponer restricciones administrativas o económicas que impidan su
atención en salud.
 
4.7. La sentencia T-390
de 2020[64] decidió un acumulado de
casos en los que se negó la prestación de los servicios médicos requeridos con
necesidad por
niños y niñas extranjeros con permanencia irregular en el territorio
colombiano. 
 
La Corte en sus
consideraciones indicó que “en torno a los casos en los cuales los
extranjeros han solicitado atención médica integral- más allá del servicio de
urgencias- se ha insistido en la necesidad de que estos regularicen su status migratorio
para que, con ello, procedan a adelantar el trámite de afiliación al SGSSS y así, acceder a toda la oferta
de servicios médicos que pueden requerir para tratar de forma integral una
determinada patología”. 
Enfatizó que la jurisprudencia ha
reconocido que existen situaciones “limite”
y “excepcionales” que han trazado una línea de protección que
admita una cobertura médica que exceda la atención de urgencias para el caso de
los extranjeros en situación de irregularidad que padecen enfermedades graves.
Esto cobra mayor relevancia tratándose de niños, niñas y adolescentes extranjeros
no legalizados que se ven disminuidos en su salud física y mental, comoquiera
que, en esos eventos, “no es deber de los menores asumir una carga pública
que, por razones de su edad y su condición de vulnerabilidad derivada de su
afección, le es atribuible a sus representantes legales, sin que la falta de
diligencia de estos últimos, en lo que se refiere a la legalización de su
estado migratorio, pueda proyectarse negativamente en el goce efectivo de los
derechos fundamentales de sus hijos”.
 
Reiteró que para el caso concreto de
los de niños, niñas y adolescentes que sufren de algún tipo de disminución
física o mental “(…) es deber del
Estado prestar los servicios de salud, libre de discriminación y de obstáculos
de cualquier índole, […] garantizando un tratamiento integral, adecuado y
especializado conforme a la enfermedad padecida”. Recalcó que todo esto tiene
especial relación con el principio de integralidad en materia de salud el cual,
ha estimado la jurisprudencia, implica que el servicio suministrado integre todos aquellos
medicamentos, exámenes, procedimientos, intervenciones y terapias que el médico tratante
prescriba como necesarios para efectos de restablecer la salud o mitigar las
dolencias que le impiden al paciente mejorar sus condiciones de vida[65].
 
4.8. Como se
advierte, tanto las disposiciones normativas como jurisprudenciales imponen al
Estado el cumplimiento de algunos deberes
y postulados derivados del derecho a la salud, haciendo mayor énfasis en las
personas con alguna condición de discapacidad o de enfermedad, o cuando se
trata de menores, caso en el que se extrema la protección y se entiende
prioritaria, en aras de garantizar sus máximos niveles de desarrollo.
 
5. Reseña de las disposiciones administrativas
vigentes en materia de regularización de la situación migratoria para la
población venezolana. Reiteración de jurisprudencia.
 
5.1. El artículo 4° de la
Constitución Política dispone que “es deber de los nacionales y los
extranjeros en Colombia acatar la Constitución y las leyes, y respetar y
obedecer a las autoridades”. Inmediatamente, el artículo 13 del texto
constitucional al hacer alusión al derecho a la igualdad refiere que “(…) todas las personas nacen libres
e iguales ante la ley, recibirán la misma protección y trato de las autoridades
y gozarán de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna
discriminación por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar,
lengua, religión, opinión política o filosófica”. Y el artículo 100, establece expresamente que los extranjeros “disfrutarán en Colombia
de los mismos derechos civiles que se conceden a los colombianos”. Agrega igualmente que “(…) gozarán,
en el territorio de la República, de las garantías concedidas a los nacionales,
salvo las limitaciones que establezcan la Constitución o la ley”.
 
5.2.
En contexto con lo anterior, la Corte en la sentencia
SU-677 de 2017 precisó que “(…) el reconocimiento de derechos a los extranjeros, genera la
obligación de cumplir todos los deberes que les sean exigibles en dicha
calidad”. Este
Tribunal ha reconocido que, salvo las
limitaciones que contemple la ley, los extranjeros son titulares de los mismos
derechos fundamentales y garantías que se le reconocen a los colombianos, sin
que de ello se deduzca que, en nuestro ordenamiento jurídico vigente, se encuentre proscrita la posibilidad de adoptar un
tratamiento diferenciado en relación con los nacionales[66].
 
5.3. A partir de lo expuesto y a propósito de la crisis migratoria de Venezuela que condujo a la
llegada masiva de venezolanos a Colombia, el Gobierno Nacional se vio abocado a
adoptar una serie de regulaciones para procurar una adecuada
atención a dicha población, de forma tal que puedan acceder a la oferta
institucional, especialmente en lo concerniente
a la garantía de los derechos económicos,
sociales y culturales. Las medidas normativas fueron dispuestas para
la población migrante, eliminando toda barrera
que se considere discriminatoria y/o que suponga una carga constitucionalmente
inadmisible para la misma[67], pensadas, además, para aquellos solicitantes de
asilo y para los inmigrantes ilegales.
 
5.4.  La Resolución 5797 de 2017
creó el Permiso Especial de Permanencia -PEP-, alternativa a la que accederán
únicamente los extranjeros que ingresen de manera regular por un punto de
control migratorio con pasaporte sin  tener antecedentes judiciales ni
medida de expulsión o deportación vigente[68]. El PEP
se otorga inicialmente por noventa (90) días calendario, prorrogables por igual
número de días sin superar los dos (2) años, al cabo de los cuales se espera
que el ciudadano venezolano haya adquirido una visa, so pena de incurrir en
permanencia irregular[69]. Esta
medida, surgió en aras de garantizar a los ciudadanos venezolanos una
permanencia temporal y ordenada en el país, a través de un documento que
permite identificarlos y que además resulta válido como documento de
identificación ante el Sistema de Protección Social[70].

 
5.5.
El Gobierno Nacional, ante la afluencia sostenida de ciudadanos venezolanos
hacia Colombia, no solo por pasos fronterizos autorizados sino también por rutas
de acceso irregular al país, expidió el Decreto No. 542 de marzo de 2018, a
través del cual creó el Registro Administrativo de Migrantes Venezolanos
(RAMV), el cual tiene “efectos informativos y no otorga ningún estatus
migratorio, no constituye autorización de permanencia o regularización, no
reemplaza los documentos de viaje vigentes, no genera derechos de orden civil o
político, ni el acceso a planes o programas sociales u otras garantías diferentes
a las dispuestas en la oferta institucional”[71].
Este registro complementó el Decreto 1288 de 2018, a partir del cual se dispuso
la modificación de los requisitos para acceder al PEP, de forma que se
garantizara la obtención del mismo por parte de la población venezolana en
situación irregular inscrita en el RAMV y así formalizaran su estatus
migratorio en Colombia. Además, estableció que los venezolanos allí inscritos tienen
derecho a ser atendidos por urgencias, programas de vacunación y control prenatal,
entre otros, y a la “afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, tanto al régimen contributivo como subsidiado (…)”[72].
 
5.6.
Para la Corte, el Decreto 1288 de 2018 “es
una medida para regular la situación de los migrantes que están de forma ilegal
en el país. Con ello, se pretende que los ciudadanos venezolanos al registrarse
gratuitamente en el RAMV puedan afiliarse a la seguridad social y recibir una
atención integral en salud. Quien no regularice, no podrá acceder al servicio
integral de salud, limitando la atención únicamente a la unidad de urgencias de
las entidades prestadoras de salud”[73].
 
5.7. El Decreto 216 de 2021[74] implementó mediante la
Resolución 0971[75], el Estatuto Temporal de Protección
para Migrantes Venezolanos Bajo Régimen de Protección Temporal, compuesto por
el Registro Único de Migrantes Venezolanos y el Permiso por Protección Temporal.
Creó el Permiso por Protección Temporal
-PPT- “que autoriza a los migrantes venezolanos a permanecer en el
territorio nacional en condiciones de regularidad migratoria especiales, y a
ejercer durante su vigencia, cualquier actividad u ocupación legal en el país”[76]. Entendiendo que el Estatuto establece la obligación
en cabeza de los migrantes venezolanos de hacer la transición del PEP al PPT,
es posible concluir que el PPT se constituye igualmente como un documento de
identificación idóneo para que sus titulares puedan acceder, entre
otros, al Sistema de Seguridad Social en Salud[77].
 
5.8. Como se advierte, el Estado colombiano ha procurado establecer
mecanismos especiales para que los migrantes provenientes de Venezuela obtengan un documento de identidad
válido que les permita regularizar su estadía en el país y los habilita,
además, para acceder a diferentes ofertas de la actividad asistencial del
Estado, erigiéndose así en lo que ha denominado esta Corporación, la “puerta de entrada” y en un eslabón fundamental en el
régimen de protección[78].
 
5.9. Ahora bien, por ser relevante para el caso en
estudio, es necesario señalar que, en principio, para acceder a la
cobertura del sistema de protección en salud se
requiere que, previamente, los migrantes venezolanos se presenten ante la
autoridad migratoria a fin de obtener un documento válido de identificación que
les permita, entre otros, su afiliación al Sistema General de Seguridad Social
en Salud[79]. De este modo, un
análisis sistemático de la Constitución, la ley y la jurisprudencia, permite
concluir que, así como los nacionales deben afiliarse al sistema de salud –y
por ello identificarse–, los extranjeros están en la obligación de cumplir con
dicho requerimiento, ya que tanto la afiliación como la identificación válida implican
responsabilidades básicas de todos los residentes en Colombia[80].
 
6. Breve reseña de las
garantías constitucionales en materia de salud a los migrantes no regularizados,
especialmente en lo referente a niños, niñas y adolescentes, sujetos de
especial protección constitucional. Reiteración de jurisprudencia.
 
6.1. En línea con lo hasta
ahora expuesto, la Corte ha señalado que “la condición de migrante regular no es un formalismo,
tiene sus raíces en el deber de corresponsabilidad, pues el libre ejercicio de
los derechos trae deberes correlativos que exigen cumplirse para el goce
efectivo de los derechos”[81]. Sin embargo, no ha pasado por alto
aquellos casos en los cuales los migrantes, por alguna razón, no han
regularizado su situación, reconociendo tres escenarios iusfundamentales
constitucionalmente asegurados. 
 
6.2. La
sentencia T-415 de 2021[82] distinguió estos escenarios, así: (i)
El
derecho constitucional fundamental a la atención inicial de urgencias, la cual debe ser prestada a nacionales y
extranjeros, sin ninguna exigencia ni discriminación[83]. Esto atendiendo al principio de
universalidad en la atención en salud. Según dispone el artículo 168 de la Ley
100 de 1993, “La atención inicial de urgencias debe ser prestada en forma
obligatoria por todas las entidades públicas y privadas que presten servicios
de salud, a todas las personas, independientemente de la capacidad de pago. Su
prestación no requiere contrato ni orden previa. El costo de estos servicios
será pagado por el Fondo de Solidaridad y Garantía en los casos previstos en el
artículo anterior, o por la Entidad Promotora de Salud al cual esté afiliado,
en cualquier otro evento”[84]. En ese entendido, la IPS a la que
acuda la persona que requiere la atención inicial de urgencias será la
encargada de satisfacer el derecho[85].
 
(ii) El derecho constitucional
fundamental a recibir la atención ampliada en salud, el cual extiende la protección
más allá de la atención de las necesidades básicas con el fin de preservar la vida. Dice la
sentencia en cita, que se deben cumplir tres condiciones para activar el derecho a que una persona que no
ha regularizado su estatus migratorio acceda a servicios de salud que excedan
la atención inicial de urgencias: a) que se trate de una enfermedad
catastrófica; b) que esté en riesgo la vida o integridad del paciente y; c) que
exista el concepto del médico que justifique la necesidad de estos servicios.
Lo anterior, supeditado a que una vez termine la situación de urgencia, los
extranjeros deben adquirir un seguro médico o un plan voluntario de salud y
cumplir con los requisitos de afiliación al SGSSS. Lo anterior encuentra
sustento en el artículo 43.2.1 de la Ley 715 de 2001, el cual dispone que
corresponde a la IPS que brindó la atención inicial de urgencias, “Gestionar la prestación
de los servicios de salud, de manera oportuna, eficiente y con calidad a la
población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda, que resida en su
jurisdicción, mediante instituciones prestadoras de servicios de salud públicas
o privadas”. A la vez, reitera la sentencia SU-677
de 2017 en tanto determinó que “los migrantes con permanencia irregular en
el territorio nacional tienen derecho a recibir atención de
urgencias con cargo al Departamento, y en subsidio a la Nación cuando
sea requerido, hasta tanto se logre su afiliación al Sistema General de
Seguridad Social en Salud”.
 
(iii) El derecho
constitucional fundamental al diagnóstico. Según señala la providencia citada, incluye tres dimensiones: la
identificación, la valoración y la prescripción[86]. La Corte ha protegido el
derecho al diagnóstico de migrantes venezolanos en condición irregular y ha
advertido que en aquellos eventos en los que un migrante que padece una
enfermedad grave -sujeto de especial protección constitucional- y su situación es conocida por el
sistema de salud, “se activa un deber especial de actuación diligente que
impone a su vez la obligación de las diferentes entidades de salud de
adelantar, de oficio, todas las gestiones que se requieran para poner a
disposición del migrante no regularizado los instrumentos que aseguren las
diferentes dimensiones del diagnóstico. Este deber implica una actuación de
oficio enfocada en la prevención del agravamiento de la enfermedad. La faceta
de prevención en salud está cobijada por el principio de prevención que, de
acuerdo con el artículo 8º de la Ley 1751 de 2015 implica que los servicios y tecnologías
de salud deberán ser suministrados de manera completa para prevenir, paliar o
curar la enfermedad. Igualmente, el artículo 9º de la misma ley indica que es
deber del Estado adoptar políticas públicas dirigidas a lograr la reducción de
las desigualdades de los determinantes sociales de la salud que incidan en el
goce efectivo del derecho a la salud, promover el mejoramiento de la
salud, prevenir la enfermedad y elevar el nivel de la calidad de
vida. Estas políticas estarán orientadas principalmente al logro de la equidad
en salud”. El fallo que se cita señala que el responsable en estos casos es la entidad territorial del
orden departamental de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 43.2.1 de la
Ley 715 de 2001 y la sentencia SU-677 de 2017, ya reseñados.
 
6.3. Ahora
bien, en sujeción a la regulación normativa dispuesta para la situación
migratoria expuesta, reiterada jurisprudencia ha resaltado que la carga
impuesta a las personas adultas migrantes en
situación irregular que tienen la pretensión de acceder a la oferta de
servicios en salud en el territorio nacional resulta constitucionalmente admisible y razonable[87]. Sin embargo, para el caso de los menores de edad
extranjeros irregulares que padecen de una afección de salud resulta
desproporcionada. Atendiendo las prerrogativas y garantías que, como niños,
niñas y adolescentes, sujetos de especial protección constitucional, los
cobija, la Corte ha enfatizado que la garantía de sus derechos es prevalente,
máxime cuando, por sus condiciones físicas o mentales, se hallan en situación
de debilidad manifiesta[88].
 
6.4. Esta Corporación ha avanzado y
consolidado la línea jurisprudencial de protección que permita garantizar el
servicio de salud -más allá de atención de urgencias- a menores extranjeros que
no han regularizado su estadía en el país. 
En la sentencia T-705 de 2017[89], se analizó la situación de un menor
venezolano de 11 años de edad, diagnosticado
con Linfoma de Hodgkin, que requería la realización de un examen
especializado de “tomografía de cuello, tórax y abdomen” para determinar
el tratamiento médico a seguir, el cual no fue autorizado por el ente encargado.
Allí se tutelaron transitoriamente los derechos del menor y se ordenó prestar
todos los servicios en salud requeridos por el niño, mientras se definía su
situación migratoria. 
      
6.5. La sentencia T-210 de 2018[90] revisó,
entre otros, el caso de un menor venezolano de dos años de edad con “hernia
escrotal gigante y hernia umbilical” a quien le negaron una valoración y
atención prioritaria por cirugía pediátrica, al considerar que no se trataba de
una urgencia y por no estar afiliado al sistema de seguridad social en razón a
no estar regularizada su estadía en el país. La Corte advirtió que en “casos
excepcionales, la atención de urgencias puede llegar a incluir el tratamiento
de enfermedades catastróficas como el cáncer, cuando los mismos sean
solicitados por el médico tratante (…)”. Consideró que la atención mínima a
la que tienen derecho los migrantes con situación regulada o no va más allá de
prestar una atención vital, permitiendo la posibilidad de “(…) cobijar la
atención de enfermedades catastróficas o la realización de quimioterapias o
cirugías, siempre y cuando se demuestre la urgencia de las mismas”[91].
 
6.6. En la sentencia T-178 de 2019[92] se resolvió la situación de un niño recién nacido que no
fue afiliado al sistema de salud, debido a que sus padres se encontraban en
situación migratoria irregular. En esta oportunidad esta Corporación afirmó que
“esta condición no puede ser el motivo para negar derechos fundamentales a
personas tan vulnerables como lo son los recién nacidos”, pues “el hecho
de que el niño no requiera atención en salud de urgencias no justifica que se
limite el acceso a servicios necesarios para su desarrollo integral”. 
 
6.7. Desde esta sentencia, la
Corte estableció que “no es culpa de los niños, niñas y adolescentes la
situación que provocaron sus padres o representantes legales, que por la falta
de diligencia o cuidado no han gestionado oportunamente los trámites
administrativos de regularización de su condición migratoria y la de sus hijos.
Situación que no puede traer como consecuencia el menoscabo de los derechos a
la vida, la salud, la integridad física y la dignidad humana de los menores”.[93]  Resulta inadmisible endilgarles efectos adversos por
una mala gestión en la protección y defensa de sus derechos, máxime “cuando se trata de menores de edad que presentan algún
tipo de discapacidad física o mental, en razón de que se ven expuestos a una
mayor condición de vulnerabilidad, motivo por el cual deben recibir un amparo
prioritario, pronto y eficaz”[94].
 
6.8. En la sentencia T-021
de 2021[95] se decidió la acción de amparo interpuesta en favor de una
menor de edad con situación irregular en el territorio colombiano, que solicitaba autorización de consultas de fisiatría,
oftalmología, optometría y ortopedia que requería la menor, a quien se le
diagnosticó deformidad en valgo no
clasificada y otras anormalidades de la marcha y movilidad, estrabismo y trastorno de la refracción no especificado. En aplicación a las reglas fijadas por la jurisprudencia en la materia, la
Corte tuteló los derechos invocados a favor de la niña y, en consecuencia,
ordenó a la Secretaría de Salud Departamental de Risaralda que, en caso de que
la menor, para la fecha, no contara con un documento de identificación válido
que le permitiera pertenecer al SGSSS, procediera a autorizar las citas por las
especialidades de fisiatría, oftalmología, optometría y ortopedia, para con
esto garantizarle el cubrimiento de los servicios médicos que requería con
necesidad para tratar sus patologías. Así mismo, exhortó a la señora Rodríguez
Castro, si aún permanecía en territorio colombiano, a regularizar el estatus
migratorio de su hija, a efectos de lograr la afiliación al régimen subsidiado
en salud, para lo cual la Sala le dio plazo de un (1) mes a partir de la
notificación de la sentencia.
 
6.9. La sentencia T-090 de
2021[96] estudió el
caso de un menor venezolano de 6 años de edad, con diagnóstico de atresia
pulmonar, comunicación interventricular, verdaderas arterias pulmonares
confluentes y colaterales, remanente de arco aórtico izquierdo a manera de
ventrículo de Kommerell, falla cardiaca derecha e hipotiroidismo, al que le
negaron el “control con la especialidad de cardiología pediátrica y la
realización de ecocardiograma transtorácico, ordenado por el médico tratante”
porque debía legalizar su estancia en Colombia y tramitar la respectiva afiliación
al régimen de salud. En aras de preservar la salud del menor, la Corte tuteló
el derecho a la salud del afectado y ordenó a la entidad encargada, autorizar
la cita especializada y el examen requerido por el niño. Igualmente, instó a la
personería municipal acompañar a la madre del menor para realizar todos los
trámites pertinentes para su regularización y afiliación al Sistema General de
Seguridad Social en Salud.
 
6.10. En la sentencia 254 de
2021[97] resolvió dos trámites de tutela en los que se reclamaba la prestación de servicios
de salud en favor de personas con estatus de migrantes en situación irregular,
una de ellas menor de edad, la cual requería autorización de un examen que le fuera prescrito en
fórmula médica, referida a los exámenes de “urocultivo +antibiograma en 8 días; s/s ecografía de vías urinarias”, así como al tratamiento derivado de sus padecimientos.
La Corte ordenó a la Unidad
Administrativa Especial de Salud de Arauca garantizar el cubrimiento de los
servicios médicos que la niña requiriera con necesidad para el tratamiento de
su padecimiento, derivados de los
servicios de urgencia y seguimiento mínimo, como la autorización de la cita a
pediatría especializada, y hasta tanto fuera efectivamente afiliada al Sistema de Seguridad Social.
 
7. Referente jurisprudencial para el suministro de
medicamentos, insumos y tecnologías en salud.
Reiteración de jurisprudencia. 
 
7.1. De conformidad con el artículo
15 de la Ley 1751 de 2015[98] y la jurisprudencia constitucional[99], todo servicio o tecnología en
salud, a menos que este taxativamente excluido, está incluido en el PBS[100]. 
 
7.2. En la sentencia C-313 de 2014, al
estudiar la constitucionalidad de la precitada Ley, la Corte fijo las
siguientes subreglas:
 
(i)          Las
exclusiones deben fundamentarse en los criterios previstos en el inciso 2° del
artículo 15 de la Ley 1751 de 2015[101].
 
(ii)        Toda exclusión
deberá ser expresa, clara y precisa, para ello el Ministerio de Salud o la
autoridad competente deberá establecer cuáles son los servicios y tecnologías
excluidos, mediante un procedimiento técnico científico público, colectivo,
participativo y transparente; y
 
(iii)     Es posible que el juez de tutela
excepcione la aplicación de la lista de exclusiones, siempre y cuando, se
acredite que: (a) la ausencia del servicio o tecnología en salud
excluido lleve a la amenaza o vulneración de los derechos a la vida o la
integridad física del paciente, bien sea porque se pone en riesgo su existencia
o se ocasione un deterioro del estado de salud vigente, claro y grave que
impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas; (b) no exista
dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que supla al
excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del
afiliado o beneficiario; (c) el paciente carezca de los recursos
económicos suficientes para sufragar el costo del servicio o tecnología en
salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su suministro a través de
planes complementarios de salud, medicina prepagada o programas de atención
suministrados por algunos empleadores; y (d) el servicio o tecnología
en salud excluido del plan de beneficios haya sido ordenado por el médico
tratante del afiliado o beneficiario, profesional que debe estar adscrito a la entidad
prestadora de salud a la que se solicita el suministro.
 
7.3. En la sentencia SU-508 de 2020,
la Corte señaló, respecto del sistema de exclusiones, que la finalidad de la restricción
al derecho fundamental a la salud consagrada en el inciso 2° del artículo 15 de
la Ley 1751 de 2015 “es garantizar la sostenibilidad del sistema, velar por
la destinación efectiva de los recursos del sistema general de seguridad social
en salud a la satisfacción de los asuntos realmente prioritarios, sin
desconocer el ámbito irreductible de protección –núcleo esencial– del derecho
fundamental a la salud  ni el deber de garantizar el nivel más alto
posible de atención integral en salud y de prever una ampliación progresiva en
materia de prestación de servicios y tecnologías en salud”. Igualmente,
indicó que la restricción está condicionada al cumplimiento de tres requisitos:
“(i) las exclusiones deben corresponder a alguno de los criterios fijados
por el legislador. Los servicios y tecnologías no serán financiados, siempre y
cuando se cumpla alguno de los siguientes criterios: (a) que tengan como
finalidad principal un propósito cosmético o suntuario no relacionado con la
recuperación o mantenimiento de la capacidad funcional o vital de las personas;
b) que no exista evidencia científica sobre su seguridad y eficacia clínica; c)
que no exista evidencia científica sobre su efectividad clínica; d) que su uso
no haya sido autorizado por la autoridad competente; e) que se encuentren en
fase de experimentación y, f) que tengan que ser prestados en el exterior. (ii)
los criterios antes señalados, deben concretarse en una lista de exclusiones[102]; y (iii) se debe verificar caso a
caso, y la excepcionalidad de la prestación de un servicio o tecnología
excluido”, siempre y
cuando operen las subreglas propuestas en la sentencia C-313 de 2014, ya descritas.
 
 
7.4. Ahora bien, en la precitada
sentencia, la Sala Plena de la Corte concluyó que todo servicio o tecnología en
salud que no se encuentre excluido taxativamente del PBS está incluido. A
partir de este entendimiento, planteó las subreglas unificadas en
relación con algunos servicios de salud que allí fueron estudiados, respecto de
los cuales se hará especial énfasis para el caso que nos ocupa, en los
protocolos relacionados con el suministro de pañales y de sillas de ruedas, los
cuales no hacen parte del listado de exclusiones del PBS.
 



Servicio y/o
  tecnología


 
Protocolos
  para el suministro




 
Pañales[103]
 


(i)             
  Son tecnologías
  en salud incluidas implícitamente en el PBS
(ii)             
  Si existe
  prescripción médica y se solicita su suministro por medio de acción de
  tutela, se deben ordenar directamente. 
(iii)           
  Puede ordenarse el
  suministro de esta tecnología por vía de tutela, sin que medie prescripción
  médica, si a partir de la historia clínica u otras pruebas se evidencie
  su necesidad dada la falta del control de esfínteres, derivada de los
  padecimientos que aquejan a la persona o de la imposibilidad que tiene ésta
  para moverse sin la ayuda de otra. En todo caso, el médico tratante debe
  ratificar su necesidad.
(iv)            
  Ante la ausencia
  de prescripción médica y pruebas, en principio, procede la acción de tutela
  para amparar el derecho fundamental a la salud en su faceta de
  diagnóstico. El juez constitucional podrá ordenar a la entidad promotora
  de salud que realice la valoración médica del paciente y determine la necesidad
  de autorizarlos.
(v)              
  Al ser tecnologías
  en salud incluidas en el PBS, no puede exigirse prueba de la capacidad
  económica.




Silla de ruedas[104]


(i)             
  Se
  encuentra incluida
  en el plan de beneficios en salud.
(ii)          
  Cuando se
  solicitan por medio de una acción de tutela y se aporta la correspondiente
  prescripción médica, deben ser autorizadas directamente por el funcionario
  judicial sin mayores requerimientos. La EPS no debe anteponer ningún tipo de
  barrera para el acceso efectivo a dicha tecnología.
(iii)        
  Si el usuario
  carece de prescripción médica, para que el juez ordene su suministro deberá
  establecer si se evidencia la necesidad de la silla de ruedas a través de la
  historia clínica o de las demás pruebas allegadas al expediente. En todo
  caso, la entrega de la silla de ruedas estará condicionada a la ratificación
  de su necesidad por parte del médico tratante. 
(iv)         
  Si el operador
  judicial no puede llegar a dicha conclusión, se amparará el derecho a la
  salud en su faceta de diagnóstico y, podrá ordenar a la EPS realizar la
  respectiva valoración médica, a fin de que se determine la necesidad del
  usuario, siempre que se advierta un indicio razonable de afectación a la
  salud y se concluya que es imperioso impartir una orden de protección.
(v)           
  No puede exigirse
  para autorizar la silla de ruedas vía tutela, el requisito de capacidad
  económica.



 
7.5. En la sentencia T-127 de 2022[105] la Sala Tercera de Revisión
consideró que, aunque las sillas de ruedas de impulso manual son una tecnología
en salud que no se encuentra expresamente excluida de las coberturas dispuestas
en el PBS, éstas no pueden ser financiadas con cargo a las UPC por disposición
expresa del parágrafo 2 del artículo 60 de la Resolución 2481 de 2020[106].  Este pronunciamiento reiteró
las sentencias T-464 de 2018[107] en la que se estableció que, en aras de
garantizar el acceso oportuno a los servicios y tecnologías en salud no
cubiertos por el PBS con cargo a la UPC, “las EPS deben adelantar el
procedimiento de recobro ante la ADRES, de conformidad con lo establecido en la
Resolución 1885 de 2018[108], a través de la herramienta MIPRES”, y la sentencia T-338 de 2021, en
la que se consideró que las sillas de ruedas “no pueden ser financiadas con
cargo a la UPC. Por lo tanto, las EPS podrán adelantar el procedimiento
establecido en la Resolución 1885 de 2018, para solicitar el pago del costo de
la ayuda técnica”.    
 
8. Análisis del caso concreto.
 
8.1. En el presente caso se analiza
la situación de la menor CSZC de cinco años de edad en condición de discapacidad
debido a la hipoxia cerebral que padece y que le impide valerse por sí misma.
La señora MCA, en representación de su hija, solicita “(i) incluir a la menor en el sistema general de salud
en calidad de beneficiaria en la
subcuenta de solidaridad del Fondo de Solidaridad y Garantía -FOSYGA-; (ii) la
protección integral en salud que requiere la menor, los procedimientos
diagnósticos, exámenes, medicamentos no pos, alimentos nutricionales e insumos
prescritos por los médicos tratantes y especialistas; (iii) el suministro y
entrega inmediata de una silla de ruedas para trasladar a la menor; y (iv) en
atención al principio de igualdad, se tome como precedente judicial el fallo
emitido por el Juzgado Primero Administrativo Oral del Circuito de
Villavicencio, el 22 de septiembre de 2020.”  
 
8.2. El juez de única
instancia negó el pretendido amparo, al considerar que, para proferir la orden procurada,
las accionantes deben formalizar su estadía en territorio colombiano. Por lo
tanto, conminó a la accionante a acudir en el menor tiempo posible al centro
facilitador de servicios migratorios, en aras de recibir el respectivo
salvoconducto por parte de la UAE Migración Colombia, documento que le
permitirá a ella y a su menor hija CSZC, afiliarse al sistema de seguridad social
y acceder a los servicios de salud que requieran. No encontró demostrado que
las demandadas hayan vulnerado los derechos fundamentales reclamados, por el
contrario, puso de presente que el municipio ha realizado varias campañas para
que los extranjeros, en su mayoría venezolanos, puedan legalizar su estadía, “beneficios
a los que al parecer la accionante no se acogió”. En ese entendido,
concluyó que no puede constituirse en patente para reclamar ante la institución
judicial el reconocimiento de un derecho vulnerado, cuando la accionante no
demostró que existió tal quebrantamiento y su propio actuar ha sido negligente
y omisivo.
 
Cuestión previa
 
8.3. Según se observa, la
accionante pretende que el juez constitucional ordene “(i) incluir a su hija
CSZC en el sistema general de salud en calidad de beneficiaria en la subcuenta
de solidaridad del Fondo de Solidaridad y Garantía (FOSYGA). Sin embargo,
una vez recaudados los elementos de juicio necesarios para adoptar una decisión en el presente caso, la Sala
advierte que los supuestos fácticos inicialmente expuestos cambiaron y en razón
de ello, no dirigirá su análisis a resolver la mencionada pretensión, como
quiera que la UAEMC dio a conocer que tanto la accionante como su hija
regularizaron su situación migratoria, lo que las habilita para afiliarse en
salud, según sea el caso, al régimen contributivo o al subsidiado, como más
adelante se explica.       
 
8.4. La Sala de Revisión
considera que fueron vulnerados los derechos fundamentales a la salud, a la vida, a la integridad personal, al mínimo vital y
a la dignidad humana de la menor
de edad CSZC, por no haberle suministrado los
medicamentos, insumos y tecnologías en salud que requiere, dadas sus
condiciones materiales de salud, bajo el argumento de no tener regularizada su
situación migratoria en Colombia.   
 
8.5. La titular de los derechos invocados es una menor
de cinco años de edad, de escasos recursos
económicos, en una condición de discapacidad que le impide valerse por
sí misma. Atendiendo las prerrogativas y
garantías jurisprudenciales expuestas en la parte motiva de este fallo, se
trata de un sujeto de especial protección constitucional, que requiere
un amparo prioritario, máxime cuando, por sus condiciones físicas, se halla en situación
de debilidad manifiesta. Por lo tanto, es acreedora, no solamente a recibir los servicios de atención en urgencias, sino
también tiene derecho a acceder a los servicios médicos que requiera para
obtener el más alto nivel de salud posible. De manera que cualquier restricción
en la atención en salud, ya sea de índole económica y/o administrativa, conlleva 
la vulneración del derecho fundamental a la salud.
 
8.6. La señora MCA, madre de la menor, demanda para
su hija el suministro de los siguientes medicamentos: “EPAMIN-JARABE, VITAMINA KID CAL ZINC JARABE,
FENOBARBITAL”, para controlar, entre
otras, las convulsiones que presenta por la falta de medicamento. Igualmente, “PAÑALES DESECHABLES ETAPA No. 3 – 2 diarios y UNA SILLA DE RUEDAS”. 
 
8.7. La Corte ha venido reiterando las subreglas jurisprudenciales
fijadas por la Sala Plena (ver supra, numerales 7.1. a 7.5.), las cuales encuentran fundamento en
la Ley 1751 de 2015 mediante la cual se estableció un sistema de salud en el
que todos los servicios y tecnologías en salud que no están expresamente
excluidos del PBS se encuentran incluidos en éste y, por ende, deberán ser
garantizados a los usuarios.
 
8.8. Ahora bien, una vez revisada la Resolución 244 de 2019[109], vigente para la época de la
presentación de la acción de tutela -7 de octubre de 2020-, se tiene que, de
conformidad con el modelo del plan de beneficios adoptado en la Ley y cuya
constitucionalidad fue declarada en la sentencia C-313 de 2014, en ningún
aparte de dicha normativa se encuentran expresamente excluidos los medicamentos
y las tecnologías requeridas por la menor CSZC.
Vale aclarar que en la Resolución 2273 de
2021, ahora vigente, esta interpretación se mantiene.
 
8.9. De acuerdo con lo anterior, la Sala verificará si se cumplen los
protocolos dispuestos por esta Corporación en la sentencia SU-508 de 2020, para
la entrega de los medicamentos y tecnologías solicitadas. Siguiendo la línea
trazada, confirmará si (i)
existe una orden médica del profesional tratante; (ii) en caso de no existir prescripción
médica, actuar con base en un hecho notorio, para garantizar el suministro de
lo requerido. Que, en todo caso, debe condicionarse a la posterior ratificación
de la necesidad por parte del médico tratante, dada la importancia del criterio
especializado del profesional de la salud; y (iii) de no contar con pruebas, ni
orden médica, se amparará el derecho a la salud en su faceta de diagnóstico.
Esto es, ordenar una valoración médica para determinar la necesidad de alguna
prescripción, siempre que se advierta un indicio razonable de afectación a la
salud y se concluya que es imperioso impartir una orden de protección.
  
8.10. En el presente caso, revisadas
las pruebas que obran en el expediente, se determina que el médico que atendió la urgencia de la menor, le prescribió “EPAMIN-JARABE, VITAMINA KID
CAL ZINC JARABE”, prueba de ello es la copia del recetario que la
accionante adjuntó a la demanda. Por esta razón, es posible ordenar
directamente su suministro. 
 
8.11. Respecto del suministro de “FENOBARBITAL,
PAÑALES DESECHABLES ETAPA No. 3 – 2
diarios y UNA SILLA DE RUEDAS”, los cuales están incluidos en el PBS, es preciso señalar que no
obra orden médica. Sin embargo, la Sala
advierte que la menor requiere con necesidad, no solo el mencionado medicamento
para controlar los episodios convulsivos que padece, sino también los pañales,
por la falta del control
de esfínteres, derivada de los padecimientos que la aquejan, y la silla de ruedas, por la imposibilidad que tiene para moverse sin la ayuda
de otra persona. En efecto, estas
tecnologías le permitirán una mejor calidad de vida. Por esta razón, se ordenará su suministro, aunque, dada
la importancia del criterio especializado del profesional de la salud, el
médico tratante debe ratificar la necesidad de los mismos.
 
8.12. Ahora bien, de acuerdo a los parámetros normativos y
jurisprudenciales expuestos en la parte motiva de este fallo, es una obligación de las entidades territoriales
prestar los servicios de salud a la población pobre no afiliada, máxime si se
trata de niñas, niños y adolescentes a quienes se les debe brindar una atención
en salud prevalente, más allá de la atención de urgencias, especialmente cuando
por sus condiciones físicas o mentales se hallan en situación de
debilidad manifiesta. Imponer a esta población alguna barrera administrativa
y/o económica para acceder a la oferta de servicios en salud en el territorio
nacional, a pesar de que por alguna razón no han regularizado su situación
migratoria, resulta desproporcionado.
 
8.13. En el caso que nos
ocupa, evidencia la Sala que la E.S.E. Departamental -Solución Salud-, en
atención a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 1122 de 2007[110], brindó atención de urgencias a la menor CSZC, pero
no le suministró los medicamentos prescritos por el médico tratante, en razón
de que la entidad no cuenta con farmacia ambulatoria. Esto, motivó a la madre
de la niña, a dirigirse en diversas ocasiones a la Secretaría de Salud
Municipal para solicitar ayuda y pedir los medicamentos formulados, pero no fue
posible la atención, por su situación irregular migratoria, según relató en los
hechos de la tutela. Lo anterior lleva a la Sala a concluir que la situación de
la menor fue conocida por la Secretaría
de Salud Municipal de Villavicencio y, a pesar
de ello, omitió su deber legal, dispuesto en el artículo 44 de la Ley 715 de
2001[111] y en el artículo 4 del Decreto 064
de 2020[112]. Lo propio ocurrió con la Secretaría
Departamental de Salud del Meta, al incumplir su deber de inspección,
vigilancia y control en atención a la comunidad, estipulada en la Ley 715 de
2001, entre otras. 
 
La Secretaría de Gobierno – Alcaldía Municipal, conocía
la situación migratoria de la accionante y su hija, además de la discapacidad
de la menor de edad y, sin embargo, no fue diligente en direccionar a la
accionante para que gestionara la encuesta del Sisbén y de esta manera fueran
incluidas como afiliadas al régimen subsidiado de salud, en aras de garantizar
todos los derechos que la condición de la niña exige, acorde con lo estipulado
en la Ley 1618 de 2013[113]. En efecto, en su contestación, la alcaldía puso de
presente que “la Corporación Social Colombia Viva quien opera el Proyecto
(RBC), por medio de su equipo de trabajo está asistiendo a la menor CSZC, con
el fin de garantizarle las ayudas del proyecto, las cuales consisten en:
Paquete nutricional, kit de aseo personal, uniformes, refrigerio, material para
manualidades y visita por la Psicóloga”, pero claramente, esta ayuda no es
integral y desatiende lo dispuesto en los artículos 5[114], 7[115] y 8 de la norma en cita, que exige acompañamiento, en
especial a las familias de bajos recursos. 
 
8.14.   Atendiendo lo
anterior, pasa la Sala a abordar la situación aquí planteada, a partir del
material probatorio allegado. Mediante auto del 24 de mayo de 2022, se solicitó
 (i) a la accionante: informar la condición actual de salud de su hija, si la
menor aun requería los medicamentos y su situación migratoria; y (ii) a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia
-UAEMC-: informar la condición migratoria de la accionante y su hija. Esto en
razón de que se requerían elementos de juicio necesarios para adoptar una decisión, específicamente con el
objeto de determinar si resultaba procedente la solicitud de amparo, teniendo
en cuenta que el expediente del asunto se remitió a esta Corporación más de un
año después de proferido el fallo de única instancia (el fallo fue emitido el 20 de octubre de 2020 y el expediente se remitió
a la Corte para eventual revisión, el 27 de octubre de 2021). 
 
8.15.  La accionante no se pronunció frente al
requerimiento. Por su parte, la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia -UAEMC-comunicó a la Corte que, de acuerdo a la búsqueda realizada por
la regional Orinoquía, en el sistema Platinum[116], las ciudadanas venezolanas “se encuentran en el
país de manera regular y pueden acceder a los servicios de salud
brindados por el SGSSS, teniendo en cuenta que son titulares del Permiso por
Protección Temporal activo”. A su turno, el 12 de julio de 2022, la
Secretaría de Salud del Meta remitió oficio mediante correo electrónico en el
que comunica que entablaron comunicación con la accionante el 11 de julio y que
la señora MCA manifestó que “en la actualidad reside en el municipio de
Puerto Gaitán Meta, razón por la cual no puede realizar la afiliación en
Villavicencio”. Así las cosas, le indicaron que, “como ya cuenta con
SISBEN, como lo manifestó vía telefónica, podrá acercarse a cualquier EPS para
tramitar su respectiva afiliación junto con su hija”.
 
8.16. Así las cosas, la Sala el día 14 de julio de
2022 constató el sistema ADRES con los números del PPT expedidos y advirtió que
no aparece reporte alguno, por lo que evidencia la falta de diligencia de la
madre de la menor, ya que, al parecer, no ha iniciado el correspondiente
trámite de aseguramiento ante el SGSSS y por eso no se registra afiliación a
alguna EPS. Esta Corporación ha señalado en su jurisprudencia, que no
existe una exención que permita a un extranjero excusarse de gestionar la
afiliación al Sistema de Seguridad Social en Salud, una vez regularizada su
situación migratoria. Especialmente, cuando de lo que se trata es de formalizar
la afiliación de una menor de edad a una EPS donde le brinden la protección integral en salud que requiera, dada su condición innegable de discapacidad que le impide
valerse por sí misma. No obstante, en este asunto prevalece el derecho a la
salud de la menor.
 
8.17. Por lo anterior, se ordenará a la alcaldía de Puerto Gaitán, Meta, para
que apoye a la accionante en la afiliación al SGSSS o directamente la afilie,
si a la fecha de notificación de esta decisión, aun no lo ha hecho.
 
En estos términos y, en aplicación a las reglas fijadas por la jurisprudencia en la materia,
la Corte tutelará los derechos invocados en favor de la niña CSZC y, en
consecuencia, emitirá las siguientes órdenes: a la Secretaría Departamental de Salud:
que, en cumplimiento de sus funciones y competencias, suministre (i) los
medicamentos que requiere la menor, esto es, “EPAMIN-JARABE, VITAMINA KID
CAL ZINC JARABE y FENOBARBITAL”; y (ii)  suministre “PAÑALES DESECHABLES ETAPA No. 3 – 2 diarios
y UNA SILLA DE RUEDAS”, tecnologías que están
incluidas en el PBS. Esto al advertir que la menor requiere con
necesidad, no solo los medicamentos para controlar los episodios convulsivos
que padece, sino también los pañales, por la falta
del control de esfínteres, derivada de los padecimientos que la aquejan,
y la silla de ruedas, por la imposibilidad que
tiene para moverse sin la ayuda de otra persona. Estas tecnologías le
permitirán el nivel más alto posible de salud y una mejor calidad de vida. Aunque,
dada la importancia del criterio especializado del profesional de la salud, el
médico tratante debe ratificar la necesidad de los mismos.
 
8.18. Por último, la Sala advierte que la accionante solicita en
atención al principio de igualdad, tener como precedente el fallo emitido por el Juzgado Primero Administrativo
Oral del Circuito de Villavicencio, el 22 de septiembre de 2020.
 
8.19. Revisada la citada sentencia,
encuentra la Sala de Revisión que en ella se analizó el caso de un joven adulto,
en situación de migración irregular, que sufrió un accidente de tránsito y, con
ocasión de ello, recibió atención médica integral, con cargo a la cobertura del
seguro obligatorio de accidentes de tránsito, a cargo de la compañía de seguros
generales Suramericana S.A. El juez de instancia (i) amparo los derechos
fundamentales del accionante; (ii) ordenó a la IPS que atendió la urgencia,
suministrar los medicamentos formulados y valorar nuevamente el estado de salud
del paciente a fin de establecer si requiere algún tratamiento adicional con ocasión
al accidente de tránsito, el cual, de ser necesario, deberá ser cubierto con
cargo al SOAT; (iii) exhortó a la madre del joven y a él mismo, a acercarse al
centro facilitador de Migración Colombia, con el fin de adelantar los trámites
administrativos migratorios pertinentes para acceder al salvoconducto que
otorga esa entidad, el cual le permitirá realizar la encuesta SISBEN y
afiliarse al SGSSS.
 
8.20. La mencionada decisión no obra
como precedente aplicable a este caso, en tanto no presenta identidad en los
presupuestos fácticos. En efecto, aquella decisión se ajustó a los preceptos
constitucionales establecidos para eventos relacionados con el cubrimiento de
gastos asistenciales generados por un accidente de tránsito, en los que se
obliga a los establecimientos hospitalarios a prestar la atención medica
integral a los accidentados, desde la atención inicial de urgencias hasta su
rehabilitación final, lo cual comprende atención de urgencias, hospitalización,
suministro de material médico, quirúrgico, suministro de medicamentos, servicio
de diagnóstico y rehabilitación, etc., todo ello, siempre y cuando guarde
relación con el suceso acaecido, con cargo al SOAT.   
 
8.21. De esa manera, es claro que no puede aplicarse al
presente asunto, las mismas órdenes de protección integral, dadas las diferencias
en las circunstancias en uno y otro caso. Esto, a pesar de la difícil situación
en la que se encuentra la menor, toda vez que no se logró acreditar que la niña
requiera algún procedimiento o
intervención médica apremiante para preservar su salud y su vida, caso en el
cual, como ya se advirtió, se le debe garantizar la atención medica que
requiera.
 
8.22. Por lo
expuesto, la Sala revocará la sentencia de primera y única instancia del 20 de octubre de 2020, proferida por el Juzgado Promiscuo
Municipal de Puerto Gaitán -Meta-, que declaró improcedente la acción, y en su
lugar, protegerá el derecho fundamental a la salud de la niña CSZC.
 
8.23. En este
punto, la Sala no puede pasar por alto dos situaciones en que se debe llamar la
atención al juzgador. Primero, la Sala discrepa de las manifestaciones expuestas
en el fallo en las que señaló (i) que “…la situación de vulnerabilidad que
alega la accionante no se ve reflejada en la realidad, pues al ser beneficiada
la menor del programa para discapacitados en este municipio, alivia en gran
manera su situación económica y social”. Aquí, se hace referencia a la
entrega mensual de un paquete nutricional, un kit de aseo personal, refrigerio
y trabajo de manualidades que, si bien pueden generar un impacto positivo en la
niña, no logran aliviar las necesidades en materia de salud que se exponen en
la acción de tutela y son prevalentes, tal como quedó expuesto en la parte
motiva de esta sentencia de revisión; y (ii) que “para poder proferir la
orden de entrega de medicamentos, atención integral en salud y el suministro
inmediato de una silla de ruedas, las accionantes deben formalizar su estadía
en territorio colombiano”. Manifestación esta que contradice y desconoce lo
establecido por la jurisprudencia emitida por la Corte, en el sentido de que
las cargas que genera la negligencia que evidencia una situación migratoria
irregular de los padres, no puede afectar los derechos fundamentales de los
menores. Así, considera la Sala que el juez de instancia incumplió sus deberes como rector del
proceso tutelar al no velar por proferir un fallo en derecho que atendiera las
pretensiones de la accionante, sin consideración de la vulneración de garantías
constitucionales de una menor de edad, sujeto de especial protección
constitucional.
 
Segundo, el tiempo transcurrido desde que fue proferida la
sentencia de única instancia (octubre de 2020) y el momento en que este asunto
se remitió a la Corte (octubre 27 de 2021), lo que constituye una remisión
tardía. Por lo anterior, se conmina al Juzgado Promiscuo Municipal de Puerto
Gaitán para que cumpla con los términos previstos en los artículos 30 y 31 del
Decreto 2591 de 1991 que regulan la remisión oportuna de los expedientes a la
Corte. Con base en lo anterior, se compulsarán copias del expediente de la referencia a la Comisión Seccional de
Disciplina Judicial del Meta, para que establezca la eventual responsabilidad
disciplinaria de los encargados por la remisión tardía de este expediente a la
Corte Constitucional. De igual manera, se advertirá al juez de instancia, que
en lo sucesivo se abstenga de incurrir en este tipo de conductas.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la
Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución, 
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- LEVANTAR la
suspensión de términos decretada en este proceso por medio de auto del
veinticuatro (24) de mayo de dos mil veintidós (2022).
 
SEGUNDO.-
REVOCAR por
las razones expuestas en esta providencia, la
sentencia del 20 de octubre de 2020, proferida por el Juzgado Promiscuo
Municipal de Puerto Gaitán -Meta-, en la cual declaró improcedente el amparo. En su lugar, TUTELAR los derechos
fundamentales a la salud, a la vida, a la
integridad personal, al mínimo vital y al principio de dignidad humana, de la
niña CSZC. 
 
TERCERO.- ORDENAR a la alcaldía de Puerto Gaitán, Meta,
que apoye a la accionante en la afiliación al SGSSS o directamente la afilie a
ella y a su hija, si a la fecha de notificación de esta decisión, aun no lo ha
hecho.  
 
CUARTO.-  ORDENAR a
la Secretaría de Salud Departamental del Meta que, en cumplimiento de sus
funciones y competencias, suministre (i) los medicamentos que requiere la
menor, esto es, “EPAMIN-JARABE, VITAMINA KID CAL ZINC JARABE y
FENOBARBITAL”; y (ii) suministre “PAÑALES
DESECHABLES ETAPA No. 3 – 2 diarios y UNA SILLA DE RUEDAS”, tecnologías que
están incluidas en el PBS. Esto al advertir que
la menor requiere con necesidad, no solo los medicamentos para controlar los
episodios convulsivos que padece, sino también los pañales, por la falta del control de esfínteres, derivada de los
padecimientos que la aquejan, y la silla de ruedas, por la imposibilidad que tiene para moverse sin la
ayuda de otra persona. Estas tecnologías le permitirán el nivel más alto
posible de salud y una mejor calidad de vida.
Por esta razón, se ordena su
suministro, aunque, dada la importancia del criterio especializado del
profesional de la salud, el médico tratante debe ratificar la necesidad de los
mismos, así como las cantidades.
 
QUINTO.-  DESVINCULAR a la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social
en Salud -ADRES- y a la Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia -UAEMC.
 
SEXTO.-
CONMINAR al Juzgado
Promiscuo Municipal de Puerto Gaitán para que cumpla con los términos previstos
en los artículos 30 y 31 del Decreto 2591 de 1991 que regulan la remisión
oportuna de los expedientes a la Corte. Lo anterior, atendiendo al hecho de que
el tiempo transcurrido desde que fue proferida la sentencia de única instancia
(octubre de 2020) y el momento en que este asunto se remitió a la Corte
(octubre 27 de 2021), supera ampliamente lo establecido en la norma ya
referida. En razón a lo anterior, ADVERTIR al juez de instancia que, en lo sucesivo, se abstenga de incurrir en este tipo de
conductas.
 
SÉPTIMO.-
COMPULSAR copias del expediente de la referencia a la Comisión Seccional de
Disciplina Judicial del Meta, para que establezca la eventual responsabilidad disciplinaria
de los encargados por la remisión tardía de este expediente a la Corte
Constitucional.
 
OCTAVO.-
LIBRAR,
a través de la Secretaría General, las comunicaciones de que trata el artículo
36 del Decreto 2591 de 1991, y DISPONER, a través del Juzgado
Promiscuo Municipal de Puerto Gaitán -Meta-, la notificación a las partes de
que trata esa misma norma.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1]
Nombre sustituido por sus iniciales con el fin de proteger sus derechos
fundamentales a la intimidad y al habeas data.


[2]
Sentencia proferida por el Juzgado Promiscuo Municipal de Puerto Gaitán - Meta,
el veinte de octubre (20) de dos mil veinte (2020).


[3]
Integrada por los Magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alberto Rojas Ríos.


[4] Expediente digital
50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf.


[5]
Adjunta al expediente como prueba, copia de la cédula de ciudadanía, así como
copia del registro civil de nacimiento de la menor de edad. Expediente digital
50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf. Págs: 7-8.  


[6]
La accionante adjunta prueba fotográfica, en la que se evidencia
la discapacidad de la menor, en cuanto resulta un hecho notorio que no puede
sostenerse y parece que la falta de oxígeno le dejo secuelas de parálisis
cerebral.   


[7]
Se aporta un registro fotográfico, que da cuenta de la condición de
discapacidad de la menor de edad. Expediente
digital 50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf. Pág: 10.


[8]
Expediente digital
50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf. Pág: 9.


[9]Expediente digital
50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf. Págs: 11-19.


[10]
Expediente digital
50568408900120200015600_ACT_AUTO ADMITE_7-10-2020 3.44.44 pm.pdf. Pág: 1.


[11]
Expediente digital 50568408900120200015600_ACT_CONTESTACION
11-03-2021 5.38.35.p.m.pdf. Págs.1-18.


[12]
Ley Estatutaria 1618 de 2013 “por medio de la cual se establecen las
disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las
personas con discapacidad”. Artículo 8: Acompañamiento a las familias. “Las
medidas de inclusión de las personas con discapacidad adoptarán la estrategia
de Rehabilitación Basada en la Comunidad (RBC) integrando a sus familias y a su
comunidad en todos los campos de la actividad humana, en especial a las
familias de bajos recursos, y a las familias de las personas con mayor riesgo
de exclusión por su grado de discapacidad (…)”.


[13]
Ley 1346 de 2009. Por medio de la cual se aprueba la “Convención sobre los
Derechos de las personas con Discapacidad”. 


[14]
Expediente digital 50568408900120200015600_ACT_CONTESTACION
11-03-2021 5.38.35.p.m.pdf. Págs.19-21.


[15]
Expediente digital 50568408900120200015600_ACT_CONTESTACION
14-10-2020 9.05.34.a.m.pdf. Págs.1-49.


[16] Ley 1753 de 2015. “Por la cual se
expide el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país”. “ARTÍCULO
66. DEL MANEJO UNIFICADO DE LOS RECURSOS DESTINADOS A LA FINANCIACIÓN DEL
SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD (SGSSS). Con el fin de
garantizar el adecuado flujo y los respectivos controles de recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud, créase una entidad de naturaleza
especial del nivel descentralizado del orden nacional, asimilada a una empresa
industrial y comercial del Estado que se denominará Entidad Administradora de
los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS). La
Entidad hará parte del SGSSS y estará adscrita al Ministerio de Salud y
Protección Social (MSPS), con personería jurídica, autonomía administrativa y
financiera y patrimonio independiente (…)”.


[17]  “ARTÍCULO 1. PERÍODO DE TRANSICIÓN. <El
nuevo texto es el siguiente:> La Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud (ADRES), asumirá la administración de los
recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud, a partir del 1o de
agosto de 2017.”


[18]
Decreto 1429 de 2016. “Artículo 31: REFERENCIAS NORMATIVAS. A
partir de la fecha en la cual la Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud (ADRES), asuma la administración de los
recursos del sistema, cualquier referencia hecha en la normatividad al Fondo de
Solidaridad y Garantía (Fosyga), a las subcuentas que lo conforman o a la
Dirección de Administración de Fondos de la Protección Social se entenderá a
nombre de la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad
Social en Salud (ADRES).”


[19]
Ley 715 de 2001. “Por la cual se dictan normas orgánicas en materia de recursos
y competencias de conformidad con los artículos 151, 288, 356 y 357 (Acto
Legislativo 01 de 2001) de la
Constitución Política y se dictan otras disposiciones para organizar la
prestación de los servicios de educación y salud, entre otros.”


[20] “(…) Artículo 43. Competencias de
los departamentos en salud. Sin perjuicio de las competencias establecidas en
otras disposiciones legales, corresponde a los departamentos, dirigir,
coordinar y vigilar el sector salud y el Sistema General de Seguridad Social en
Salud en el territorio de su jurisdicción, atendiendo las disposiciones
nacionales sobre la materia. Para tal efecto, se le asignan las siguientes
funciones:// (…) 43.2.1. Gestionar la prestación de los servicios de salud, de
manera oportuna, eficiente y con calidad a la población pobre en lo no cubierto
con subsidios a la demanda, que resida en su jurisdicción, mediante
instituciones prestadoras de servicios de salud públicas o privadas. (…). “(…) Artículo
44. Competencias de los municipios. Corresponde a los municipios dirigir y
coordinar el sector salud y el Sistema General de Seguridad Social en Salud en
el ámbito de su jurisdicción, para lo cual cumplirán las siguientes funciones,
sin perjuicio de las asignadas en otras disposiciones:// 44.2. De aseguramiento
de la población al Sistema General de Seguridad Social en Salud. // (…)44.2.1.
Financiar y cofinanciar la afiliación al Régimen Subsidiado de la población
pobre y vulnerable y ejecutar eficientemente los recursos destinados a tal fin
(…)”. // “(…) Artículo 45. Competencias en salud por parte de los distritos.
Los distritos tendrán las mismas competencias que los municipios y departamentos,
excepto aquellas que correspondan a la función de intermediación entre los
municipios y la Nación. (…)” 


[21] Ley 1122 de 2007. “Por la cual se
hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud
y se dictan otras disposiciones”. (…) Artículo 20: “Prestación de servicios de
salud a la población pobre en lo no cubierto por subsidios a la demanda. Las
Entidades territoriales contratarán con Empresas Sociales del Estado
debidamente habilitadas, la atención de la población pobre no asegurada y lo no
cubierto por subsidios a la demanda. Cuando la oferta de servicios no exista o
sea insuficiente en el municipio o en su área de influencia, la entidad
territorial, previa autorización del Ministerio de la Protección Social o por
quien delegue, podrá contratar con otras Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud debidamente habilitadas. (…)”


[22] Ley 100 de 1993. Artículo 178. Las
Entidades Promotoras de Salud tendrán las siguientes funciones: “4. Definir
procedimientos para garantizar el libre acceso de los afiliados y sus familias,
a las Instituciones Prestadoras con las cuales haya establecido convenios o
contratos en su área de influencia o en cualquier lugar del territorio
nacional, en caso de enfermedad del afiliado y su familia.” (…) // Artículo
179. “(...) Para garantizar el Plan de Salud Obligatorio a sus afiliados, las
Entidades Promotoras de Salud prestarán directamente o contratarán los
servicios de salud con las Instituciones Prestadoras y los profesionales. Para
racionalizar la demanda por servicios, las Entidades Promotoras de Salud podrán
adoptar modalidades de contratación y pago tales como capitación, protocolos o
presupuestos globales fijos, de tal manera que incentiven las actividades de
promoción y prevención y el control de costos (...)”. 


[23] Decreto 780 de 2016. Artículo
2.5.1.2.1: “(…) 2. Oportunidad. Es la posibilidad que tiene el usuario de
obtener los servicios que requiere, sin que se presenten retrasos que pongan en
riesgo su vida o su salud. Esta característica se relaciona con la organización
de la oferta de servicios en relación con la demanda y con el nivel de
coordinación institucional para gestionar el acceso a los servicios.”  


[24] "Por
el cual se adoptan medidas para garantizar el acceso de las personas inscritas
en el Registro Administrativo de Migrantes Venezolanos a la oferta
institucional y se dictan otras medidas sobre el retorno de colombianos".


[25] “Por medio del cual se expide el
Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de Relaciones
Exteriores”.


[26] “Por la cual se reanuda la
prestación del servicio y los términos en los procesos y procedimientos
adelantados por la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia”.


[27]
“Por la cual se definen los criterios técnicos para el Sistema de Selección y
Clasificación de pacientes en los servicios de urgencias -Triage-”.


[28] "Por
el cual se adoptan medidas para garantizar el acceso de las personas inscritas
en el Registro Administrativo de Migrantes Venezolanos a la oferta
institucional y se dictan otras medidas sobre el retorno de colombianos".


[29]
Expediente digital 50568408900120200015600_ACT_SENTENCIA
20-10-2020 4.44.46 p.m. Págs.1-8.
 


[30]
La jefe de la oficina asesora jurídica de la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia -UAEMC-, anexo al correo la
siguiente documentación: (i) Constancia PPT de MCA; (ii) Constancia PPT de
CSZC; (iii) Copia de los documentos que acreditan su cargo y representación. 


[31]
"44.1. De dirección del sector en el ámbito municipal: (...)  
44.1.3.
Gestionar y supervisar el acceso a la prestación de los servicios de salud para
la población de su jurisdicción. (...) 44.2. De aseguramiento de la población
al Sistema General de Seguridad Social en Salud:  
44.2.2.
Identificar a la población pobre y vulnerable en su jurisdicción y seleccionar
a los beneficiarios del Régimen Subsidiado, atendiendo las disposiciones que
regulan la materia. (...)"


[32]
El funcionario señala: “Teniendo en cuenta que la actora es extranjera de
nacionalidad venezolana, para su afiliación requiere cumplir con los requisitos
mencionados en el numeral 18 del artículo 2.1.5.1.del Decreto 064 de 2020:
"Por el cual se modifican los artículos 2.1.3.11, 2.1.3.13, 2.1.5.1,
2.1.7.7, 2.1.7.8 y 2.1.3.17, y se adicionan los artículos 2.1.5.4 y 2.1.5.5 del
Decreto 780 de 2016, en relación con los afiliados al régimen subsidiado, la
afiliación de oficio y se dictan otras disposiciones", establece en el
Artículo 3: "Modifiquese el artículo 2.1.5.1 del 780 de 2016, el cual
quedará en siguientes términos: // "Artículo 2.1.5.1. Afiliados al Régimen
Subsidiado: Son afiliados en el Régimen Subsidiado las personas que sin tener
las calidades para ser afiliados en el Régimen Contributivo o al Régimen de
Excepción o Especial, cumplan las siguientes condiciones: // "(...)
Numeral. 18. Migrantes Venezolanos. Los migrantes venezolanos sin capacidad de
pago pobres y vulnerables con Permiso Especial de Permanencia - PEP vigente,
así como sus hijos menores de edad con documento de identidad válido en los
términos del artículo 2. 1.3.5 del presente decreto, que permanezcan 
en
el país. El listado censal de esta población será elaborado por las alcaldías
municipales o distritales”.


[33]Artículo 10 del Decreto
2591 de 1991 “la acción
de tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquier persona
vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por
sí misma o a través de representante (…) También se
pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en
condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra,
deberá manifestarse en la solicitud.” (Negrilla fuera del texto original).


[34]
Ver entre otras, la sentencia SU-677 de 2017, reiterada en la sentencia T-390
de 2020. 


[35]
Corte Constitucional, sentencias
T-576 de 2019, T-390 de 2020 y T-021 de 2021.


[36]
Sentencias T-576 de 2019, reiterada en la sentencia T-021 de 2021.


[37]
Adjunta al expediente como prueba, copia de la cédula de ciudadanía, así como
copia del registro civil de nacimiento de la menor de edad. Expediente digital 50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020
2.18.09pm.pdf. Págs: 7-8.  


[38]
“Por el cual se reglamenta la acción de tutela
consagrada en el artículo 86 de la Constitución Política”.


[39] Ver
entre otras las sentencias T-1015 de 2006, M.P. Álvaro Tafur Galvis, T-780 de
2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub, T-425 de 2017, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger, en la cual se señaló que “De acuerdo con el artículo 86 de la
Constitución Política y el Decreto Ley 2591 de 1991, la acción de tutela es un
procedimiento preferente y sumario que tiene toda persona para solicitar de
manera directa o por quien actué a su nombre la protección de sus derechos
fundamentales. Adicionalmente, la acción de amparo debe dirigirse contra la autoridad pública o el representante
del órgano que presuntamente violó o amenazó el derecho fundamental”.


[40]
Entre otras, ver la sentencia T-780 de 2011
 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[41]
Ley 715 de 2001. Artículo 43.2.1.: Gestionar la prestación de los servicios de
salud, de manera oportuna, eficiente y con calidad a la población pobre en lo
no cubierto con subsidios a la demanda, que resida en su jurisdicción, mediante
instituciones prestadoras de servicios de salud públicas o privadas. //
Artículo 43.2.11.: Ejecutar los recursos que asigne el Gobierno nacional para
la atención de la población migrante y destinar recursos propios, si lo
considera pertinente.


[42] Ley 715 de 2001. Artículo 44.
Competencias de los municipios. Corresponde a los municipios dirigir y
coordinar el sector salud y el Sistema General de Seguridad Social en Salud en
el ámbito de su jurisdicción, para lo cual cumplirán las siguientes funciones,
sin perjuicio de las asignadas en otras disposiciones:// 44.2. De aseguramiento
de la población al Sistema General de Seguridad Social en Salud. // (…)44.2.1.
Financiar y cofinanciar la afiliación al Régimen Subsidiado de la población
pobre y vulnerable y ejecutar eficientemente los recursos destinados a tal fin
(…).


[43] Ley 1122 de 2007. “Por la cual se
hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud
y se dictan otras disposiciones”. (…) Artículo 20: “Prestación de servicios de
salud a la población pobre en lo no cubierto por subsidios a la demanda. Las
Entidades territoriales contratarán con Empresas Sociales del Estado
debidamente habilitadas, la atención de la población pobre no asegurada y lo no
cubierto por subsidios a la demanda. Cuando la oferta de servicios no exista o
sea insuficiente en el municipio o en su área de influencia, la entidad
territorial, previa autorización del Ministerio de la Protección Social o por
quien delegue, podrá contratar con otras Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud debidamente habilitadas. (…)”


[44]
Sentencia T-390 de 2020 y T-021 de 2021.


[45]
Sentencia T-068 de 2006, reiterada en la sentencia T-576 de 2019.


[46]
Sentencia T-954 de 2005, T-576 de 2019.


[47]
Sentencia T-672 de 1998, M.P. Hernando Herrera Vergara.


[48]
M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[49]
Leyes 1122 de 2007 artículo 41 y 1438 de 2011 artículo 126. Al respecto, esta
Corporación en sentencia T-348 de 2018, resaltó que “en materia de
salud, las Leyes 1122 de 2007 y 1438 de 2011 otorgaron a la
Superintendencia Nacional de Salud facultades jurisdiccionales para decidir,
con las atribuciones propias de un juez, algunas controversias entre las EPS (o
las entidades que se les asimilen) y sus usuarios. Específicamente,
el artículo 41 de la Ley 1122 de 2007 señala su competencia, la cual está encaminada a
resolver controversias relacionadas con (i) la negativa por parte de las
Entidades Promotoras de Salud de acceder a la prestación de servicios incluidos
en el POS (ahora Plan de Beneficios de Salud, PBS); (ii) el reconocimiento de
aquellos gastos en los que incurrió el usuario por la atención que recibió
en una IPS no adscrita a la EPS. o por el incumplimiento injustificado de la
misma de las obligaciones radicadas a su cargo; (iii) la multiafiliación dentro
del sistema; (iv) los conflictos relaciona-dos con la posibilidad de elegir
libremente EPS y/o trasladarse dentro del Sistema General de Seguridad Social;
(v) la denegación de servicios excluidos del PBS que no sean pertinentes para atender las
condiciones particulares del afiliado; (vi) los recobros entre entidades del
sistema; y (vii) el pago de prestaciones económicas por parte de las Entidades
Promotoras de Salud y el empleador.// Sin embargo, como se deriva
del listado de materias objeto de competencia de la Superintendencia de Salud,
es claro que la pretensión que aquí se formula, se halla por fuera de los temas
que han sido habilitados para su definición, pues la discusión se centra en las
coberturas a las que tendría derecho un extranjero que no se encuentra afiliado
al Sistema General de Seguridad Social en Salud y cuya situación en el país no
ha sido regularizada”. Reseña de la sentencia T-452 de 2019.


[50]  “Por
la cual se hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad
Social en Salud y se dictan otras disposiciones”.


[51]  “Por
medio de la cual se reforma el Sistema General de Seguridad Social en Salud y
se dictan otras disposiciones”.


[52]
Sentencia T-390 de 2020.


[53]Expediente digital
50568408900120200015600_DEMANDA_7-10-2020 2.18.09pm.pdf. Págs: 11-19.


[54] La Corte Constitucional mediante la
sentencia C-313 de 2014 hizo el estudio previo de
constitucionalidad de la Ley 1751 de 2015, Estatutaria en Salud, y determinó:
“El derecho fundamental a la salud es autónomo e irrenunciable, tanto en lo
individual como en lo colectivo. En segundo lugar, manifiesta que comprende los
servicios de salud de manera oportuna, eficaz y con calidad para la
preservación, el mejoramiento y la promoción de la salud. En tercer lugar,
radica en cabeza del Estado el deber de adoptar políticas que aseguren la
igualdad de trato y oportunidades en el acceso a las actividades de promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y paliación para todas las
personas. Finalmente, advierte que la prestación de este servicio público
esencial obligatorio, se ejecuta bajo la indelegable dirección, supervisión,
organización, regulación, coordinación y control del Estado”.


[55] Ley 1751 de 2015, artículo 11.


[56]
En la sentencia T-565 de 2019, la Corte señaló: “que
la lectura sistemática de esas disposiciones con lo establecido en el artículo
13 Superior, se ha precisado que (i) la garantía de los derechos fundamentales
no pende de la condición de ciudadano, sino de la condición de ser humano; de
ser persona que habita el territorio nacional; y (ii) que se debe velar por
garantizar el derecho a la salud de aquellas personas que, por sus condiciones
económicas, físicas o mentales, se encuentran en circunstancias de debilidad
manifiesta”.


[57]
“Artículo 25. 1. Toda persona tiene derecho
a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y
el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a
los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros
casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias
independientes de su voluntad. 2. La maternidad y la infancia tienen derecho a
cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio o
fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.”


[58] “Principio II: El niño gozará de una protección
especial y dispondrá de oportunidades y servicios, dispensado todo ello por la
ley y por otros medios, para que pueda desarrollarse física, mental, moral,
espiritual y socialmente en forma saludable y normal, así como en condiciones
de libertad y dignidad. Al promulgar leyes con este fin, la consideración
fundamental a la que se atendrá será el interés superior del niño.”


[59]
“Artículo 12: 1. Los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al disfrute del más alto
nivel posible de salud física y mental. 2. Entre las medidas que deberán
adoptar los Estados Partes en el Pacto a fin de asegurar la plena efectividad
de este derecho, figurarán las necesarias para: a) La reducción de la mortinatalidad
y de la mortalidad infantil, y el sano desarrollo de los niños; b) El
mejoramiento en todos sus aspectos de la higiene del trabajo y del medio
ambiente; c) La prevención y el tratamiento de las enfermedades epidémicas,
endémicas, profesionales y de otra índole, y la lucha contra ellas; d) La
creación de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y servicios
médicos en caso de enfermedad.”


[60]
Sentencia T-196 de 2018.


[61] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. En
esa ocasión resolvió el caso de la acción de tutela interpuesta por una pareja
de venezolanos que cruzó irregularmente la frontera entre Colombia y Venezuela.
La mujer, en estado de embarazo, requería continuar con los controles
prenatales que inicialmente recibió en su país; no obstante, dichos servicios
le fueron negados en territorio colombiano debido a su situación migratoria
irregular, por lo que debía sufragar personalmente los gastos derivados de la
atención médica. En razón de ello, el esposo presentó acción de tutela contra
el respectivo hospital para que se ordenara que los atendieran de forma
gratuita. La Sala Plena estableció que el hospital que había negado los
controles prenatales vulneró los derechos fundamentales a la salud, a la vida y
a la integridad física de la madre y su hija. Esta Corporación declaró la
carencia actual de objeto por hecho superado en tanto la entidad demandada
había otorgado y asumido económicamente la atención prenatal solicitada vía
tutela, la niña ya había nacido y, además, esta fue afiliada al SGSSS en virtud
de una medida cautelar proferida por este Alto Tribunal.


[62] M.P.
Gloría Ortiz Delgado.


[63] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[64] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[65] Sentencia T-196 de 2018, reiterada en la
sentencia T-390 de 2020.


[66] Sentencia
T-390 de 2020, reiterando las sentencias T-215
de 1996, T-316 de 2016, T-074 de 2019, C-1259 de 2001. Al respecto, la Corte en
distintos pronunciamientos ha señalado que “(…) cuando el
legislador establezca un trato diferente entre el extranjero y el nacional,
será preciso examinar si el objeto regulado permite realizar tales
distinciones, la clase de derecho que se encuentre comprometido, el carácter
objetivo y razonable de la medida, la no violación de normas internacionales y
las particularidades del caso concreto” (Sentencias C-768
de 1998, C- 913 de 2003, C- 070 de 2004, T-074 de 2019, entre otras).  


[67] Sentencia T-390 de 2020, reiterando las sentencias C-834 de 2007 y T-210 de 2018.


[68] Decreto
5797 de 2017, artículo 1.


[69] Ibídem,
artículo 2.


[70]
El Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución No. 3015 del
30 de agosto de 2017, cuyo objeto es “[i]ncluir el Permiso Especial de
Permanencia como documento válido de identificación, ante el Sistema de
Protección Social”.


[71]
Decreto 542 de 2018, artículo 2º.


[72]
Decreto 1288 de 2018, artículo 7.


[73] Corte Constitucional, Sentencia T-452 de 2019 (MP José Fernando Reyes
Cuartas).


[74]
“Por medio del cual se adopta el Estatuto Temporal de Protección
para Migrantes Venezolanos Bajo Régimen de Protección Temporal y se dictan
otras disposiciones en materia migratoria”.


[75] Expedida el 28 de abril de 2021.


[76]
Decreto 216 de 2021, Art. 12. De manera precisa
debe tenerse en cuenta que, según el artículo 16 de este Decreto, el ciudadano venezolano
que sea titular de un PPT no podrá contar con ningún otro permiso otorgado por
Migración Colombia o visa expedida por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
En consecuencia, en caso de presentarse concurrencia entre permisos, incluido
el salvoconducto de permanencia (SC-2) otorgado a los solicitantes de
reconocimiento de la condición de refugiado, la autoridad migratoria deberá
cancelar cualquier permiso distinto al PPT. En caso de concurrencia entre visa
y PPT, se cancelará de manera automática este último.


[77]
Resolución 0971 del 28 de abril de 2021. ARTÍCULO 14. Naturaleza Jurídica del
Permiso por Protección Temporal (PPT). Parágrafo 1. El Permiso por Protección
Temporal (PPT) siendo un documento de identificación, es válido para que sus
titulares puedan acceder al Sistema de Seguridad Social en Salud y Pensión,
contraten o suscriban productos y/o servicios con entidades financieras sujetas
a vigilancia y control de la Superintendencia Financiera, convaliden sus
títulos profesionales ante el Ministerio de Educación, tramiten tarjetas
profesionales y para las demás situaciones donde los migrantes venezolanos
requieran identificarse y acreditar su estatus migratorio frente a
instituciones del Estado y particulares, sin perjuicio de los demás requisitos
que estos trámites requieran. Así mismo, será un documento válido para ingresar
y salir del territorio colombiano, sin perjuicio de los requisitos que exijan
los demás países para el ingreso a sus territorios.


[78]
Sentencias T-415 de 2021 y T-106 de 2022. 


[79] Corte Constitucional, Sentencia T-390 de 2020 (MP Cristina Pardo
Schlesinger).


[80] Esta Corporación en sentencia T-197
de 2019 enfatizó que “los migrantes irregulares que busquen recibir atención médica integral
adicional, en cumplimiento de los deberes y obligaciones impuestos por el orden
jurídico interno, deben atender la normatividad vigente de afiliación al
Sistema General de Seguridad Social en Salud como ocurre con los ciudadanos
nacionales. Dentro de ello se incluye la regularización inmediata de la
situación migratoria. Esto es, la obtención de un documento de
identificación válido, que en el caso de los extranjeros puede ser
legítimamente la cédula de
extranjería, el pasaporte, el carné diplomático, el salvoconducto de
permanencia, o el permiso especial de permanencia -PEP, según
corresponda”.


[81] Sentencia T-415 de 2021, reiterando la sentencia T-517
de 2020.


[82] M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[83]
La Corte en la sentencia T-210 de 2018 señaló:
“la garantía de los derechos fundamentales no pende de la condición de
ciudadano, sino de la condición de ser humano; de ser persona que habita el
territorio nacional”.


[84]
Esta disposición, se encuentra regulada en el artículo 67 de la Ley 715 de
2001, “Por la cual se dictan normas orgánicas en
materia de recursos y competencias de conformidad con los artículos 151, 288,
356 y 357 (Acto Legislativo 01 de 2001) de la Constitución Política y se dictan
otras disposiciones para organizar la prestación de los servicios de educación
y salud, entre otros”.


[85]
El Decreto 760 de 2016, “por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Salud y Protección Social”, definió: “Artículo
2.5.3.2.3 Definiciones. Para los efectos del presente Título, adóptense las
siguientes definiciones: 1. Urgencia. Es la alteración de la integridad física
y/o mental de una persona, causada por un trauma o por una enfermedad de
cualquier etiología que genere una demanda de atención médica inmediata y
efectiva tendiente a disminuir los riesgos de invalidez y muerte. // 2. Atención
inicial de urgencia. Denominase como tal a todas las acciones realizadas a una
persona con patología de urgencia y que tiendan a estabilizarla en sus signos
vitales, realizar un diagnóstico de impresión y definirle el destino inmediato,
tomando como base el nivel de atención y el grado de complejidad de la entidad
que realiza la atención inicial de urgencia, al tenor de los principios éticos
y las normas que determinan las acciones y el comportamiento del personal de
salud. // 3. Atención de urgencias. Es el conjunto de acciones realizadas por
un equipo de salud debidamente capacitado y con los recursos materiales
necesarios para satisfacer la demanda de atención generada por las urgencias”.


[86]
En la sentencia T-415 de 2021, se reseña la sentencia T-001 de 2021 en la cual se indicó que
“el derecho al diagnóstico se satisface con la realización de exámenes y la
consecuente prescripción de tratamientos, e implica determinar con el (…)
máximo grado de certeza permitido por la ciencia y la tecnología el tratamiento
médico que asegure de forma más eficiente el derecho al ‘más alto nivel posible
de salud”.


[87]
La Corte ha reiterado la línea jurisprudencial expuesta en la sentencia 452 de
2019 (MP José Fernando Reyes
Cuartas), en la que refirió las sentencias 314 de 2016 (Gloria Stella
Ortiz) hasta la sentencia de unificación SU-677 de 2017 (Gloria Stella Ortiz).
En esta línea, la Corte decidió casos en los cuales los accionantes,
extranjeros en situación irregular, solicitaron atención médica de algún tipo
más allá del servicio de urgencias, en estos casos, se insistió en el deber que
les asiste de normalizar su condición migratoria, a fin de tramitar la
afiliación al SGSSS y así, tener pleno acceso al Plan de Beneficios en Salud
(PBS) para tratar íntegramente una enfermedad específica. Además, se enfatizó
en que el proceso de afiliación tiene una serie de requisitos, sin que exista
trato discriminatorio alguno, para nacionales y para extranjeros: sentencias T-705 de 2017 (MP José Fernando Reyes
Cuartas); T-210 de 2018 (Gloria Stella Ortiz Delgado); T-197 de 2019 (MP Diana
Fajardo Rivera); T-452 de 2019 (MP José Fernando Reyes Cuartas); T-565 de 2019
(MP Alberto Rojas Ríos); T-576 de 2019 (MP Cristina Pardo Schlesinger); T-390
de 2020 (MP Cristina Pardo Schlesinger), T-021 de 2021 (MP Cristina Pardo
Schlesinger), entre otras.


[88]
Sentencia T-390 de 2020, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[89] MP José
Fernando Reyes Cuartas. 


[90] M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[91]
Sentencia T-452 de 2019, reiterada en la sentencia T-390 de 2020 y en la T-090
de 2021, entre otras.


[92] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[93]
Reiterado en la sentencia T-021 de 2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[94] Sentencias
T-140 de 2009, T-322 de 2012, T-872 de 2011 y
T-705 de 2017, reiteradas en la sentencia
T-390 de 2020, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[95] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[96] M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[97] M.P.
Diana Fajardo.


[98]
 Ley 1751 de 2015. “Por medio de la cual se regula el derecho fundamental a la salud y se
dictan otras disposiciones”.


[99]
La sentencia C-313 de 2014 estudio la
constitucionalidad de la Ley 1751 de 2015. la Corte explicó que la mencionada
Ley contempla un modelo de exclusión expresa, por virtud del cual el legislador
abandonó la distinción entre servicios y tecnologías de la salud: (i) excluidos
expresamente, (ii) incluidos expresamente e (iii) incluidos implícitamente, y
optó por una regla general en la que todo servicio que no esté expresamente
excluido, se encuentra incluido dentro del plan de beneficios.


[100]
Actualmente, los servicios y tecnologías en
salud que se encuentran incluidos en el PBS se garantizan mediante dos
mecanismos de protección: el de protección colectiva regulado en la Resolución
3512 de 2019 y el de protección individual, reglamentado mediante las
resoluciones 1885 y 2438 de 2018 y sus normas modificatorias. Sentencia T-338
de 2021. Vale aclarar que hacen parte del mecanismo de protección colectiva,
los servicios sufragados por la UPC o por los presupuestos máximos (Ley
1955 de 2019, mediante la cual se establece el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022). De la protección individual, aquellos que no están expresamente
excluidos, tampoco hacen parte de los de protección colectiva y son financiados
con recursos dispuestos por la ADRES (Autos 755 (f.j. 62) y 1191 de 2021 (f.j.
6). Valoración de las órdenes 17, 18 y 23 de la sentencia T-760 de 2008).   


[101]
 Ley 1751 de 2015. Artículo 15. “El
Sistema garantizará el derecho fundamental a la salud a través de la prestación
de servicios y tecnologías, estructurados sobre una concepción integral de la
salud, que incluya su promoción, la prevención, la paliación, la atención de la
enfermedad y rehabilitación de sus secuelas. // En todo caso, los recursos
públicos asignados a la salud no podrán destinarse a financiar servicios y
tecnologías en los que se advierta alguno de los siguientes criterios:// a) Que
tengan como finalidad principal un propósito cosmético o suntuario no relacionado
con la recuperación o mantenimiento de la capacidad funcional o vital de las
personas; // b) Que no exista evidencia científica sobre su seguridad y
eficacia clínica; // c) Que no exista evidencia científica sobre su efectividad
clínica; // d) Que su uso no haya sido autorizado por la autoridad competente;
// e) Que se encuentren en fase de experimentación; // f) Que tengan que ser
prestados en el exterior. // Los servicios o tecnologías que cumplan con esos
criterios serán explícitamente excluidos por el Ministerio de Salud y
Protección Social o la autoridad competente que determine la ley ordinaria,
previo un procedimiento técnico-científico, de carácter público, colectivo,
participativo y transparente. […]”.


[102]
Actualmente, los servicios y tecnologías en
salud excluidos de financiación con recursos públicos de la salud se encuentran
contenidas en Resolución 2273 de 2021, “Por la cual se adopta el nuevo listado
de servicios y tecnologías que serán excluidas de la financiación con recursos
públicos asignados a la salud”.


[103]
La Corte ha definido que los pañales son insumos
necesarios para aquellos que padecen especialísimas condiciones de salud (falta
de locomoción, depender totalmente de un tercero, etc.) y en razón de ello, no
pueden realizar sus necesidades fisiológicas en condiciones regulares. La
Corporación, además, ha reconocido que a pesar de que no proporcionan un efecto
sanador de las enfermedades, “constituyen elementos indispensables para
preservar el goce de una vida digna de quien lo requiere”. Sentencia SU-508 de
2020.


[104]
En la sentencia T-338 de 2021,
reiterando la sentencia SU-508 de 2020, la Corte señaló que, “Las sillas de
ruedas son consideradas como una ayuda técnica, es decir, como aquella
tecnología que permite complementar o mejorar la capacidad fisiológica o física
de un sistema u órgano afectado. Puntualmente, permiten el traslado adecuado de
pacientes que tienen problemas de movilidad. Esta Corporación ha considerado
que esos instrumentos permiten que la persona tenga una existencia más digna.
Lo anterior, porque reducen los efectos de la limitación de movilidad que
afronta la persona”.


[105]
M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[106]
“Por la cual se actualizan integralmente los servicios y
tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por
Captación (UPC)”.


[107]
M.P. Diana Fajardo Rivera.


[108]
“Por la cual se establece el procedimiento de
acceso, reporte de prescripción, suministro, verificación, control, pago y
análisis de la información de tecnologías en salud no financiadas con recursos
de la UPC, de servicios complementarios y se dictan otras disposiciones”.


[109]
“Por la cual se adopta el listado de servicios y
tecnologías que serán excluidas de la financiación con recursos públicos
asignados a la salud”.


[110] Ley 1122 de 2007. “Por la cual se
hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud
y se dictan otras disposiciones”. (…) Artículo 20: “Prestación de servicios de
salud a la población pobre en lo no cubierto por subsidios a la demanda. Las
Entidades territoriales contratarán con Empresas Sociales del Estado
debidamente habilitadas, la atención de la población pobre no asegurada y lo no
cubierto por subsidios a la demanda. Cuando la oferta de servicios no exista o
sea insuficiente en el municipio o en su área de influencia, la entidad
territorial, previa autorización del Ministerio de la Protección Social o por
quien delegue, podrá contratar con otras Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud debidamente habilitadas. (…)”


[111]
El artículo 44 de la Ley 715 de 2001 estableció las competencias de los
municipios especificando que corresponde a los municipios dirigir y coordinar
el sector salud y el Sistema General de Seguridad Social en Salud en el ámbito
de su jurisdicción, para lo cual cumplirán las siguientes funciones, sin
perjuicio de las asignadas en otras disposiciones:  
"44.1.
De dirección del sector en el ámbito municipal: (...)  
44.1.3.
Gestionar y supervisar el acceso a la prestación de los servicios de salud para
la población de su jurisdicción. (...)  
44.2.
De aseguramiento de la población al Sistema General de Seguridad Social en
Salud:  
44.2.2.
Identificar a la población pobre y vulnerable en su jurisdicción y seleccionar
a los beneficiarios del Régimen Subsidiado, atendiendo las disposiciones que
regulan la materia. (...)”.


[112]
Establece el artículo 4 del Decreto 064 de 2020, "adiciónese
el artículo 2.1.5.4 del 780 de 2016, en los siguientes términos: // Cuando una
persona no se encuentre afiliada al Sistema General de Social en Salud o se
encuentre con novedad de terminación de inscripción en la EPS, el prestador de
servicios de salud o la entidad territorial, según corresponda, efectuará la
afiliación de manera inmediata, según las siguientes reglas: // … 3. Cuando la persona no cumple las condiciones
para pertenecer al régimen contributivo, y no le ha sido aplicada la encuesta
SISBEN o que no pertenece a alguna población especial de las señaladas en el
artículo 2.1.5.1 del presente decreto, la registrará en el Sistema de
Afiliación Transaccional y la inscribirá en una EPS del régimen subsidiado que
opere en el municipio de domicilio. Cuando se trate de afiliados a los que no
les ha sido aplicada la encuesta del SISBEN, la entidad territorial deberá
gestionar de manera inmediata el trámite necesario para la aplicación encuesta
SISBEN al afiliado. // Parágrafo 1. En los casos señalados en los numerales 2 y
3, la entidad territorial verificará en un plazo no mayor a cuatro 4 meses, si
la persona acredita las condiciones para pertenecer al régimen subsidiado, y en
caso que no cumplan, la entidad territorial reportará la novedad de terminación
de la inscripción de los padres únicamente, y será efectiva desde el momento de
su reporte. En aquellos lugares donde no es posible aplicar la encuesta SISBEN,
el plazo de que el presente numeral, se contará a partir de la disponibilidad
de la encuesta. Para los efectos previstos en los numerales anteriores el
prestador de servicios salud y la territorial, según corresponda, deberán
consultar la información que para tal efecto disponga el Sistema de Afiliación
Transaccional. // Parágrafo 2. Efectuada la inscripción y registro de la
persona al régimen subsidiado o contributivo según corresponda, el Sistema
Transaccional notificará dicha novedad a la entidad territorial, a la
Administradora de los Recursos del Sistema ADRES y a la EPS según corresponda.
// Parágrafo 3. En caso de que no se pueda efectuar el registro y la
inscripción a través del Sistema de Afiliación Transaccional, el prestador de
los servicios de salud en coordinación con la entidad territorial deberá
realizar la afiliación directamente ante la EPS y realizará las notificaciones
previstas en el parágrafo anterior".  


[113] “Por
medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno
ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad.”


[114] ARTÍCULO 5o.
GARANTÍA DEL EJERCICIO EFECTIVO DE TODOS LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y DE SU INCLUSIÓN. Las entidades públicas del
orden nacional, departamental, municipal, distrital y local, en el marco del
Sistema Nacional de Discapacidad, son responsables de la inclusión real y
efectiva de las personas con discapacidad, debiendo asegurar que todas las
políticas, planes y programas, garanticen el ejercicio total y efectivo de sus
derechos, de conformidad con el artículo 3o literal c), de Ley 1346 de 2009.


[115]
ARTÍCULO 7o. DERECHOS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS CON DISCAPACIDAD. De
acuerdo con la Constitución Política, la Ley de Infancia y Adolescencia, el
artículo 7o de la Ley 1346 de 2009, todos los niños
y niñas con discapacidad deben gozar plenamente de sus derechos en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas. Para garantizar el ejercicio efectivo
de los derechos de los niños y niñas con discapacidad, el Gobierno Nacional,
los Gobiernos departamentales y municipales, a través de las instancias y
organismos responsables, deberán adoptar las siguientes medidas: // 1. Integrar
a todas las políticas y estrategias de atención y protección de la primera
infancia, mecanismos especiales de inclusión para el ejercicio de los derechos
de los niños y niñas con discapacidad. // 4. Todos los Ministerios y entidades
del Gobierno Nacional, garantizarán el servicio de habilitación y
rehabilitación integral de los niños y niñas con discapacidad de manera que en
todo tiempo puedan gozar de sus derechos y estructurar y mantener mecanismos de
orientación y apoyo a sus familias. 


[116]
La jefe de la oficina asesora jurídica de la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia -UAEMC-, anexo al correo la
siguiente documentación: (i) Constancia PPT de MCA; (ii) Constancia PPT de
CSZC; (iii) Copia de los documentos que acreditan su cargo y representación. 




