  T-291-22  








Sentencia T-291/22
 
 
                                                     Referencia: Expediente T-8.516.505
 
Revisión de la
decisión judicial relacionada con la solicitud de tutela presentada por CV y KYGP,
en representación de su hija MPVG, en contra del CSMA
 
Magistrado sustanciador:
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá
D.C., veintitrés (23) de agosto de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Cuarta de Revisión, en ejercicio de sus competencias constitucionales y
legales, profiere sentencia al revisar el fallo dictado por el Juzgado 2° de
Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá, el 26 de octubre de 2021, en el trámite de
la solicitud de tutela de la referencia[1]. 
 
Aclaración
preliminar 
 
Esta
Sala ha adoptado como medida de protección a la intimidad de la niña involucrada
en el presente proceso la supresión de los datos que permitan su
identificación, razón por la cual su nombre y el de sus padres, al igual que el
de la institución educativa, serán remplazados por las iniciales en mayúscula.
Adicionalmente, en la parte resolutiva de esta sentencia se ordenará a la
Secretaría General de la corporación, a las autoridades judiciales de instancia
y a aquellas vinculadas al trámite guardar estricta reserva respecto de su
identificación[2].
 



Siglas


Identificación




MPVG


Niña




KYGP


Madre
  de la niña




CV


Padre
  de la niña




CSMA


Colegio
  demandado



 
I.
ANTECEDENTES 
 
1.
Solicitud
 
CV
y KYGP presentaron solicitud de tutela en representación de su hija MPVG, con
el objeto de que fueran protegidos sus derechos fundamentales a la salud, la alimentación
y la igualdad, los cuales estiman vulnerados por el CSMA. Lo anterior, al prohibirle
a la niña consumir el almuerzo que lleva desde su hogar en la cafetería del
colegio y, a su vez, el uso de loncheras eléctricas para calentar sus alimentos.
 
2.
Hechos relevantes
 
En
síntesis, la solicitud de tutela relaciona los siguientes hechos:
 
2.1.
Sostienen los demandantes que su hija, de 11 años de edad, ingresó al CSMA
desde el 2015 y al momento de la presentación de la solicitud tutela se
encontraba cursando 6° grado.
 
2.2.
Aducen que decidieron no contratar el servicio de restaurante proporcionado por
el colegio, debido a que este no se ajusta a los requerimientos nutricionales
sugeridos por el médico de la familia (especialista en nutrición). Por lo
tanto, la niña lleva sus alimentos en una lonchera eléctrica[3].
 
2.3.
Afirman que la institución educativa prohibió el acceso al restaurante a
aquellos alumnos que optaron por no contratar el servicio de almuerzo que esta ofrece.
Así, no les es permitido ingresar a dicho lugar para calentar sus alimentos o
para consumirlos. En consecuencia, los estudiantes que no cuentan con el
mencionado servicio, incluida su hija, deben almorzar en otro lugar del
colegio.
 
2.4.
Manifiestan que, en el pasado[4],
su hija y los estudiantes que no contrataban el servicio de almuerzo, no habían
tenido inconveniente para utilizar loncheras eléctricas y calentar sus
alimentos dentro de las instalaciones del colegio, distintas al restaurante.
Sin embargo, el 26 de agosto de 2021, al momento de intentar conectar su
lonchera, la niña fue interrumpida por una de las profesoras de la institución,
quien le impidió calentar sus alimentos.
 
2.5.
Indican que, por tal motivo, el 27 de agosto de 2021 se dirigieron al colegio
con el fin de “revisar la actuación de uno de sus representantes” y en
respuesta, mediante correo electrónico con fecha de ese mismo día, se les
informó que: 
 
“Aunque
inicialmente, el Colegio consideró que dichos artefactos eran inofensivos, el
uso de los mismos conlleva una serie de riesgos que no podemos asumir. A
continuación presentaremos un breve listado de las contingencias que el Colegio
pudo identificar frente al uso de estas resistencias: 
 
Las
loncheras están construidas en plásticos que pueden derretirse, ocasionando quemaduras
o incendios, y liberando gases tóxicos. Los usuarios de las loncheras pueden
quemarse por la elevada temperatura de los alimentos o por el calor producido
por el electrodoméstico. El uso de dicho artefacto puede sobrecargar la red
eléctrica de la institución. El uso de estos aparatos aumenta considerablemente
el consumo de energía del establecimiento educativo. Se puede producir el
consumo de alimentos en zonas no destinadas para tal fin. La sede del Colegio
se verá afectada por la proliferación de malos olores. Los estudiantes quedan
expuestos a riesgos de electrocución. Se produce interferencia con el normal
desarrollo de las clases, toda vez que se destinan tiempos escolares para el
calentamiento de alimentos. Se generan basuras en lugares dedicados al
desarrollo de las actividades académicas y pedagógicas. Pueden presentarse
casos de intoxicación por malas prácticas de manipulación de alimentos y
contaminación cruzada. Pueden presentarse plagas (insectos y roedores). Los
niños pueden traer alimentos no aptos para consumo fuera de la cafetería
escolar. Mientras que la cafetería del Colegio goza de la aprobación de la
Secretaría Distrital de Salud y del Hospital de Suba (pues funcionarios de
ambas entidades acuden a la sede del Colegio para inspeccionar la operación de
las normas higiénico-sanitarias), los alimentos que traen los estudiantes de
sus casas no cumplen con los requisitos establecidos en la Ley 9 de 1979”[5].
 
2.6.
En consecuencia, sostienen los demandantes que el 7 de septiembre de 2021
radicaron ante el colegio un escrito de petición en el que solicitaron que: (i)
se destinara un espacio en el restaurante para los estudiantes que no habían
contratado el servicio de almuerzo. (ii) Se adaptaran lugares para que,
bajo la supervisión de un profesor, dichos estudiantes pudieran calentar sus
alimentos. (iii) Se revisaran las instalaciones eléctricas con el fin de
evitar que por conexiones en mal estado se produjeran “cortos” al momento de
conectar las loncheras eléctricas. Finalmente, (iv) que el colegio se
abstuviera de adoptar represalias en contra de su hija y demás estudiantes que
se encuentran en la misma situación, puesto que pueden afectar su calidad de
vida, física, psicológica, moral y social.
 
En
dicho escrito, afirmaron también que, con las medidas expuestas, se superaban
las preocupaciones que tiene la institución respecto del uso de las loncheras
eléctricas.
 
2.7.
Aducen que el 8 de septiembre de 2021, el colegio se pronunció de manera
negativa. Este señaló que de acuerdo con su interpretación de lo establecido en
la Ley 9 de 1979[6],
la institución no podía permitir que quienes no contrataron el servicio de
alimentación ingresaran al restaurante con alimentos que no cumplen con los
estándares exigidos y que representan un riesgo de contaminación cruzada. Asimismo,
sostuvo que la utilización de loncheras eléctricas implica una serie de riesgos
que la entidad no puede asumir, y que su uso conlleva la violación de normas
higiénico-sanitarias establecidas en la mencionada ley, lo que podría derivar
en sanciones en su contra impuestas por los funcionarios del Hospital de Suba y
del Cuerpo de Bomberos, quienes son los encargados de inspeccionar la operación
del restaurante escolar y del estado de la red eléctrica.
 
2.8.
Finalmente, sostienen que el 13 de septiembre de 2021 radicaron un “recurso
de reposición” en contra de esta última respuesta, de conformidad con el
artículo 76 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo. Sin embargo, no obtuvieron respuesta.
 
2.9.
Así, con fundamento en lo expuesto, consideran que el colegio está
desconociendo los artículos 4, 13, y 44 de la Constitución[7]. Lo anterior,
toda vez que al no permitir que su hija utilice la cafetería escolar para
calentar su almuerzo y poder compartir con sus demás compañeros, se propicia un
acto evidentemente discriminatorio que vulnera el derecho fundamental de la
niña a recibir un trato igual frente a los demás estudiantes[8]. Adicionalmente,
sostienen que la respuesta del colegio va en contravía de los artículos 9 y 18
del Código de la Infancia y la Adolescencia[9].

 
De
otro lado, afirman que la entidad interpreta de manera equivocada la Ley 9 de
1979 y pretende aplicarla a una situación que no está establecida en la misma[10].
 
3.
Pretensiones
 
Con base en lo expuesto, los demandantes solicitan
que se tutelen los derechos fundamentales a la salud, la alimentación y la
igualdad de su hija MPVG.
 
En
consecuencia, que se ordene al CSMA: (i) permitir el uso del restaurante
a aquellos estudiantes que llevan los alimentos desde sus casas, para que estos
puedan consumirlos junto con sus compañeros y amigos; (ii) adaptar
espacios para que los estudiantes que utilizan loncheras eléctricas puedan
calentar sus alimentos, bajo la supervisión de un profesor, y luego consumirlos
en el restaurante del colegio; y (iii) revisar las instalaciones
eléctricas para evitar accidentes al momento de conectar las loncheras.
 
Finalmente,
solicitan que se inste al colegio para que se abstenga de tomar represalias en
contra de su hija y los demás estudiantes que se encuentran en la misma
situación.
 
4.
Respuesta de las entidades demandadas y vinculadas
 
Mediante
Auto del 14 de octubre de 2021, el Juzgado 2° de Pequeñas Causas y Competencia
Múltiple de Bogotá admitió la demanda de tutela, dispuso correr traslado al
colegio demandado para que se pronunciara al respecto y resolvió vincular a la
Secretaría Distrital de Educación de Bogotá y al Ministerio de Educación.
 
4.1.
Secretaría
Distrital de Educación de Bogotá
 
El
jefe de la Oficina Asesora Jurídica de la entidad afirma que en vista de que el
colegio demandado es una institución educativa privada, es un ente autónomo
para la toma de decisiones que le competen dentro de la órbita de su
funcionamiento. Sin embargo, dicha secretaría ejerce vigilancia e inspección,
con el objeto de velar por la calidad y el cumplimiento del servicio público de
educación.
 
En
línea con lo expuesto, sostiene que la Dirección de Inspección y Vigilancia de
la entidad informó que por los hechos que se exponen en la demanda de tutela no
obra queja, ni se encuentra en curso proceso administrativo alguno contra el
colegio accionado. A su vez, que los demandantes no refieren haber puesto en
conocimiento de la secretaría la respectiva situación. No obstante, indica que
en caso de encontrarse probado el incumplimiento de disposiciones normativas
por parte de la institución educativa, en el marco del proceso de tutela, el
ente distrital iniciará la respectiva investigación administrativa.
 
Así
mismo, expone que, de acuerdo con la Dirección de Inspección y Vigilancia de la
secretaría, no es obligatorio contratar el servicio de alimentación que ofrece
el colegio demandado. Por lo tanto, “no puede haber un trato discriminatorio
contra ninguna estudiante y mucho menos prohibir el derecho a la igualdad no se
puede ver permeado (sic) por cuestiones de carácter procedimental, o de
circunstancias ajenas a los derechos fundamentales de la menor ya que, frente a
todo esto prima el derecho fundamental a la educación”[11]. Además, sostiene
que los derechos de las niñas, niños y adolescentes prevalecen sobre “los
derechos de las instituciones educativas”, considerando que en este caso se
trata de la garantía a una alimentación equilibrada.
 
Finalmente,
la secretaría aduce que en esta oportunidad se configura una falta de
legitimación en la causa por pasiva, puesto que la entidad no está llamada a
responder sobre la veracidad de los hechos expuestos en la demanda. En el mismo
sentido, tampoco se evidencia la existencia de una relación entre lo pretendido
y las acciones que pueda desplegar la entidad para su cumplimiento. Por tal
motivo, solicitó la desvinculación del proceso. 
 
4.2.
CSMA
 
La
representante legal de la sociedad SMA., propietaria del CSMA, luego de señalar
que la presente tutela implica un desgaste innecesario para la administración
de justicia y de referirse a los servicios que presta la institución, manifiesta
que los accionantes, a pesar de no haber contratado el servicio de restaurante
escolar, pretenden que su hija tenga el mismo trato de aquellos estudiantes que
sí cuentan con dicho servicio.
 
Sostiene
que los accionantes “se inventaron que el Colegio está vulnerando los derechos
a la alimentación equilibrada (cuando fueron ellos los que decidieron no
contratar el servicio), a la salud (cuando son ellos quienes definen las
meriendas y los alimentos que le mandan a su hija), a la seguridad social
(cuando este derecho no tiene nada que ver en este asunto) y a la igualdad (a
pesar de que el Colegio les ha explicado en reiteradas ocasiones que no está
aplicando un trato discriminatorio, sino un trato diferenciado justificado)”[12].
 
En
esa línea, aduce que los demandantes pretenden que su hija pueda hacer uso de
las instalaciones que la institución ha destinado de manera exclusiva para la
prestación del servicio de cafetería y restaurante escolar, pero sin asumir el
respectivo costo, y negándose a aceptar las explicaciones que la entidad ha
ofrecido frente a la situación.
 
Señala
que para la prestación del servicio de cafetería escolar el colegio tiene
habilitado un restaurante el cual cuenta con un comedor principal, cocina, área
de limpieza y desinfección y una despensa. A su vez, para los estudiantes que
no contratan el servicio, se cuenta con un comedor auxiliar. 
 
Expone
que el citado servicio comprende: (i) el suministro de alimentos y (ii)
la infraestructura necesaria, a saber: mesas, sillas, cubiertos, salsas,
servilletas, dispensadores de agua y jugos, cocina y despensa, entre otros. Del
mismo modo, el comedor auxiliar, destinado para quienes no contratan el
servicio, cuenta con los elementos necesarios para consumir alimentos, tomas
eléctricas y una adecuada iluminación y ventilación.
 
Por
lo tanto, según afirma, el hecho de contar con un comedor auxiliar para quienes
no contratan el servicio de restaurante no implica que exista una política de
discriminación en contra de ellos. Por el contrario, lo que se busca es la
comodidad de los estudiantes que llevan los alimentos desde sus casas y que
puedan consumirlos junto con sus compañeros.
 
Bajo
ese orden, sostiene que “cerca del 20% de los alumnos” no tiene
contratado el servicio de restaurante escolar, por lo que la hija de los
demandantes almuerza con más de 120 estudiantes en un comedor auxiliar que
cuenta con el distanciamiento físico necesario, la ventilación e iluminación
suficientes, los protocolos de limpieza y la comodidad de quienes lo utilizan.
 
Respecto
a las loncheras eléctricas afirma que, si bien en un principio se permitió su
uso, con el paso del tiempo el número de estudiantes que las utilizaban aumentó
considerablemente por lo que su control se hizo “imposible”. A su vez,
expone que se identificaron los siguientes riesgos: 
 
“[…]
las loncheras están construidas en plásticos que pueden derretirse, ocasionando
quemaduras o incendios, y liberando gases tóxicos. Los usuarios de las
loncheras pueden quemarse por la elevada temperatura de los alimentos o por el
calor producido por el electrodoméstico. El uso indiscriminado de dichos
artefactos puede sobrecargar la red eléctrica de la institución. El uso de
estos aparatos aumenta considerablemente el consumo de energía del
establecimiento educativo. - Se produce el consumo de alimentos en zonas no
destinadas para tal fin. - La sede del Colegio se ha visto afectada por la
proliferación de malos olores. - Los estudiantes quedan expuestos a riesgos de
electrocución. - Se produce interferencia con el normal desarrollo de las
clases, toda vez que se destinan tiempos escolares para el calentamiento de
alimentos. - Se generan basuras en lugares dedicados al desarrollo de las
actividades académicas y pedagógicas. - Pueden presentarse casos de
intoxicación por malas prácticas de manipulación de alimentos y contaminación
cruzada. - Pueden presentarse plagas de insectos y roedores. - Los niños pueden
traer alimentos no aptos para consumo fuera de la cafetería escolar”[13].
 
Por
lo anterior, la institución decidió prohibir el uso de las mencionadas
loncheras. Agrega que dicha restricción se debió también a la violación de las
normas higiénico-sanitarias establecidas en la Ley 9 de 1979, cuyo
incumplimiento puede llevar a sanciones por parte de la Secretaría Distrital de
Salud. Esto, si se tiene en cuenta que los funcionarios del Hospital de Suba
realizan inspecciones a la sede de la institución para verificar la operación
del restaurante, de la red eléctrica y del cumplimiento de las normas respectivas.
 
En
relación con la discriminación alegada por los demandantes, afirma que el trato
diferenciado que se da en este caso tiene como justificación la decisión de los
padres de familia de no contratar el servicio de restaurante. En esa medida, se
da un tratamiento distinto a quienes se encuentran en situaciones diferentes. 
 
Aunado
a ello, manifiesta que en virtud del principio de autonomía, la institución
considera que la mejor manera de garantizar el cumplimiento de las normas higiénico-sanitarias
y el orden en la prestación del servicio de restaurante es que al comedor
principal solo puedan ingresar quienes lo hayan contratado.
 
4.3.
Ministerio de Educación Nacional
 
Luego
de referirse a las funciones del ministerio, la jefe (e) de la Oficina Asesora
Jurídica de la entidad sostiene que, en virtud de la descentralización del
servicio público de educación, quien debe responder por la pretensión de la
demanda de tutela es el ente territorial respectivo. Este a su vez, es el
encargado de ejercer la correspondiente vigilancia e inspección de las
instituciones educativas públicas y privadas a su cargo.
 
Adicionalmente,
afirma que no se le puede atribuir vulneración de derecho alguno a la cartera
ministerial, por lo que solicita que esta sea desvinculada del proceso de
tutela.
 
5.
Decisión que se revisa del juez de tutela de primera instancia
 
El
Juzgado 2° de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá, mediante Sentencia
del 26 de octubre de 2021, resolvió negar el amparo solicitado. Lo anterior, al
considerar que la decisión adoptada por el colegio se basa en las relaciones
contractuales que existen entre este y los padres de familia de los
estudiantes. 
 
De
un lado, sostiene que el colegio demostró que los estudiantes que no contratan
el servicio de restaurante cuentan con espacios para consumir sus almuerzos
junto a sus compañeros. 
 
De
otro lado, afirma que la pretensión de adecuar las instalaciones eléctricas
para que los estudiantes puedan conectar sus loncheras eléctricas con la
supervisión de un profesor resulta improcedente. Esto, dado que el reglamento
estudiantil expresamente prohibió el uso del mencionado electrodoméstico por
representar un peligro para la comunidad, tal como lo manifestó el colegio accionado
en su respuesta a las distintas peticiones que se presentaron al respecto. 
 
En
conclusión, aduce que no se presenta vulneración del derecho a la igualdad de
la niña, pues en virtud del artículo 68 de la Constitución y de la
jurisprudencia de la Corte Constitucional, los colegios privados gozan de
autonomía institucional para establecer sus normas y reglamentos necesarios
para regular el funcionamiento de la comunidad educativa. Normas que los padres
de familia se comprometen a cumplir al momento de contratar los servicios de la
institución. Agrega que los demandantes no expusieron las razones por las
cuales, a pesar de no haber contratado el servicio de restaurante, su hija debe
recibir el mismo trato de aquellos estudiantes que sí lo hicieron. 
 
El
fallo no fue impugnado.
 
II.
ACTUACIONES REALIZADAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
1.
Mediante Auto del 8 de abril de 2022, el magistrado sustanciador consideró
necesario recaudar algunas pruebas con el fin de verificar los supuestos de
hecho que originan la presente solicitud[14].
Adicionalmente, al evidenciar que el material solicitado no se había recibido,
el 28 de abril del año en curso resolvió suspender los términos del proceso
durante quince (15) días más, contados a partir de la fecha en que la Secretaría
de la corporación allegara el respectivo informe en el que indicara que se
había surtido el correspondiente trámite.
 
2.
Vencido el término otorgado para allegar lo solicitado, la Secretaría de esta corporación
remitió al despacho las respuestas enviadas por los accionantes, la Secretaría
Distrital de Salud, el colegio accionado y la Secretaría Distrital de
Educación.
 
2.1.
CV y KYGP (accionantes)
 
En
primer lugar, sostienen que la razón principal por la cual presentaron la
demanda de tutela fue por la decisión del colegio de prohibir el uso y conexión
de las loncheras eléctricas que utilizan los estudiantes que no contrataron el
servicio de restaurante con la institución. Dicha prohibición se hizo efectiva
desde agosto de 2021, puesto que antes de la “pandemia” su hija podía conectar
el mencionado artefacto sin ningún inconveniente.
 
Exponen
que, antes de la prohibición, su hija conectaba la lonchera en el salón de
clases faltando pocos minutos para que esta terminara. No se generaba ningún
olor puesto que se trata de un recipiente herméticamente cerrado. Tampoco causaba
ninguna interrupción. Aunado a ello, afirman que el cable conector del
electrodoméstico en cuestión implica el mismo riesgo que puede generarse al conectar
una tableta o un celular. Bajo esa línea, aducen que si el uso del artefacto conllevara
algún peligro, no permitirían que su hija lo utilizara. Por estas razones,
consideran que la posición del colegio al respecto es en extremo exagerada. 
 
En
relación con la solución ofrecida por el colegio, a saber, llevar alimentos que
se puedan consumir fríos como sánduches y ensaladas, sostienen que estos no contienen
los nutrientes necesarios para una adecuada alimentación de su hija, quien se
encuentra en proceso de crecimiento. Además, manifiestan que la institución ni
siquiera ha considerado la posibilidad de instalar hornos microondas para que
los estudiantes que no cuentan con el servicio de restaurante puedan calentar
sus alimentos. Sin embargo, afirman que ellos sí han buscado alternativas, como
por ejemplo el uso de recipientes herméticos, pero que estos solo logran
mantener la temperatura por un poco tiempo. 
 
En
cuanto a la posible generación de contaminación, sostienen que no existe riesgo
de que esto ocurra dado que (i) los alimentos que su hija consume nunca
entran en contacto con los de los demás estudiantes, ni con los que ofrece el
colegio, más aun si se permitiera el uso de las loncheras eléctricas. (ii)
El almuerzo de la niña se prepara diariamente en las mejores condiciones y con
ingredientes frescos. Por esta razón no habría posibilidad de contaminación
alguna por alimentos en mal estado.
 
Finalmente,
sostienen que si bien el juez de instancia negó el amparo bajo el argumento de
que el manual de convivencia del colegio expresamente prohibía el uso de las
loncheras eléctricas, consideran que dichas normas no pueden vulnerar los
derechos de su hija.
 
 Adicionalmente,
hacen una relación de las características técnicas de la lonchera que utilizan
para calentar los alimentos de la niña[15].
 
2.2.
Secretaría Distrital de Salud
 
La
jefe de la Oficina Asesora Jurídica de la Secretaría Distrital de Salud,
manifestó que procedió a solicitar a la Subdirección de Vigilancia en Salud
Pública de la entidad que se pronunciara sobre los interrogantes planteados en
el respectivo auto de pruebas. 
 
Así,
la mencionada subdirección manifiesta que esta realiza la inspección,
vigilancia y control a los establecimientos de comercio que preparan, expenden,
almacenan, distribuyen y transportan alimentos ubicados en Bogotá. Esto con el
fin de verificar el cumplimiento de los estándares sanitarios, enmarcados en
las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) establecidas en las Resoluciones 2674
de 2013 y 5109 de 2005 y demás normas sobre la materia.
 
Ahora,
en relación con el concepto de contaminación cruzada, sostiene que es de
importancia tener en cuenta que “en todos los procesos mediante los cuales se
manipule un alimento se debe prevenir la ocurrencia de factores de riesgo que
puedan afectar la inocuidad de los alimentos, entendiéndose por esta la definición
emitida en el Artículo 2 de la resolución 2674 de 2013: INOCUIDAD DE LOS
ALIMENTOS. Es la garantía de que los alimentos no causaran (sic) daño al
consumidor cuando se preparen y se consuman de acuerdo con el uso al que se
destina”[16].
 
En
esa línea, afirma que para la manipulación higiénica de los alimentos, se exige
el cumplimiento de las BPM definidas en el artículo 3 de la Resolución 2674 de
2013. Así, en caso de que estas no se cumplan se puede ocasionar una
contaminación cruzada que afecte la inocuidad de los alimentos, generando un
riesgo como lo son las Enfermedades Transmitidas por Alimentos.
 
Bajo
ese orden, aduce que el riesgo que pueda surgir “no lo genera que se
contrate o no un servicio en un establecimiento, sino las condiciones
higiénico-sanitarias del mismo y el cumplimiento de las Buenas Prácticas de
Manufactura para prevenir peligros o factores de riesgo que la (sic) puedan
afectar la inocuidad de los alimentos”[17].
 
Finalmente,
luego de relacionar las competencias que le establece la ley, la secretaría
sostiene que la demanda de tutela no procede en su contra, toda vez que no
cuenta con legitimación en la causa por pasiva. En esa medida, solicita su
desvinculación del proceso.
 
2.3.
CSMA
 
La
representante legal de la institución sostiene, en primer lugar, que el asunto a
resolver en la solicitud de tutela es si los padres de familia pueden exigirle
al colegio la modificación de su reglamento y la imposición de su punto de
vista, respecto de un tema tan importante como la prestación del servicio de
restaurante escolar y el uso de los diferentes espacios de su sede. Lo
anterior, teniendo en cuenta que, en virtud de los artículos 68 y 69 de la Constitución,
se debe respetar el principio de autonomía institucional el cual no puede ser
coartado.
 
En
segundo lugar, luego de reiterar lo señalado en la contestación de la demanda
de tutela, afirma que previo al inicio de la pandemia por COVID-19 se tenían
habilitados dos hornos microondas en el comedor auxiliar para que los
estudiantes que no contrataran el servicio de restaurante escolar pudieran
calentar sus alimentos. No obstante, como consecuencia de la implementación de
los protocolos de bioseguridad y como medida para evitar la propagación del
virus, el colegio decidió retirar los mencionados electrodomésticos al
considerarlos posibles focos de contagio.
 
Aduce
que, como respuesta a tal medida, algunos padres de familia optaron por el uso
de loncheras eléctricas, lo que al principio no representaba mayor riesgo para
el colegio. Sin embargo, luego de algunos meses, el número de estudiantes que
empezó a utilizar dichos electrodomésticos aumentó considerablemente, por lo
que controlar su uso fue “imposible”.
 
Aunado
a ello, sostiene que los manuales de uso expedidos por los fabricantes de las
loncheras eléctricas (marca Kalley) recomiendan que estas no sean utilizadas
por niños sin supervisión de un adulto, pues la incorrecta manipulación puede
ocasionar electrocución o quemaduras. Afirma que el colegio no cuenta con el
personal suficiente para acompañar a cada estudiante que use estos electrodomésticos.
Además, la red eléctrica de las instalaciones de la institución no cuenta con
la capacidad para soportar conexiones de este tipo de 120 personas al mismo
tiempo. En esa medida, reitera que la decisión de prohibir dichas loncheras se
da en ejercicio de su autonomía institucional.
 
Adicionalmente,
en relación con el horario de almuerzo, sostiene que el colegio maneja una
jornada que inicia a las 7:00 a.m. y finaliza a las 2:30 p.m., y que todos los estudiantes,
los profesores y las directivas almuerzan entre las 12:00 m. y la 1:30 p.m. 
 
Finalmente,
anexa el reglamento del uso del restaurante escolar en el que se señalan las
condiciones básicas de la prestación de dicho servicio, las normas de comportamiento
y los “buenos modales que deben cumplir los estudiantes”. 
 
2.4.
Secretaría Distrital de Educación
 
El
jefe de la Oficina Asesora Jurídica de dicha secretaría sostiene que requirió a
la Dirección de Bienestar Estudiantil, la Dirección de Inspección y Vigilancia
y la Dirección Local de Educación de Suba para responder los requerimientos
realizados en el respectivo auto de pruebas.
 
En
ese marco, la Dirección de Bienestar Estudiantil se limitó a citar las normas
aplicables en el caso bajo estudio. Por su parte, la Dirección Local de
Educación de Suba informó “que no ha recibido ninguna queja respecto del CSMA
relacionada con el caso particular de la niña MPVG”[18].
 
Finalmente,
la secretaría aduce que no tiene injerencia alguna en el manejo de los
comedores o programas de alimentación de los colegios privados, pues su
competencia se restringe a las instituciones con matrícula oficial del
distrito.
 
III.
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
 
1.
Competencia
 
La
Corte Constitucional, por medio de la Sala Cuarta de Revisión, es competente
para revisar la sentencia proferida dentro del proceso de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 86 y el numeral 9°
del artículo 241 de la Constitución, en concordancia con los artículos 33 al 36
del Decreto 2591 de 1991.
 
2.
Examen de procedencia de la acción de tutela
 
La
Sala analizará, en primer lugar, el cumplimiento de los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela. Para ello, examinará si se demuestran los
presupuestos de: (i) legitimación en la causa, por activa y por pasiva; (ii)
subsidiariedad, e (iii) inmediatez. Si los encuentra cumplidos,
formulará el problema jurídico a resolver en relación con la presunta
vulneración de los derechos fundamentales de la niña MPVG.
 
2.1.
Legitimación en la causa
 
Se
cumple con la legitimación en la causa según lo dispuesto en el Decreto 2591 de
1991, puesto que la acción constitucional la ejercen los accionantes en
representación de su hija de 11 años, quien es la directamente afectada, en
contra de un colegio privado que presta el servicio público de educación, de
quien se predica la vulneración de los derechos fundamentales cuya defensa se persigue
en la solicitud de tutela[19].
 
2.2.
Subsidiariedad
 
De
acuerdo con los artículos 86 de la Constitución y 6 del Decreto 2591 de 1991,
la acción de tutela tiene carácter subsidiario. El principio de subsidiariedad
determina que dicho mecanismo de protección es procedente siempre que (i) no
exista un medio de defensa judicial; (ii) aunque exista, este
no sea idóneo ni eficaz en las condiciones del caso concreto; o (iii) sea
necesaria la intervención del juez constitucional para conjurar o evitar la
consumación de un perjuicio irremediable en los derechos constitucionales[20].
 
Con todo, la
jurisprudencia constitucional ha sostenido que pese a la existencia de otro medio
de defensa judicial, la procedencia de la tutela depende de su eficacia,
apreciada en concreto, atendiendo a las circunstancias en que se encuentra el
accionante; en particular cuando se trata de sujetos de especial protección
constitucional, como
sería el caso de las niñas, los niños y los adolescentes. Ello es así, porque
en desarrollo del derecho fundamental a la igualdad, el Estado les debe
garantizar un tratamiento diferencial positivo. Adicionalmente, porque es
corresponsable junto con la familia y la sociedad, de garantizar su desarrollo
armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos[21].
 
Ahora,
en el caso concreto, la Sala advierte que los accionantes no cuentan con otro
mecanismo de defensa para controvertir la decisión del colegio que se cuestiona
en esta oportunidad. En efecto, la Corte ha señalado que en aquellos eventos en
los que se pretende la protección del derecho a la educación de las niñas,
niños y adolescentes y las garantías que en dicho ámbito se ven implicadas, la
tutela se convierte en el medio idóneo y efectivo para la protección de los
derechos de este grupo poblacional, como sujetos de especial protección
constitucional.
 
2.3.
Inmediatez
 
La acción de tutela está instituida en la
Constitución Política como un mecanismo expedito que busca garantizar la protección inmediata de
los derechos fundamentales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o
amenazados por la acción u omisión de las autoridades públicas o de los
particulares[22].
Así, uno de los principios que rigen la
procedencia de la acción de tutela es la inmediatez. Lo anterior significa que
si bien la solicitud de amparo puede formularse en cualquier tiempo, su
interposición debe hacerse dentro de un plazo razonable y proporcionado a
partir del evento generador de la supuesta amenaza o violación de los derechos
fundamentales, so pena de que se determine su improcedencia[23].
 
En
el caso bajo estudio, se observa que la última respuesta emitida por parte del
colegio está fechada el 8 de septiembre de 2021. Ahora, si bien en el
expediente no se encuentra la fecha en que se presentó la solicitud de tutela,
se advierte que la demanda fue admitida el 14 de octubre de ese mismo año, lo
que permite concluir que fue presentada unos pocos días antes del momento
descrito y, por lo tanto, se acredita el requisito de inmediatez.
 
Según
lo expuesto, se advierte que la solicitud de tutela que en esta oportunidad se
estudia cumple con los requisitos de procedencia para ser estudiada de fondo.
 
3.
Problema jurídico
 
De
acuerdo con los antecedentes expuestos, corresponde a esta Sala determinar si
el CSMA vulneró los derechos a la alimentación y a la igualdad de MPVG, al no
permitir el uso de una lonchera eléctrica para calentar los alimentos que lleva
desde su casa para consumir en la institución educativa a la hora del almuerzo[24]. 
 
Para
dilucidar la cuestión planteada, se abordarán los siguientes temas: (i)
el interés superior de las niñas, niños y adolescentes; (ii) el
interés superior de las niñas, niños y adolescentes en el derecho fundamental a
la educación, con especial énfasis en la alimentación escolar; (iii) la igualdad y trato no
discriminatorio de las niñas, niños y adolescentes, y (iv) la autonomía
escolar y sus límites.
Finalmente, (v) se analizará el caso concreto. 
 
4. El interés superior de las niñas, niños
y adolescentes[25]
 
El
interés superior de las niñas, niños y adolescentes es un eje central de
análisis constitucional que orienta la resolución de conflictos en los que está
involucrado este sensible sector de la población al que se le debe garantizar
una protección constitucional especial, debido a que presenta diferencias que
el Estado protege con el fin de que no sea discriminados ante situaciones que
operen en su contra en el marco de las relaciones sociales. Las bases jurídicas
de este principio se encuentran en el artículo 44 de la Constitución, que establece
que la familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistirlos y protegerlos
para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus
derechos.
 
En
el marco jurídico internacional, la Convención Internacional sobre los Derechos
del Niño de 1989[26]
consolidó esta garantía[27],
que hace parte del bloque de constitucionalidad. En dicho instrumento se
dispuso que “en todas las medidas concernientes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las
autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración
primordial a que se atenderá será el interés superior del niño”[28].
Este
principio “transformó sustancialmente el enfoque tradicional que informaba
el tratamiento de los menores de edad”[29], pues a partir de su
incorporación se abandona su concepción como incapaces para, en su lugar,
reconocerles la potencialidad de involucrarse en la toma de las decisiones que
les conciernen[30].

Legalmente,
en desarrollo de este principio se incorporó al ordenamiento jurídico la Ley
1098 de 2006, Código de la Infancia y la Adolescencia, enfocada
especialmente en generar garantías para que prevalezca la dignidad humana y la
igualdad y para que se elimine la discriminación respecto a las niñas, niños y
adolescentes. Así, en el artículo 8 se establece que “se entiende por
interés superior del niño, niña y adolescente, el imperativo que obliga a todas
las personas a garantizar la satisfacción integral y simultánea de todos sus
Derechos Humanos, que son universales, prevalentes e interdependientes”
(negrillas fuera de texto). Dicha prevalencia, según el artículo 9, implica que
en toda decisión judicial que deba adoptarse respecto de este sector
poblacional “prevalecerán los derechos de estos, en especial si existe
conflicto entre sus derechos fundamentales con los de cualquier otra persona”.
En esa medida, “en caso de conflicto entre dos o más disposiciones legales […]
se aplicará la norma más favorable al interés superior del niño, niña o
adolescente” (negrillas fuera de texto).
 
5.
El interés superior de las niñas, niños y adolescentes
en el derecho fundamental a la educación[31]
 
La
educación es una herramienta para la construcción de la equidad social y, por
ende, un pilar del Estado social de derecho. Según los artículos 44 y 67 de la
Constitución, esta garantía superior constituye un derecho fundamental y un
servicio público social, gratuito y obligatorio que debe ser especialmente
respetado, protegido y garantizado por el Estado, la sociedad y la familia[32].
Las disposiciones señaladas, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional,
tienen alcance sobre todos los menores de 18 años[33] y, debido
al interés superior que les asiste, “la garantía plena
de este derecho se convierte en una prioridad superior”. 
 
Parte
del núcleo esencial del derecho a la educación se compone por el acceso y
la permanencia en el sistema educativo, para lo cual se han implementado
diferentes mecanismos, entre estos, el transporte y la alimentación escolar. 
 
Entre
los instrumentos jurídicos internacionales[34] que han reconocido y
dispuesto el respeto, la protección y la garantía del derecho a la educación,
se destaca la Declaración Universal de Derechos Humanos (1948), la cual
establece en el artículo 26 que toda persona tiene derecho a la educación, la
cual debe ser gratuita y obligatoria al menos en la instrucción elemental.
Igualmente, en la Convención sobre los Derechos del Niño (1989), artículo 28,
se determinan las obligaciones estatales al respecto, entre estas, se señala la
necesidad de implantar la gratuidad en la enseñanza primaria, conceder
asistencia financiera en casos de necesidad, fomentar la asistencia regular a
las escuelas y reducir la deserción escolar. 
 
Este
derecho se encuentra regulado en el ordenamiento jurídico interno,
especialmente, por medio de la Ley 115 de 1994, Ley General de Educación, y el
Decreto 1075 de 2015, “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Educación”. 
 
Según
el artículo 1 de la Ley 115 de 1994, la educación es un proceso de formación
permanente, personal, cultural y social que se fundamenta en una concepción
integral de la persona humana, de su dignidad, de sus derechos y de sus
deberes. 
 
Siguiendo
este marco jurídico, la Corte Constitucional ha señalado desde sus primeras
providencias que el núcleo esencial de este derecho recae en “asegurar a
los menores las condiciones necesarias para su acceso y permanencia en el
sistema educativo”[35]
(negrillas fuera de texto). Precisando que tal acceso debe ser digno, en
establecimientos apropiados y con las condiciones adecuadas, esto es, que las
niñas, niños y adolescentes accedan al sistema educativo sin ningún tipo de
discriminación ni obstáculo geográfico ni monetario. 
 
Así, en desarrollo del criterio de “accesibilidad”
determinado en el marco jurídico internacional[36], esta
Corporación ha puesto de presente que “[l]a dimensión de accesibilidad
protege el derecho individual de ingresar al sistema educativo en condiciones
de igualdad o, dicho de otra manera, la eliminación de cualquier forma de
discriminación que pueda obstaculizar el acceso al mismo. De manera más
concreta, se ha considerado que esas condiciones de igualdad comprenden i) la
imposibilidad de restringir el acceso por motivos prohibidos, de manera que
todos tengan cabida, en especial quienes hacen parte de los grupos más
vulnerables; ii) la accesibilidad  material o geográfica, que se logra con
instituciones de acceso razonable y herramientas tecnológicas modernas y iii)
la accesibilidad económica, (la educación ha de estar al alcance de todos),
involucra la gratuidad de la educación primaria y la implementación gradual de
la enseñanza secundaria y superior gratuita”[37]. 
 
Si
se desatiende la dimensión de la accesibilidad, la educación permanece en lo
abstracto. En ese orden, la protección, el respeto y la garantía de este
elemento constituye una herramienta de efectividad del derecho. No tiene
sentido la asignación de un cupo estudiantil si a las niñas, niños y
adolescentes se les expone a una situación de discriminación, si no les resulta
posible acceder geográficamente o si se les imponen cargas económicas que ni
ellos ni las personas de las que dependan están en capacidad de asumir[38].
Si
bien es posible imponer algunas cargas, estas deben ser proporcionadas, de tal
manera que no se constituyan en exigencias excesivas, pues esto implicaría la
vulneración del derecho fundamental a la educación. Por consiguiente,
el Estado debe procurar que el derecho sea material, real y efectivo y, de esa
manera, garantizar la asistencia y la permanencia y evitar la deserción
escolar, adoptando medidas deliberadas, concretas y orientadas a conseguir dichos
logros. 
 
Ahora, la prohibición de “no
discriminación”, entre otras obligaciones, exige el respeto por la
igualdad real y efectiva, obligación de la cual se desprende que se debe “eliminar o
reducir las condiciones de inequidad y marginación de las personas o los grupos
sociales y lograr unas condiciones de vida acordes con la dignidad del ser
humano (Art. 1º de la Constitución) y un orden político, económico y social justo (preámbulo ibídem)”[39]. Para
ello, por ejemplo, el Estado y las instituciones concernidas tienen
que estudiar las condiciones especiales de la comunidad académica correspondiente,
para luego definir cómo se responderá ante esas necesidades[40],
en desarrollo de lo cual se deben tener en cuenta parámetros físicos,
económicos y sociales. Es decir, se parte de “la situación fáctica en cada uno de
los casos y a raíz de ello [se establece] qué necesita un determinado grupo de
estudiantes, e incluso uno solo de ellos, de acuerdo a sus circunstancias para
poder acceder a la educación y así lograr la realización del derecho
fundamental al que se hace referencia”[41].
En ese orden, no se pueden imponer parámetros universales descuidando las situaciones
particulares de los estudiantes con minoría de edad, quienes por esta razón son
dependientes del contexto socioeconómico al que están sujetos[42].
 
La
alimentación escolar
 
Las
niñas, niños y adolescentes tienen el derecho fundamental a la alimentación
equilibrada, de acuerdo con el artículo 44 de la Constitución y el marco
jurídico internacional. En 1948, la Declaración Universal de Derechos Humanos
determinó en el artículo 25.1 que la alimentación es un componente de la
garantía de un nivel de vida adecuado, reconocido en cabeza de toda persona.
Posteriormente, en 1974, la Declaración Universal sobre la Erradicación del
Hambre y la Malnutrición, estableció que “[c]ada hombre, mujer y niña o niño
tiene el derecho inalienable a estar libre de hambre y malnutrición para poder
desarrollar sus facultades físicas y mentales […]”[43].  
 
Luego en 1976, el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, en el artículo 11 reiteró que la
alimentación hace parte de un nivel de vida adecuado y los Estados deben tomar las
medidas apropiadas para asegurar su efectividad. En desarrollo de esta
disposición, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales señaló
que “el
derecho a una alimentación adecuada está inseparablemente vinculado a la
dignidad humana y requiere la adopción de políticas económicas, ambientales y
sociales adecuadas en los planos nacional e internacional”[44]. 
 
Posteriormente,
la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989 estableció
como deberes de los Estados: (i) combatir la malnutrición; (ii)
suministrar los alimentos nutritivos adecuados; (iii) adoptar las
medidas pertinentes para apoyar a los padres y a otras personas responsables
del niño en la realización efectiva de su derecho a un nivel de vida adecuado[45] y, si es necesario, proporcionar
asistencia material y programas de apoyo, especialmente, en relación con la
nutrición; y (iv) adoptar
las medidas necesarias, con el máximo de los recursos de los que disponga “para
dar efectividad” a los derechos sociales, económicos y culturales de las
niñas, niños y adolescentes, entre otros. En
concordancia, en
la Observación General No. 15[46]
del Comité de los Derechos del Niño se reconoció la importancia de adoptar
medidas encaminadas a que los Estados garanticen el acceso a alimentos
nutricionalmente adecuados y culturalmente apropiados. 
 
En el ordenamiento jurídico interno, el artículo 6 de la Ley
7ª de 1979[47]  establece que “[t]odo niño
tiene derecho a la educación, la asistencia y bienestar sociales. Corresponde
al Estado asegurar el suministro de la Escuela, la nutrición escolar, la
protección infantil […]”.  Igualmente, la Ley 1098 de 2006, artículos 17 y
24, determina que la alimentación además de ser equilibrada debe ser nutritiva,
y se reconoce como una condición para la calidad de vida esencial y el
desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes; asimismo, en el
artículo 41.10 se establece como obligación del Estado apoyar a las familias
para que estas puedan asegurar a sus hijos los alimentos necesarios para su
desarrollo físico, psicológico e intelectual, por lo menos hasta los 18 años.
 
En criterio de la Corte Constitucional la garantía de la alimentación
escolar, además de contribuir a eliminar la desnutrición, es una herramienta de
acceso al sistema educativo en condiciones dignas y, por ende, constituye una
barrera contra la deserción escolar[48].
En este sentido, por medio de la Sentencia T-273 de 2014 se advirtió
que “los problemas de nutrición, deserción escolar y educación en
condiciones dignas que afectan a muchos niños y niñas del país exigen no sólo
el cumplimiento de las competencias específicas asignadas por la Constitución y
la ley a las entidades de orden nacional y territorial en ese sentido, sino un esfuerzo
de planeación y coordinación mancomunado y constante dirigido a exterminar el
hambre y la desnutrición de los niños y las niñas”. 
 
Ahora,
si bien la mencionada sentencia se refiere a las obligaciones que deben cumplir
las instituciones educativas de carácter público en relación con el derecho a
la alimentación de los estudiantes, se considera pertinente su referencia en la
medida en que da cuenta de la importancia de la citada garantía como componente
fundamental del derecho a la educación de las niñas, niños y adolescentes.
 
Así
las cosas, se advierte que la alimentación escolar (i) es una garantía
de acceso y permanencia de las niñas, niños y adolescentes al sistema
educativo, reconocida en el marco jurídico colombiano[49]; (ii)
uno de sus principales objetivos consiste en garantizar la asistencia a las
aulas en condiciones dignas, sin que las y los estudiantes se vean expuestos al
hambre y la desnutrición y, por ende, se evite la deserción escolar; y (iii)
contribuye al crecimiento y desarrollo físico y psicológico adecuado, propende
por el nivel de salud más alto posible y potencia la atención de este grupo
poblacional. Adicionalmente, (iv) los alimentos deben ser nutritivos,
equilibrados de acuerdo con la edad de los destinatarios y se deben tener en
cuenta los hábitos alimenticios de la población. Así, la alimentación no puede
descuidar aspectos personales de cada estudiante, pues nada se haría
suministrando un producto alimenticio que aquel, por sus condiciones de salud,
por ejemplo, no puede consumir. Finalmente, (v) la Nación y las
entidades territoriales tienen obligaciones de seguimiento, control y
evaluación, y en caso de cualquier irregularidad, se debe hacer el
correspondiente reporte, en procura de que se inicien las investigaciones
pertinentes.
 
6. Breve
referencia a la igualdad y trato no discriminatorio de las niñas, niños y
adolescentes[50]
 
Las niñas, niños y adolescentes gozan de la garantía
de igualdad derivada del artículo 13 Superior, por lo que se prohíbe que sean
sometidos a tratos o actos que los discriminen, pues además de afectar la
prerrogativa en comento se afecta su dignidad humana. 
 
Al respecto, esta Corte ha indicado que son actos
discriminatorios “[…] la conducta, actitud o trato que pretende -consciente o inconscientemente-
anular, dominar o ignorar a una persona o grupo de personas, con frecuencia
apelando a preconcepciones o prejuicios sociales o personales, y que trae como
resultado la violación de sus derechos fundamentales”[51].
 
Por consiguiente, en el ambiente
escolar se debe procurar por el mantenimiento de todas las prerrogativas de las
niñas, niños y adolescentes, y evitar tratamientos que afecten la igualdad y la
dignidad de las y los estudiantes que impiden su desarrollo armónico e integral
y el ejercicio pleno de sus derechos, como lo dispone el artículo 44 de la
Constitución.  
 
7.
La autonomía escolar y sus límites. Reiteración de
jurisprudencia
 
De conformidad con los artículos 38, 67 y
68 de la Constitución, los particulares tienen el derecho de asociarse para la
creación de establecimientos educativos, y también se establece la garantía de
que los padres puedan escoger el tipo de educación que desean para sus hijos.
En esa medida, la educación debe reflejar la pluralidad ética, intelectual,
filosófica y religiosa de la sociedad como expresión de la democracia. Por lo tanto,
las instituciones educativas cuentan con un marco de autonomía con el fin de
lograr los fines que le imponen la Constitución y la ley, que se ajuste también
a los principios y objetivos que orientan los procesos de formación[52].
 
Bajo ese orden, la jurisprudencia
constitucional ha reconocido que la autonomía de los establecimientos
educativos implica la capacidad de adoptar decisiones en pro del
fortalecimiento del proyecto de educación que se quiere implementar. Es por
esto, que el ordenamiento jurídico otorga a dichas instituciones la posibilidad
de autorregularse para la prestación del respectivo servicio. En efecto, el
artículo 2.3.3.1.4.2 del Decreto 1075 de 2015 dispone que “[c]ada
establecimiento educativo goza de autonomía para formular, adoptar y poner en
práctica su propio proyecto educativo institucional sin más limitaciones que
las definidas por la ley […]”.
 
Así, se advierte que el proyecto educativo
institucional o PEI es una manifestación de la mencionada autonomía escolar,
toda vez que allí se establecen los objetivos, la visión y la misión de la
institución. En otras palabras, se fija la manera como el establecimiento
educativo planea alcanzar los fines que señala la ley para lograr materializar
el derecho a la educación[53].
 
En esa línea, se advierte que, dado que en
los reglamentos o manuales de convivencia se fijan las reglas mínimas para el
adecuado funcionamiento de las instituciones educativas, de conformidad con sus
objetivos, visión y misión, estos hacen parte del mencionado proyecto educativo.
Por lo tanto, su adopción o modificación se enmarcan dentro de la autonomía de
los establecimientos educativos[54].

 
Con base en lo expuesto, se puede afirmar
que la adopción o modificación de los manuales de convivencia, en principio, no
implican una limitación del derecho a la educación de los estudiantes, y sus
respectivos componentes. Lo anterior porque, como se vio, los colegios tienen
la libertad para regular la manera en que prestan su servicio, de conformidad
con su misión, visión y objetivos institucionales.
 
Ahora, también se debe tener en cuenta que
la jurisprudencia constitucional ha mantenido la posición según la cual la
autonomía de los colegios no es equiparable a la que se les reconoce a las
instituciones universitarias. Lo anterior, en vista de que cuando se trata de
escolaridad básica y media, el estudiante se encuentra iniciando su proceso de
formación académica y fijando las bases para su vida en sociedad. Por lo tanto,
dada la etapa en que se encuentran los estudiantes, surgen deberes especiales
en cabeza de los colegios. En efecto, los artículos 16, 21 y 30 de la Ley 115
de 1994[55]
establecen los objetivos a alcanzar en cuanto a educación preescolar, básica y
media, con el fin de promover competencias adecuadas que le permitan al
educando adquirir las capacidades necesarias para continuar con su proceso de
formación. En consecuencia, la intervención del Estado en estos escenarios es
distinta a la que se predica en el caso de las universidades[56]. 
 
En el anterior orden de ideas, la
jurisprudencia de esta Corte ha sostenido que dicha autonomía encuentra sus límites
en la protección de los derechos fundamentales de las y los estudiantes, y en
el entendimiento de que la educación es un derecho y un deber que compromete
tanto a estos últimos como a la familia, la sociedad y el Estado[57].
 
En ese orden, en aquellos casos en los
que lo dispuesto en los manuales de convivencia u otra reglamentación de los
colegios, en ejercicio se su autonomía, implique una afectación o una
intromisión indebida en los derechos fundamentales de las y los estudiantes, el
juez constitucional debe entrar a revisar el contenido de dichas normas[58].
Así, en estos escenarios, la jurisprudencia constitucional ha previsto que
cuando entran en pugna la autonomía escolar con garantías fundamentales, se
debe analizar si las medidas adoptadas por la institución educativa son
proporcionales[59].
 
En línea con lo anterior, esta
corporación ha precisado que en virtud del principio de proporcionalidad se
analiza si una medida que se pretende implementar implica un límite razonable a
un derecho fundamental, en el evento en que se identifique una tensión con una
garantía que, en principio, goza de igual jerarquía. Al respecto, la Corte ha
sostenido que “[d]ado
que no puede haber una protección plena entre dos derechos contrapuestos, con
este principio el juez de tutela pone en la balanza ambas disposiciones
jurídicas para analizar, conforme las condiciones fácticas presentes, si el
ejercicio de un derecho sobre otro resulta constitucionalmente admisible.
Cuando la medida adoptada sacrifica sin razón el contenido del derecho que
cede, entonces, se considera que la decisión fue desproporcionada”[60]. 
 
Así, como se ha venido exponiendo, en
aquellos casos en los que lo establecido en los reglamentos del colegio como
expresión de la autonomía escolar entra en tensión con los derechos
fundamentales de las y los estudiantes, se debe examinar si la medida adoptada
por la institución educativa impone un límite razonable a los derechos de los
educandos o si, por el contrario, resulta excesiva o injustificada.
 
Al respecto, se debe resaltar que este
tribunal ha identificado ciertas situaciones en las cuales las medias adoptadas
en los manuales de convivencias o reglamentos resultan desproporcionadas, a
saber:  (i) cuando representa un acto discriminatorio por razones de
sexo, raza, orientación sexual, condición física o discapacidad; (ii) cuando
afecta el núcleo del derecho al libre desarrollo de la personalidad, libertad
de cultos y de conciencia; (iii) cuando desconoce el debido proceso, lo
que implica la adopción de medidas sin el conocimiento previo de la familia y
el estudiante, o la pretermisión de la oportunidad para defenderse o
contradecir la decisión adoptada por la institución, entre otras; (iv) cuando
adopta mecanismos de corrección disciplinaria que afectan la dignidad del
estudiante; (v) cuando realiza intromisiones abusivas a la libertad de
expresión, y (vi) cuando expulsa abruptamente al estudiante por
razones económicas y disciplinarias[61].
 
Cabe
resaltar que, si bien la jurisprudencia ha reconocido las mencionadas
situaciones como medidas desproporcionadas que afectan los derechos
fundamentales de las y los educandos, no de trata de un listado taxativo. Por lo
tanto, se debe entrar a analizar si, en el asunto bajo estudio, la decisión
adoptada por el colegio accionado implica un límite desproporcionado a los
derechos fundamentales de la estudiante.
 
8.
Análisis del caso concreto
 
Como
se indicó en líneas anteriores, la Sala debe determinar si el CSMA vulneró
los derechos a la alimentación y a la igualdad de MPVG, al no permitir el uso
de una lonchera eléctrica para calentar los alimentos que lleva desde su casa
para consumirlos a la hora del almuerzo.
 
Antes se debe precisar que, de conformidad con lo
establecido en el acápite de antecedentes, los demandantes señalaron que decidieron no
contratar el servicio de restaurante ofrecido por el colegio, en vista de que
no se ajusta a los requerimientos nutricionales sugeridos para su hija por el
médico de la familia, especialista en nutrición. Por lo tanto, la niña lleva
sus alimentos en una lonchera eléctrica.
 
Manifestaron
que, en un primer momento, su hija y los estudiantes que no contrataban el
servicio de almuerzo, no habían tenido inconveniente para utilizar loncheras
eléctricas y así calentar sus alimentos dentro de las instalaciones del
colegio, distintas al restaurante. Sin embargo, desde el 27 de agosto de 2021,
la institución prohibió el uso de dichos electrodomésticos, debido al supuesto
riesgo que generaban para los usuarios y las instalaciones eléctricas del
lugar. Además, bajo el argumento de que los alimentos que se traían desde las
casas no cumplían con “los requisitos establecidos en la Ley 9 de 1979”.
 
Afirmaron
que en respuesta a lo anterior, el 7 de septiembre de 2021, radicaron ante el
colegio un escrito de petición en el que solicitaban que: (i) se
destinara un espacio en el restaurante para los estudiantes que no habían
contratado el servicio de almuerzo. (ii) Se adaptaran lugares para que,
bajo la supervisión de un profesor, dichos estudiantes pudieran calentar sus
alimentos. (iii) Se revisaran las instalaciones eléctricas con el fin de
evitar que por conexiones en mal estado se produjeran “cortos” al momento de
conectar las loncheras eléctricas. Finalmente, (iv) que el colegio se
abstuviera de adoptar represalias en contra de su hija y demás estudiantes que
se encuentran en la misma situación, puesto que pueden afectar su calidad de
vida, física, psicológica, moral y social.
 
Frente
a la anterior petición, plantearon que el colegio se pronunció al día siguiente
de manera negativa. Esto, según la respuesta de la institución, al considerar
que en virtud de lo establecido en la Ley 9 de 1979, no podía permitir que
quienes no contrataron el servicio de restaurante ingresaran a la cafetería con
alimentos que no cumplen con los estándares exigidos y que representan un
riesgo de contaminación cruzada. Adicionalmente, que la utilización de
loncheras eléctricas implica una serie de riesgos que el centro educativo no
puede asumir, y que su uso conlleva la violación de normas higiénico-sanitarias
establecidas en la mencionada ley, lo que podría derivar en sanciones en su
contra impuestas por funcionarios del Hospital de Suba y del Cuerpo de Bomberos,
quienes son los encargados de inspeccionar la operación del restaurante escolar
y del estado de la red eléctrica.
 
En
sede de revisión, los demandantes señalaron que la razón principal por la que presentan
la demanda de tutela fue la decisión del colegio de no permitirle a su hija el
uso y conexión de la lonchera eléctrica para calentar su almuerzo, dado que no
tiene contratado el servicio de restaurante con la institución. En igual
sentido, plantearon que antes de que su uso fuera prohibido, la niña conectaba el
electrodoméstico en el salón faltando pocos minutos para que terminara la clase,
sin que se generara ninguna interrupción de las actividades ni olor alguno por
tratarse de un recipiente herméticamente cerrado. Adicionalmente, afirmaron que
el respectivo cable conector implica el mismo riesgo que puede generarse al conectar
una tableta o un celular. Bajo esa línea, adujeron que si la utilización del
artefacto en cuestión conllevara algún peligro no permitirían que su hija lo utilizara.
 
A
su vez, en relación con la solución ofrecida por el colegio, a saber, llevar
alimentos que se puedan consumir fríos como sánduches y ensaladas, sostuvieron que
estos no contienen los nutrientes necesarios para la adecuada alimentación de
su hija, quien se encuentra en proceso de crecimiento. Manifestaron además que la
institución ni siquiera ha considerado la posibilidad de instalar hornos
microondas para que los estudiantes que no cuentan con el servicio de
restaurante puedan calentar sus alimentos. Con todo, afirmaron que ellos sí han
buscado alternativas como, por ejemplo, el uso de recipientes herméticos, pero
que estos solo logran mantener la temperatura por un poco tiempo. 
 
Finalmente,
en cuanto a la posible generación de contaminación, sostuvieron que no existe
riesgo de que esto ocurra dado que (i) los alimentos que su hija consume
nunca entran en contacto con los de los demás estudiantes, ni con los que
ofrece el colegio, más aún, si se permitiera el uso de las loncheras eléctricas,
y (ii) el almuerzo de la niña se prepara diariamente en las mejores
condiciones y con ingredientes frescos.
 
Por
su parte, la
representante legal de la sociedad SMA, propietaria del CSMA, en contestación
de la demanda de tutela, manifestó que los accionantes, a pesar de no haber
contratado el servicio de restaurante escolar, pretenden que su hija tenga el
mismo trato de aquellos estudiantes que sí cuentan con dicho servicio.
 
Sostuvo
que para la prestación del servicio de cafetería escolar el colegio tiene
habilitado un restaurante que cuenta con comedor principal, cocina, área de
limpieza y desinfección y despensa. Además, explicó que para los estudiantes
que no contratan el servicio, se cuenta con un comedor auxiliar que está dotado
con los elementos necesarios para consumir alimentos, al igual que tomas
eléctricas y adecuada iluminación y ventilación.
 
Por
lo tanto, según afirmó, el hecho de contar con un comedor auxiliar para quienes
no contratan el servicio de restaurante no implica que exista una política de
discriminación en contra de estos últimos. Por el contrario, lo que se busca es
la comodidad de los estudiantes que llevan los alimentos desde sus casas y que
puedan consumirlos junto con sus compañeros, ya que son alrededor de 120 estudiantes
los que optaron por esta alternativa.
 
En
relación con las loncheras eléctricas señaló que si bien en un principio se
permitió su uso, con el paso del tiempo el número de estudiantes que las
utilizaban aumentó considerablemente por lo que su control se hizo “imposible”.
En esa medida su utilización fue prohibida luego de identificar ciertos
riesgos, a saber: “las loncheras están construidas en plásticos que pueden
derretirse, ocasionando quemaduras o incendios, y liberando gases tóxicos. Los
usuarios de las loncheras pueden quemarse por la elevada temperatura de los
alimentos o por el calor producido por el electrodoméstico. El uso
indiscriminado de dichos artefactos puede sobrecargar la red eléctrica de la
institución. El uso de estos aparatos aumenta considerablemente el consumo de
energía del establecimiento educativo. - Se produce el consumo de alimentos en
zonas no destinadas para tal fin. - La sede del Colegio se ha visto afectada
por la proliferación de malos olores. - Los estudiantes quedan expuestos a
riesgos de electrocución. - Se produce interferencia con el normal desarrollo
de las clases, toda vez que se destinan tiempos escolares para el calentamiento
de alimentos. - Se generan basuras en lugares dedicados al desarrollo de las
actividades académicas y pedagógicas. - Pueden presentarse casos de
intoxicación por malas prácticas de manipulación de alimentos y contaminación
cruzada. - Pueden presentarse plagas de insectos y roedores. - Los niños pueden
traer alimentos no aptos para consumo fuera de la cafetería escolar”.
 
Adicionalmente,
afirmó que debido a la violación de las normas higiénico-sanitarias
establecidas en la Ley 9 de 1979, el colegio puede ser sancionado por la
Secretaría Distrital de Salud. Esto si se tiene en cuenta que los funcionarios
del Hospital de Suba realizan inspecciones a la sede de la institución para
verificar la operación del restaurante, de la red eléctrica y del cumplimiento
de las normas respectivas.
 
En
sede de revisión, de un lado, la mencionada representante legal sostuvo que el
problema central de la solicitud de tutela es si los padres de familia pueden
exigirle al colegio la modificación de su reglamento y la imposición de su
punto de vista, respecto de un tema tan importante como la prestación del
servicio de restaurante escolar y el uso de los diferentes espacios de su sede.
Lo anterior, teniendo en cuenta que en virtud de los artículos 68 y 69 de la Constitución
se debe respetar el principio de autonomía institucional, el cual no puede ser
coartado.
 
De
otro lado, explicó que previo al inicio de la pandemia por COVID-19 había dos
hornos microondas en el comedor auxiliar para que los estudiantes que no
contrataran el servicio de restaurante escolar pudieran calentar sus alimentos.
No obstante, precisó que debido a la implementación de los protocolos de
bioseguridad y como medida para evitar la propagación del virus, el colegio
decidió retirar los mencionados electrodomésticos al considerarlos posibles
focos de contagio.
 
Adicionalmente,
planteó que los manuales de uso expedidos por los fabricantes de las loncheras eléctricas
(marca Kalley) recomiendan que estas no sean utilizadas por niños, sin
supervisión de un adulto, pues la incorrecta utilización puede ocasionar
electrocución o quemaduras. Al respecto, manifestó que el colegio no cuenta con
el personal suficiente para acompañar a cada estudiante que manipule estos
electrodomésticos, aunado a que la red eléctrica de las instalaciones de la
institución no cuenta con la capacidad para soportar conexiones que tendrían
que realizar 120 personas al mismo tiempo. En esa medida, reiteró que la
decisión de prohibir el uso de dichas loncheras, se dio en ejercicio de su
autonomía institucional.
 
Con
fundamento en lo anterior, para la Sala es preciso poner de presente lo
señalado en líneas anteriores respecto de la importancia del derecho a la
alimentación de las niñas, niños y adolescentes (num. 5, supra). De
igual manera, lo expuesto acerca de la autonomía escolar (num. 7, supra).
 
En
primer lugar, como se expuso, la alimentación adecuada es fundamental para el
desarrollo y aprendizaje de las niñas, niños y adolescentes. Así, se subrayó que la alimentación, además de contribuir a
eliminar la desnutrición, es una herramienta de acceso al sistema educativo en condiciones
dignas. 
 
Los
alimentos deben ser nutritivos y balanceados de acuerdo con la edad de los
destinatarios, su salud, su cultura y sus hábitos. La alimentación no puede
descuidar aspectos personales de cada estudiante, pues nada se haría
suministrando un producto alimenticio que este, por sus condiciones de salud,
por ejemplo, no pueda consumir. Bajo ese orden, la jurisprudencia de esta corporación
ha sostenido que en el ambiente escolar se debe procurar por el mantenimiento
de todas las prerrogativas de las que gozan las niñas, niños y adolescentes, y
evitar tratamientos que afecten la dignidad e igualdad de las y los estudiantes
que impiden su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus
derechos, como lo dispone el artículo 44 de la Constitución.
 
En segundo lugar, es preciso observar
que la
autonomía de los colegios no es equiparable a la que se les reconoce a las instituciones
universitarias, puesto que cuando se trata de escolaridad básica y media, la
persona se encuentra iniciando su proceso de formación académica y
estableciendo las bases para su vida en sociedad. Teniendo en cuenta lo
expuesto, esta Corte ha sostenido que dicha garantía encuentra sus límites en
la protección de los derechos fundamentales de los estudiantes y en el
entendimiento según el cual la educación es un derecho y un deber que
compromete tanto a estos últimos como a la familia, a la sociedad y al Estado.
 
Lo anterior resulta relevante, dado que,
en el caso bajo estudio, se advierte una posible tensión entre derechos. Por un
lado, el derecho a la alimentación (e incluso a la igualdad), puesto que los
padres reclaman la posibilidad de que su hija pueda llevar desde su casa los
alimentos que fueron sugeridos por el médico familiar y tenga la posibilidad de
consumirlos calientes en el colegio. Y, por el otro, la autonomía escolar, dado
que la institución demandada sostiene que la decisión adoptada se dio en el
marco de esta última garantía y en pro del bienestar de la comunidad educativa.
Así las cosas, esta Sala debe analizar si las medidas adoptadas por el establecimiento
educativo son proporcionadas.
 
Ahora,
se debe recordar que si bien la Corte ya se ha pronunciado sobre algunas medidas
adoptadas por instituciones educativas que se consideran desproporcionadas de
cara a los derechos de los estudiantes, este listado no es taxativo, por lo que
la mencionada tensión debe ser evaluada en cada caso concreto. Por tal razón,
la Sala pasa a estudiar si la decisión asumida por el colegio impone un límite
razonable a los derechos de las y los educandos o si, por el contrario, resulta
excesiva o injustificada.
 
Lo anterior, también sobre la base de
que en casos en los que está de por medio la preservación de los derechos de las
niñas, niños y adolescentes, la Corte debe orientarse ante todo por la garantía
de la prevalencia de sus derechos (art. 44 C.P.) y el principio del interés
superior (art. 8 Ley 1098 de 2006), criterios que deben incorporarse como eje
central del análisis constitucional[62].
 
La medida
adoptada por el colegio vulneró el derecho fundamental a la alimentación de la
hija de los accionantes
 
Teniendo en cuenta lo expuesto, se hace
preciso reiterar que los
accionantes optaron por no contratar el servicio de restaurante escolar, al
considerar que los alimentos proporcionados por el colegio no se ajustan a los
requerimientos nutricionales sugeridos por un especialista en nutrición. En ese
orden, como lo expusieron, su principal queja surge por la decisión de la
institución de prohibir el uso de loncheras eléctricas en las instalaciones,
bajo el argumento de que estas representan un alto riesgo para los estudiantes
y para el establecimiento. Razón por la cual, este último sugiere que quienes
no cuenten con el servicio de restaurante consuman alimentos que no requieran
ser calentados, como ensaladas o sánduches.
 
Para
esta Sala, la medida adoptada por el colegio resulta desproporcionada debido a que
interfiere de manera injustificada con el derecho a una alimentación adecuada y
equilibrada de las y los estudiantes que no contratan el servicio de
restaurante con la institución. Esto, en vista de que el colegio demandado no
presenta razones constitucionalmente válidas para la prohibición del uso de
loncheras eléctricas o para no adoptar medidas alternativas para permitir que las
niñas y niños calienten los alimentos que llevan desde sus casas.
 
En
efecto, se observa que las razones por las cuales el colegio impuso la
prohibición giran en torno a: (i) el riesgo de que se presenten cortos
circuitos o se afecte la red eléctrica de la institución, (ii) el
posible incumplimiento de la Ley 9 del 1979 que podría acarrearle sanciones, o (iii)
el hecho de que estos electrodomésticos no deben ser manipulados por las niñas
o los niños sin supervisión de un adulto.
 
Sin
embargo, primero, en relación con la posibilidad de que se originen cortos circuitos
o la afectación de la red eléctrica por el uso de las mencionadas loncheras, se
advierte que no existe una razón fundada que permita concluir que los 120
estudiantes que no contratan el servicio de restaurante y que, supuestamente,
utilizan este tipo de electrodomésticos, los deban conectar al mismo tiempo. En
esa medida, no se advierte un argumento que permita concluir que, por sí misma,
la conexión de las loncheras pueda llevar a un corto circuito, o a la
afectación de la red eléctrica, si se tiene en cuenta que no se le está
exigiendo o solicitando al accionado que la conexión de dichos artefactos deba
ser simultánea.
 
En
ese orden, no hay razón para pensar que no es posible la implementación de un
sistema de turnos o de filas, de manera que no se tengan que conectar todas las
loncheras al mismo tiempo y, con ello, evitar el riesgo de posibles cortos
circuitos o afectaciones eléctricas.
 
Segundo,
con respecto a lo señalado en la Ley 9 de 1979, por la cual se dictan
Medidas Sanitarias, se advierte que si bien es obligación acatar su
cumplimiento, el colegio omitió especificar cuáles son las disposiciones de
dicha normativa que se incumplen al permitir que los estudiantes lleven
alimentos de sus casas o utilicen loncheras eléctricas, supuestamente bajo el
argumento de que no se atienden las medidas higiénico-sanitarias, a pesar de
que en sede de revisión le fue solicitada dicha precisión. De hecho, al revisar
la citada ley, que contiene 607 artículos, se puede observar que está
relacionada con la alimentación, entre otras cosas, con las medidas de empaque,
transporte, manipulación y conservación de los alimentos. Sin embargo, como se
mencionó, la institución no precisa las razones por las cuales en el escenario educativo
se da incumplimiento a la normativa. 
 
Por
lo tanto, la Sala no puede concluir que haya un desconocimiento de la norma citada
al permitir que los estudiantes lleven los alimentos desde sus hogares o puedan
utilizar las loncheras eléctricas. 
 
Adicionalmente,
al responder a los requerimientos realizados en sede revisión sobre el concepto
de “contaminación cruzada”, argumento que también fue utilizado por el
colegio, la Secretaría Distrital de Salud sostuvo que para la manipulación
higiénica de los alimentos se exige el cumplimiento de las Buenas Prácticas de
Manufactura (BPM) definidas en el artículo 3 de la Resolución 2674 de 2013.
Así, en caso de que estas sean omitidas, se puede ocasionar una contaminación
cruzada que afecte la inocuidad de los alimentos, generando un riesgo como lo
son las Enfermedades Transmitidas por Alimentos.
 
En
ese orden, como lo señaló la secretaría, el riesgo que pueda surgir “no lo
genera que se contrate o no un servicio en un establecimiento, sino las
condiciones higiénico-sanitarias del mismo y el cumplimiento de las Buenas
Prácticas de Manufactura para prevenir peligros o factores de riesgo que […] puedan
afectar la inocuidad de los alimentos”.
 
Bajo
esta línea argumentativa, también se advierte que el colegio omitió desarrollar
las razones por las cuales el hecho de que los estudiantes lleven el almuerzo
que van a consumir desde sus casas, o utilicen las loncheras eléctricas, puede
afectar las condiciones sanitarias de los alimentos que se consumen en la
institución, máxime cuando, al parecer, la comida que se lleva desde los
hogares no entra en contacto con la que sirve el colegio o con los implementos
que se usan para suministrarla.
 
Tercero,
en lo que tiene que ver con la manipulación de los electrodomésticos en
cuestión sin supervisión de un adulto, se advierte que, al igual que se mencionó
anteriormente, dentro de las pretensiones de la demanda de tutela no se
encuentra la solicitud de que el colegio cuente con un alto número de trabajadores
que se encargue del monitoreo de los 120 estudiantes que posiblemente pretendan
utilizar una lonchera eléctrica. 
 
Al
respecto, debe recordarse que la misma institución sostuvo que, previo a la
emergencia sanitaria decretada por COVID-19, el comedor auxiliar, que es de uso
exclusivo de aquellos estudiantes que no contratan el servicio de restaurante,
contaba con la instalación de hornos microondas para que estos pudieran
calentar sus alimentos. Ahora, aunque se afirmó que dichos electrodomésticos
fueron retirados por considerarlos focos de contagio, se asume que estos eran
utilizados o manipulados por personal del colegio o, al menos, bajo su supervisión.
En consecuencia, no es clara la razón por la que en esta oportunidad no pueda
darse la misma lógica para el uso de las loncheras eléctricas. 
 
En
otras palabras, no hay razones que permitan concluir que no es posible que se
implementen las mismas medidas de uso de los hornos microondas para la
utilización de las loncheras eléctricas, y así evitar que estas sean
manipuladas sin la supervisión de un adulto.
 
Teniendo
en cuenta lo anterior, la Sala evidencia un incumplimiento por parte del
colegio de su deber de garantizar que las y los estudiantes que no contratan el
servicio de restaurante escolar reciban una alimentación adecuada y equilibrada,
al negarse a establecer medidas apropiadas e inclusivas. En efecto, la única
solución que se brindó a los padres que optaron por no contratar dicho servicio
fue que sus hijos llevaran alimentos de consumo frío o que utilizaran recipientes
térmicos que, según expusieron los accionantes, no logran conservan el calor de
los alimentos durante el tiempo necesario.
 
Ahora,
en gracia de discusión se podría aceptar que la medida impuesta por el colegio
tiene un fin legítimo, a saber, la protección de la integridad y la seguridad de
las niñas y niños que asisten a la institución, debido a los riesgos que se
pueden presentar con ocasión del uso de las loncheras eléctricas. Sin embargo,
esta no es necesaria, dado que existen otras alternativas menos lesivas para
los derechos de las y los estudiantes que permiten alcanzar el objetivo
señalado. Por ejemplo, como se indicó, se puede implementar el uso de los
mencionados electrodomésticos conectándolos en el comedor auxiliar bajo la
supervisión del personal del colegio, al igual que se hacía con la utilización
de hornos microondas o, en su defecto, volver a instalar estos últimos para que
los estudiantes puedan calentar los alimentos que llevan desde sus casas. De
esta manera, se logra que las niñas y niños puedan consumir los alimentos que
sus padres consideran son los adecuados para su desarrollo y se mantiene
también su integridad y seguridad.
 
Finalmente,
la Sala advierte que la situación expuesta además de afectar la garantía de las
niñas, niños y adolescentes a recibir una alimentación adecuada y equilibrada en
el ambiente escolar, también afecta su derecho a la igualdad. Lo anterior, porque
si bien podría parecer razonable que quienes no contratan el servicio de
restaurante escolar tengan unas condiciones diferentes a quienes sí lo hacen,
la verdad es que, en particular, restringir el acceso al comedor principal a
los primeros es una medida poco razonable, más aún si se considera que este es
un espacio común de relacionamiento que les permite a las y los estudiantes
compartir en un ámbito menos formalizado como el que tiene lugar en los salones
de clase. Está muy bien ofrecer la alternativa de que cuenten con un comedor
auxiliar, pero no conminarlos a su obligatoria utilización.
 
Adicionalmente,
la prohibición de las loncheras en cuestión deriva en que las y los estudiantes
que llevan el alimento desde sus casas no puedan consumir sus almuerzos
calientes y, por lo tanto, disfrutarlos de manera adecuada, tal como lo hacen quienes
tienen el servicio de restaurante. De hecho, las medidas que propone el colegio
suponen que quienes no contratan el servicio tengan una dieta limitada que se
reduce a alimentos que se puedan consumir fríos, mientras que los otros
educandos sí pueden contar con una variedad mucho más amplia. 
 
En
ese orden, la Sala considera que no existe justificación constitucional que
legitime el tratamiento diferenciado descrito, que más bien lo que promueve es
la generación de espacios de segregación en un ámbito en el que debe primar la
comunidad, la integración y la acogida de las y los estudiantes, para propender
por su desarrollo armónico y formación integral, y por el ejercicio pleno de
sus derechos.
 
Por
lo expuesto, la Sala concluye que el colegio demandado vulneró el derecho a la
alimentación y a la igualdad de la niña MPVG y de las y los estudiantes que se
encuentran en su misma situación, al no brindar alternativas adecuadas para
lograr que quienes no contratan el servicio de restaurante con la institución, puedan
consumir el almuerzo que llevan desde sus casas en condiciones dignas e iguales.
En consecuencia, revocará la Sentencia del 26 de octubre de 2021 del Juzgado 2°
de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá, para, en su lugar, amparar
los derechos a la alimentación y a la igualdad de MPVG y demás
estudiantes que se encuentran en su misma situación.
 
Ahora, la Sala no desconoce que, dependiendo de la
alternativa que se escoja, es probable que el colegio deba realizar inversiones
y gastos. En este sentido la institución podrá, en cumplimiento de las normas
legales, determinar esos costos y el modo en que serán asumidos entre los
padres de familia y el colegio.
 
Aunado
a ello, en aras de garantizar el principio de participación en el ámbito
educativo establecido en el artículo 68 de la Constitución, la Sala considera
que las medidas necesarias para que las y los estudiantes que no contrataron el
servicio de restaurante puedan consumir sus alimentos de manera adecuada deben
ser el resultado de un espacio de concertación entre los padres de familia y el
colegio. Esto con el fin de que, de manera conjunta, se determinen los aspectos
concretos de los procedimientos que se deban adelantar para que las niñas, niños
y adolescentes puedan materializar su derecho a la alimentación en condiciones
de autonomía, accesibilidad y con la posibilidad de socialización con sus
compañeros. 
 
Lo
anterior resulta de gran importancia, en tanto las alternativas que se adopten
deben garantizar la seguridad de las y los estudiantes y evitar cualquier
afectación a su integridad física, pues es probable que las medidas que se implementen
conlleven algún riesgo al requerir el uso de electrodomésticos que no deben ser
manejados por niños, niñas y adolescentes sin la supervisión de un adulto.
 
Finalmente,
es necesario reiterar que, por regla general, las decisiones que adopta esta
Corte en materia de tutela tienen efectos inter partes, en virtud de lo
establecido en los artículos 48 de la Ley 270 de 1996 y 36 del Decreto 2591 de
1991. Sin embargo, existen eventos en los que, debido a las particularidades de
los casos que se estudian, y en cumplimiento de la función constitucional de
revisión establecida en el artículo 241 Superior, el tribunal ha ampliado los
efectos de sus sentencias, a fin de evitar que surjan determinaciones
equivocadas o encontradas[63].
 
Así,
dentro de las alternativas excepcionales que puede utilizar la Corte o los
denominados “dispositivos de extensión o amplificación” se encuentra la
posibilidad de determinar que la decisión tenga efectos inter comunis.
Mediante esta fórmula, se pueden extender los efectos de la sentencia a
personas que no fueron parte del proceso pero que, en razón de la identidad
fáctica, conforman el grupo social que se verá afectado. Esto
independientemente de que las personas a las que se dirige la ampliación de los
efectos hayan acudido a la tutela, y en virtud del principio de igualdad y de
la garantía de la supremacía constitucional[64].
 
En el caso bajo estudio se
advierte que si bien la tutela la presentaron los accionantes en representación
de su hija, existen aproximadamente 120 estudiantes que se encuentran en la
misma situación de la niña –según lo manifestó el colegio– dado que no contratan el servicio de restaurante escolar con la
institución educativa. Por lo tanto, es evidente que la decisión que en esta
oportunidad se adopta los va a afectar directamente. En consecuencia, la Sala
ordenará que los efectos de esta providencia amparen a los demás estudiantes
que se encuentren en la misma situación. 
 
 
IV. DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución
Política,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. REVOCAR la sentencia
proferida por
el
Juzgado 2° de Pequeñas Causas y Competencia Múltiple de Bogotá el 26 de octubre
de 2021,
en el trámite de la solicitud de tutela promovida por CV y KYGP en
representación de su hija MPVG, en contra del CSMA. En su
lugar, CONCEDER el amparo de los derechos a la alimentación y a la igualdad
de la niña y de las y los estudiantes que se encuentran en su misma situación.
 
SEGUNDO. ORDENAR al CSMA que, en el
término de quince (15) días, contados a partir de la notificación de esta
sentencia, adopte
las medidas necesarias para que las y los estudiantes que optaron por no
contratar el servicio de restaurante puedan consumir sus alimentos de manera
adecuada y en condiciones de dignidad e igualdad. Esto implica también, la
implementación de alternativas que permitan que todos los estudiantes puedan
calentar los alimentos que llevan desde sus casas para consumir a la hora del
almuerzo. Adicionalmente, debe garantizar que todos los estudiantes puedan
acceder al comedor principal, de manera que el uso del comedor auxiliar sea
voluntario y no obligatorio.
 
La adopción de dichas medidas debe
ser el resultado de
un espacio de concertación entre los padres de familia y el colegio. Esto con
el fin de que, de manera conjunta, se determinen los aspectos concretos de los
procedimientos que se deban adelantar para que las niñas, niños y adolescentes
puedan materializar su derecho a la alimentación en condiciones de autonomía,
accesibilidad y con la posibilidad de socialización con sus compañeros.
 
TERCERO. ORDENAR a la Secretaría
General de esta corporación que suprima de toda publicación del presente fallo,
los nombres y los datos que permitan identificar a los accionantes y a su hija.
Igualmente, ordenar por Secretaría General a los jueces de tutela competentes
que se encarguen de salvaguardar la intimidad de las personas mencionadas,
manteniendo la reserva sobre el expediente.
 
CUARTO. LÍBRESE por
Secretaría General la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto Ley
2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
HERNÁN
CORREA CARDOZO
Magistrado
(e)
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1] El expediente fue escogido para su revisión por la Sala de
Selección Número Uno por medio del Auto del 31 de enero de 2022, notificado el 14
de febrero del mismo año.


[2] Corte
Constitucional, Sentencias T-448 de 2018 y T-400 de 2020.


[3] No indican desde
que fecha.


[4] No hacen
referencia a una fecha o momento exacto.


[5] Folio 3 de la
demanda de tutela.


[6] “Por la cual se
dictan Medidas Sanitarias”. 


[7] Los
artículos constitucionales establecen: Artículo 4. “La
Constitución es norma de normas. En todo caso de incompatibilidad entre la
Constitución y la ley u otra norma jurídica, se aplicarán las disposiciones
constitucionales”. Artículo 13. “Todas las personas
nacen libres e iguales ante la ley, recibirán la misma protección y trato de
las autoridades y gozarán de los mismos derechos, libertades y oportunidades
sin ninguna discriminación por razones de sexo, raza, origen nacional o
familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica”. Artículo 44. “Son derechos
fundamentales de los niños: la vida, la integridad física, la salud y la
seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre y nacionalidad,
tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor, la educación y
la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. Serán protegidos
contra toda forma de abandono, violencia física o moral, secuestro, venta,
abuso sexual, explotación laboral o económica y trabajos riesgosos. Gozarán
también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las leyes y en
los tratados internacionales ratificados por Colombia […]” (negrillas fuera de
texto).


[8] Folio 6, demanda
de tutela.


[9] Los
artículos de la Ley 1098 de 2006 señalan: Artículo 9. Prevalencia de los
derechos. “En todo acto, decisión o medida administrativa,
judicial o de cualquier naturaleza que deba adoptarse en relación con los
niños, las niñas y los adolescentes, prevalecerán los derechos de estos, en
especial si existe conflicto entre sus derechos fundamentales con los de
cualquier otra persona”. Artículo 18. Derecho a la integridad
personal. “Los niños, las niñas y los adolescentes tienen derecho
a ser protegidos contra todas las acciones o conductas que causen muerte, daño
o sufrimiento físico, sexual o psicológico. En especial, tienen derecho a la
protección contra el maltrato y los abusos de toda índole por parte de sus
padres, de sus representantes legales, de las personas responsables de su
cuidado y de los miembros de su grupo familiar, escolar y comunitario”.


[10] Para demostrar los
hechos narrados en la demanda presentan las siguientes pruebas: copia del
correo electrónico de fecha 27 de agosto de 2021; escrito de la petición
presentada ante el colegio el 7 de septiembre de 2021 y la respectiva respuesta
otorgada por la institución, al día siguiente; “recurso de reposición”
presentado contra la respuesta del colegio; registro civil de nacimiento de la
niña.


[11] Folio 2 de la
respuesta a la demanda de tutela por parte de la entidad.


[12] Folio 2 de la
respuesta a la demanda de tutela por parte del colegio.


[13] Folio 6 de la
respuesta a la demanda de tutela por parte del colegio.


[14] En la providencia
mencionada se decide: “PRIMERO.- SOLICITAR, por conducto de la Secretaría
General de esta corporación, a CV y KYGP que, en el término de cinco (5) días
contados a partir de la notificación del presente auto, informe a esta Sala
cuál es la situación actual de alimentación de MPVG en la institución
educativa. Adicionalmente, sírvase remitir a esta Corporación la documentación
que soporta su respuesta al presente requerimiento, vía correo electrónico a la
dirección:  secretaria1@corteconstitucional.gov.co. SEGUNDO.-
SOLICITAR, por conducto de la Secretaría General de esta Corporación, al CSMA
que, en el término de cinco (5) días contados a partir de la notificación del
presente auto, informe a esta Sala: • ¿cómo calientan los alimentos que llevan
desde sus casas aquellos estudiantes que no tienen contratado el servicio de
restaurante con el colegio? • ¿todos los estudiantes almuerzan al mismo tiempo?
• En caso de que la respuesta anterior sea negativa ¿cuáles son los horarios de
almuerzo? y ¿cuántos estudiantes que no contratan el servicio de restaurante,
almuerzan por horario?  Allegar copia del manual de convivencia o de los
reglamentos en los cuáles se encuentra la prohibición según la cual los
estudiantes que no contraten el servicio de restaurante no pueden ingresar a la
cafetería principal y la prohibición del uso de las loncheras eléctricas. A su
vez, las razones jurídicas o sanitarias que justifican tales prohibiciones.
Adicionalmente, sírvase remitir a esta Corporación la documentación que soporta
su respuesta al presente requerimiento, vía correo electrónico a la dirección: secretaria1@corteconstitucional.gov.co. TERCERO.-
SOLICITAR, por conducto de la Secretaría General de esta Corporación, a la
Secretaría Distrital de Educación de Bogotá que, en el término de cinco (5)
días contados a partir de la notificación del presente auto, informe a esta
Sala si se infringen las normas sobre la materia al permitir que estudiantes
que no contratan el servicio de alimentación con el colegio, ingresen al
restaurante principal con alimentos externos? CUARTO.- VINCULAR Y CORRER
TRASLADO, por conducto de la Secretaría General de esta corporación, al
Hospital de Suba para que, en el término de cinco (5) días contados a partir de
la notificación del presente auto, se pronuncie sobre los hechos de la demanda
e informe a esta Sala: • ¿En qué consiste la “contaminación cruzada”?
• ¿Si existe algún riesgo derivado
de que estudiantes que no contratan el servicio de alimentación con el colegio,
ingresen al restaurante principal con alimentos externos? Adicionalmente,
sírvase remitir a esta Corporación la documentación que soporta su respuesta al
presente requerimiento, vía correo electrónico a la dirección: secretaria1@corteconstitucional.gov.co. QUINTO.- VINCULAR
Y CORRER TRASLADO, por conducto de la Secretaría General de esta corporación, a
la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá para que, en el término de cinco (5)
días contados a partir de la notificación del presente auto, se pronuncie sobre
los hechos de la demanda e informe a esta Sala: • ¿En qué consiste la
“contaminación cruzada”? • ¿Si existe algún riesgo derivado de que estudiantes
que no contratan el servicio de alimentación con el colegio, ingresen al
restaurante principal con alimentos externos? SEXTO.- ORDENAR a la Secretaría
General que, una vez se hayan recibido las pruebas requeridas, informe a las
partes que estas estarán a su disposición en la Secretaría de la Corporación,
para que, en caso de considerarlo necesario, se pronuncien sobre las mismas, en
el término de tres (3) días, de acuerdo con el artículo 64 del Reglamento
Interno de la Corte Constitucional.


[15] Las
características técnicas de la lonchera pueden consultarse en
https://www.amazon.com/-/es/Loncherael%C3%A9ctrica-autococina-vaporizadoralimentos/dp/B08GCB4LNV/ref=sr_1_15?adgrpid=1345803262800494&hvadid=841128439620
80&hvbmt=be&hvdev=c&hvlocphy=143491&hvnetw=o&hvqmt=e&hvtargid=kwd84113377465400%3Aloc-
43&hydadcr=28082_10893789&keywords=electric%2Blunch%2Bboxes&qid=1651751815&sr=8
-15&th=1.


[16] Folio 2 de la
respuesta allegada por la entidad en sede de revisión.


[17] Ibíd.,
folio 3. 


[18] Folio 6 de la
respuesta allegada por la entidad en sede de revisión.


[19] Artículos 5, 10 y
42 del Decreto 2591 de 1991.


[20] Aparte tomado de
la Sentencia T-400 de 2020.


[21] Ibídem.


[22] Ibídem.


[23] Ibídem.


[24] Si bien en la
demanda de tutela se plantea también que la vulneración se genera por la
prohibición a su hija de ingresar al restaurante, los accionantes en sede de
revisión manifestaron que la razón principal por la cual presentaron la
solicitud fue por la negativa de permitir el uso de las loncheras eléctricas.
Por tal motivo, el problema jurídico se limita a estudiar esto último y no la
decisión de negar el ingreso a la respectiva cafetería. Adicionalmente, a pesar
de que en la demanda de tutela se alega también la vulneración del derecho a la
salud de la niña, se advierte que los argumentos expuestos en la solicitud se
centran en la afectación del derecho a la alimentación e igualdad de la hija de
los accionantes. En consecuencia, la Sala no realizará el estudio de la
vulneración del derecho a la salud en este caso.


[25] Aparte tomado de
la Sentencia T-457 de 2018.


[26] Ratificada por
Colombia mediante la Ley 12 de 1991. 


[27] “Aunque es la
Convención Internacional sobre Derechos del Niño, la que consolida la doctrina
integral de protección de la niñez, incluyendo como principio orientador el
interés superior de las y los niños, el primer instrumento internacional que
hizo referencia a ese postulado fue la Declaración de Ginebra de 1924 sobre
derechos del niño. Después fue reproducido en la Declaración Universal de
Derechos Humanos (artículo 25. 2°), la Declaración de los Derechos del Niño
(Principio 2º), el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(artículos 23 y 24) y la Convención Americana sobre Derechos Humanos (artículo
19)”. Corte Constitucional, Sentencia T-955 de 2013, citada en la Sentencia
T-119 de 2016. 


[28] Convención
Internacional Sobre los Derechos del Niño de 1989, artículo 3.1. Igualmente se
determinó que “los Estado Partes adoptarán todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos”.
Respecto a los derechos económicos, sociales y culturales se dispuso que “los
Estados Partes adoptarán las medidas hasta el máximo de los recursos de que
dispongan”. Adicionalmente, en artículo 6, señaló que deben garantizar al
máximo el desarrollo de los niños.


[29] Corte
Constitucional, Sentencia T-408 de 1995. 


[30] Por medio de la
Sentencia T-408 de 1995 la Corte tuteló el derecho invocado por una abuela
materna en nombre de su nieta, para que se le garantizara el derecho a visitar
a su madre, recluida en prisión, ya que el padre de la niña le impedía hacerlo.
Allí también se explicó lo siguiente: “La más especializada doctrina coincide
en señalar que el interés superior del menor se caracteriza por ser: (1) real,
en cuanto se relaciona con las particulares necesidades del menor y con sus
especiales aptitudes físicas y sicológicas; (2) independiente del criterio
arbitrario de los demás y, por tanto, su existencia y protección no dependen de
la voluntad o capricho de los padres, en tanto se trata de intereses
jurídicamente autónomos; (3) un concepto relacional, pues la garantía de su
protección se predica frente a la existencia de intereses en conflicto cuyo
ejercicio de ponderación debe ser guiado por la protección de los derechos del
menor; (4) la garantía de un interés jurídico supremo consistente en el
desarrollo integral y sano de la personalidad del menor”. 


[31] Aparte tomado de
la Sentencia T-457 de 2018.


[32] Para el
cumplimiento de los componentes del derecho a la educación se requiere que el
Estado asuma obligaciones de respeto, protección y cumplimiento. Entendiendo
que las obligaciones de respeto exigen que el Estado “evite las medidas que
obstaculicen o impidan el derecho a la educación”; las de protección, que
adopte “medidas que eviten que el derecho a la educación sea obstaculizado por
terceros”, y las de cumplimiento, que adopte “medidas positivas que permitan a
individuos y comunidades disfrutar del derecho a la educación y le presten
asistencia”.


[33] Corte
Constitucional, Sentencias T-546 de 2013, T-129 de 2016 y T-122 de 2018, entre
otras. 


[34] Artículo 93 de la Constitución.



[35] Corte
Constitucional, Sentencias T-612 de 1992, T-329 de 1997, T-751 de 1999 y T-202
de 2000.


[36] Comité de
Derechos Económicos Sociales y Culturales, Observación General No. 13.  


[37] Corte
Constitucional, Sentencia
T-734 de 2013. 


[38] Corte
Constitucional, Sentencia
T-1258 de 2008. 


[39] Corte
Constitucional, Sentencia C-044 de 2004.


[40] Corte
Constitucional, Sentencia T-282 de 2008, reiterada en la Sentencia T-537 de
2017. 


[41] Corte
Constitucional, Sentencia
T-537 de 2017. 


[42] En desarrollo de
esta garantía constitucional en la Sentencia T-105 de 2017 se señaló lo
siguiente: “[…] presupone la posibilidad de identificar a los grupos o
sectores sociales que presentan un déficit de realización de sus derechos
fundamentales, especialmente aquellos que caen dentro de la órbita de los
derechos económicos y sociales. La dimensión material del principio
constitucional de igualdad se conoce también con el nombre de equidad y aboga
por tomar en consideración las circunstancias particulares de los distintos
sujetos a la hora de tomar decisiones estatales en el nivel de política
pública, política legislativa, adjudicación judicial, entre otros espacios. El
principio de equidad busca prevenir la adopción de determinaciones que puedan
resultar irrazonables o desproporcionadas desde el punto de vista de las
circunstancias particulares de los administrados, por lo que abandona una
concepción puramente formal del ordenamiento jurídico”, por lo que en ocasiones
implicará adoptar diferentes medidas afirmativas para asegurar la vigencia del
principio de igualdad ante circunstancias fácticas desiguales”. 


[43] Esta Declaración
fue aprobada el 16 de noviembre de 1974 por la Conferencia Mundial de la
Alimentación, convocada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su
resolución 3180 (XXVIII) de 17 de diciembre de 1973. La Asamblea General adoptó
la Declaración mediante su resolución 3348 (XXIX) de 17 de diciembre de 1974.


[44] Observación No. 12
de 1999. Doc. E/C.12/1999/5. Párrafo 4. También  puede consultarse al respecto
los Documentos Oficiales del Consejo Económico y Social, 2011, Suplemento No. 2
(E/2000/22), anexo V. 


[45] El derecho a la
alimentación adecuada. ONU. Oficina del Alto Comisionado para los Derechos
Humanos, folleto informativo No. 34. “[…] Si los niños y sus familias no pueden
gozar del derecho a la alimentación con los medios que tienen a su disposición,
debe prestárseles apoyo, por ejemplo, con programas de alimentación escolar o
ayuda alimentaria en el caso de desastres naturales o de otro orden. Los
alimentos entregados con ese tipo de apoyo deben satisfacer las necesidades de
la dieta de los niños. La falta de garantía del derecho a la alimentación de
los niños puede tener también consecuencias sociales. Por ejemplo, el hambre
suele hacer que los niños sean más vulnerables al trabajo infantil, incluidas
las peores forma de trabajo infantil, como la esclavitud infantil, la
prostitución infantil o el reclutamiento de niños soldados. El hambre obliga
además a los niños a abandonar la escuela por cuanto tienen que trabajar para
obtener alimentos o porque el hambre los priva de su fuerza física y mental
para asistir a la escuela.”


[46] Observación
general Nº 15 (2013), sobre el derecho del niño al disfrute del más alto nivel
posible de salud (artículo 24), parágrafo 43.


[47] “Por la cual se
dictan normas para la protección de la niñez, se establece el Sistema Nacional
de Bienestar Familiar, se reorganiza el Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar y se dictan otras disposiciones”.


[48] Corte
Constitucional, Sentencia T-273 de 2014.


[49] Ver Constitución
Política (artículo 44), marco jurídico internacional (entre otros, Convención
sobre los Derechos del Niño de 1989) y disposiciones legales internas (Ley 7ª
de 1979, artículo 6; Ley 1098 de 2006, artículos 17 y 24; Ley 1450 de 2011;
Resoluciones 16432 del 5 de octubre de 2015 y 29452 de 2017, entre otras).


[50] Aparte tomado de
la Sentencia T-120 de 2019.


[51] Corte Constitucional, Sentencia T-1090
de 2005.


[52] Corte
Constitucional, Sentencia T-226 de 2020.


[53] Ibídem.


[54] Ibídem.


[55] “Por la cual se
expide la Ley General de Educación”.


[56] Corte
Constitucional, Sentencia T-091 de 2019.


[57] Ibídem.


[58] Corte
Constitucional, Sentencia T-226 de 2020.


[59] Ibídem.


[60] Corte
Constitucional, Sentencia T-226 de 2020.


[61] Ibidem. 


[62] Corte
Constitucional, Sentencia T-400 de 2020.


[63] Corte
Constitucional, Sentencia SU-349 de 2019.


[64] Ibídem.




