  T-302-22  








Sentencia T-302/22
 
ACTUACION TEMERARIA Y COSA JUZGADA EN MATERIA DE
TUTELA-Inexistencia para el caso
 
DESISTIMIENTO
DE TUTELA-Improcedencia en sede de
revisión
 
UNIDAD FAMILIAR Y VIDA DIGNA-Importancia
de la visita íntima para la resocialización de las personas privadas de la
libertad 
 
La persona privada de la
libertad se encuentra en una relación de especial sujeción, en la que
resulta legítimo suspender o restringir algunos de sus derechos. Precisamente,
la unidad familiar hace parte del grupo de garantías que se restringen como
consecuencia de la relación de especial sujeción que surge entre el recluso y
el Estado. Limitación que inexorablemente deriva del aislamiento obligado que
genera la privación de la libertad.
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO-Restablecimiento
del régimen de visitas dentro del sistema carcelario a partir de la evolución
de la situación epidemiológica del COVID-19
 
 
Referencia: Expediente T-8.551.591
 
Acción de tutela instaurada por
Rolando Carrascal López contra el INPEC y otros.
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., treinta (30) de agosto
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la magistrada
Diana Fajardo Rivera, quien la preside, y los
magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares Cantillo, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las
previstas en los artículos 86 y 241, numeral 9, de la Constitución Política y
en el Decreto Ley 2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En
el proceso de revisión del fallo dictado el 03 de noviembre de 2021, por el Juzgado
Tercero Civil Municipal de Cúcuta, Norte de Santander.
 
I. ANTECEDENTES
 
El señor Rolando
Carrascal López se encuentra privado de la libertad en el Centro Penitenciario
y Carcelario de Mediana Seguridad de Cúcuta. Interpuso la presente acción de
tutela luego de que se le negara el ingreso a su pareja sentimental al
establecimiento carcelario para poder realizar la visita familiar o íntima. Tal
prohibición obedeció -según le fue informado- a las restricciones asociadas con
la emergencia sanitaria por Covid-19, y a la avanzada edad de su pareja, la
señora Esther Gelvez (65 años), lo que la convierte en población en especial riesgo
frente a esta enfermedad.
 
1. Hechos relevantes que motivaron la tutela[1]
 
1.   El señor Rolando
Carrascal López, recluido en el Centro Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad
de Cúcuta, relata que su esposa, Esther Gelvez, alcanzó a visitarlo, luego de
iniciada la pandemia, los días 8 de abril, 6 de junio y 27 de junio de 2021.
Sin embargo, con posterioridad a esta última fecha se le negó el ingreso al
centro carcelario. Concretamente, no se le permitió visitarlo los días 15 de
septiembre y 20 de octubre del 2021, para su “visita íntima y única familiar.”[2]
 
2.   De acuerdo con lo que
le fue informado al accionante, la restricción a las visitas no provenía del
INPEC sino de una directriz fijada por la Secretaría Departamental de Salud de
Norte de Santander, por razones de salud pública asociadas a la pandemia por Covid-19
y la necesidad de reducir los niveles de contagio, especialmente entre la
población más vulnerable.[3]
 
3.   Asegura el señor
Rolando Carrascal que la visita de su compañera sentimental -con quien tiene
una relación de más de 15 años y quien lo ha venido acompañando a lo largo de
su reclusión- es fundamental para su bienestar físico y emocional. En sus
palabras, “al no permitir[l]e el ingreso a mi visita  familiar e íntima con
mi amada esposa”[4]
le ha ocasionado afectaciones a su “integridad, colocando en grave peligro
[su] autoestima, estado de ánimo, psíquico y emocional, sentimentalmente y
hasta el estado de apetito porque esta situación lo conduce a la depresión y a
la muerte.”[5]
 
4.   En su escrito de
tutela, el accionante llama la atención sobre el hecho de que -según tiene
entendido- las restricciones por la pandemia se han venido levantando y la vida
ha regresado gradualmente a la normalidad en la ciudad de Cúcuta, así como en
el establecimiento carcelario. Por ejemplo, ya se permite el ingreso de
abogados y pastores religiosos. De ahí que no entiende la razón por la que a su
pareja le sigue estando prohibida la visita. Incluso -asegura- otros reclusos
sí han podido recibir visitas de familiares y cónyuges. 
 
5.   Agrega, por último,
que su esposa ya cuenta con el esquema completo de vacunación pues recibió dos
dosis contra el Covid-19, mientras que él cuenta con la primera dosis.
 
6.   A la luz de lo
anterior, el señor Rolando Carrascal López solicita la protección de sus
derechos fundamentales a la unidad familiar, a la intimidad
y a la vida digna. En consecuencia, pide que se autorice nuevamente el
ingreso de su esposa Esther Gelvez al penal, sin que su edad (65 años) sea una
excusa para restringir su acceso.
 
2. Trámite de instancia y contestación de las entidades demandadas o
vinculadas
 
7.   Admisión de la
tutela. Este proceso correspondió al Juzgado Tercero Civil Municipal de
Cúcuta, quien mediante Auto del 22 de octubre de 2021, admitió la acción de
tutela contra el Instituto Departamental de Salud de Norte de Santander y
procedió a vincular a otras entidades que podrían tener competencias sobre este
asunto, así: el Ministerio de Salud y Protección Social, la Alcaldía Municipal
de Cúcuta, la Secretaria de Salud de Cúcuta, la Personería de Cúcuta y el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC).
 
8.   Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). A través del Director del Complejo
Penitenciario y Carcelario de Mediana Seguridad de Cúcuta, esta entidad pidió
negar el amparo o declarar la cosa juzgada. En primer lugar, sostuvo que
mediante oficio fechado el 01 de septiembre de 2021, la Secretaría de Salud
Municipal de Cúcuta[6]
emitió una serie de recomendaciones para el ingreso de visitas en general a las
personas privadas de la libertad. Entre estas se incluyó la siguiente: “con
el fin de preservar el derecho a la salud y la vida de la ciudadanía en
general, se reserve el derecho de admisión de personas que presentes
comorbilidades, mujeres en estado de gestación, adultos de la tercera edad y
menores de edad.” En virtud de lo anterior, y dado que la señora Esther
Gelvez supera los 65 años, “no es posible su ingreso al centro de reclusión,
hasta tanto la Secretaría de salud municipal de Cúcuta, autorice el ingreso de
personal adultas de la tercera edad.”
 
9.   Por otro lado, el
INPEC aseguró que existía otra acción constitucional por los mismos hechos,
pretensiones y partes, la cual fue fallada mediante sentencia de fecha 23 de
septiembre de 2021, por el Juzgado Quinto Administrativo Oral de Cúcuta. Esto
daría lugar al fenómeno de la cosa juzgada constitucional.
 
10.   Secretaría de
Salud Municipal de Cúcuta. Solicitó la desvinculación luego de
considerar no ser competente para atender las reclamaciones del accionante.
Precisó que dicha entidad “no emite aval alguno, únicamente recomendaciones
las cuales no son de carácter vinculante ni de obligatorio cumplimiento por el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario.”[7] Y en lo que refiere al
ingreso de adultos de la tercera edad, explicó que tal recomendación “se
realizó con el fin de proteger la población más vulnerable clínicamente en caso
de contagiarse de Covid-19.”[8]
Agregó que el protocolo general de bioseguridad para el manejo y control de
riesgo de coronavirus en establecimientos penitenciarios y carcelarios es
responsabilidad del Ministerio de Salud y Protección Social.
 
11.   Alcaldía de
Cúcuta. Esta entidad también solicitó su desvinculación por falta de
legitimación. En su parecer, “a) La alcaldía de Cúcuta, no es el agente
vulnerador de los derechos del accionante, ni directa e indirectamente; b) la
responsabilidad en cuanto a la aplicación de los protocolos de bioseguridad al
interior del establecimiento carcelario son discrecionales al INPEC; c) no
existe nexo causal entre la situación descrita por la accionante y la alcaldía
de Cúcuta, pues ésta no omitió u omite la función de dar o hacer en la
aplicación de protocolos de bioseguridad.”[9]
 
12.   Instituto
Departamental de Salud de Norte de Santander. Esta
entidad aseguró no estar legitimada por pasiva. Manifestó ser “un organismo
de vigilancia y control en la atención de servicios de salud a las
Instituciones Prestadoras de Salud (IPS), y el accionante manifiesta que esta
entidad es la responsable de la prohibición de la visita conyugal y unidad
familiar, es de precisar que esta responsabilidad recae en el Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario donde se encuentra recluido el accionante
ya que son ellos quienes tienen la competencia para decidir este tipo de casos
[…] conforme a los lineamientos del Ministerio Nacional de Salud y la
normatividad vigente.”[10]
 
13.   Ministerio de
Salud y Protección Social. Esta cartera recordó que solo puede actuar
dentro del marco de sus competencias, es decir, de conformidad con lo previsto
en el Decreto Ley 4107 de 2011, modificado por el Decreto 2562 de 2012. Bajo
este marco, funge como ente rector en materia de salud y le corresponde la formulación
y adopción de las políticas, planes generales, programas y proyectos del sector
salud y del Sistema General de Seguridad Social en salud, así como dictar las
normas técnicas y científicas de obligatorio cumplimiento. A partir de lo
anterior concluyó que el Ministerio de Salud y Protección Social “en ningún
caso es el responsable directo de la prestación de servicios de salud, apertura
de visitas familiares y/o conyugales de la PPL, toda vez que esto depende única
y exclusivamente del comportamiento epidemiológico de cada uno de los
establecimientos carcelarios y penitenciarios bajo la coordinación de la
entidad departamental, distrital, el INPEC y la USPEC.”[11]
 
14.   De todos modos -explicó-
es cierto que, ante la especial coyuntura generada por la pandemia, dicho
Ministerio ha emitido recomendaciones para evitar el riesgo de trasmisión y
contagio en los centros penitenciarios. En particular, dentro de la Resolución
843 de 2020 se plasmaron las recomendaciones para el ingreso de visitantes, los
traslados de internos entre patios o establecimientos de reclusión del orden
nacional, las salidas a detención domiciliaria o a libertad. En este sentido,
precisó que “aunque el Ministerio de Salud recomendó inicialmente la
restricción de visitas y salidas de internos por el riesgo de contagio por Covid-19,
en el mencionado protocolo de bioseguridad se establecen las medidas que el
INPEC y USPEC deben garantizar para controlar el riesgo de Covid-19
correspondiéndoles a ellas, determinar en qué momento pueden iniciar la
aplicación de protocolos para permisos y salidas.”[12]
 
15.   En cuanto a la realización
de visitas familiares y conyugales, la Resolución 313 de 2021 en su artículo
4.7 y la Circular 021 de 2021, “recomendaron la apertura de las visitas
familiares y conyugales en pro de la garantía de los derechos fundamentales, no
obstante esta medida depende del análisis del comportamiento epidemiológico por
parte de cada uno de los establecimientos carcelarios y penitenciarios en
coordinación con la entidad departamental distrital, el INPEC y la USPEC.”[13]
 
16.   A la luz de lo
expuesto, afirmó que el Ministerio de Salud y Protección Social no ha trasgredido
los derechos del accionante; por el contrario, ha brindado los lineamientos
preventivos y sanitarios para evitar el contagio y la propagación del virus.
Concluyó que le corresponde al INPEC, a la Unidad de Servicios Penitenciarios y
Carcelarios (USPEC), al Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la
Libertad, el Ministerio de Justicia y Derecho, las secretarías de salud del
orden departamental, distrital y municipal, así como a las demás entidades que
tengan funciones relacionadas con el sistema penitenciario y carcelario, la
prestación de los servicios de salud y la implementación de los protocolos de
bioseguridad al interior de los establecimientos penitenciarios, carcelarios y
de detención transitoria para personas privadas de la libertad.
 
3. Decisión de instancia
 
17.   El 03 de noviembre de
2021, el Juzgado Tercero Civil Municipal de Cúcuta, mediante sentencia de
primera instancia que no fue apelada, negó el amparo a los derechos
fundamentales invocados. No obstante, exhortó al INPEC a que “coordine u
ordene a la dependencia encargada la posibilidad de llevar a cabo las visitas
correspondientes a través del medio tecnológico entre el señor Rolando Carrascal
López y su señora esposa Esther Gelvez.”
 
18.   El mencionado despacho
comenzó por reconocer que la visita a los reclusos se encuentra ligado a
garantías fundamentales como el libre desarrollo de la personalidad, a la
unidad familiar, a la vida privada y a la sexualidad; por lo que toda
restricción al mismo debe ser proporcional, razonable y necesaria y, por tanto,
justificada. Además, señaló que las restricciones deben ser las estrictamente
necesarias para lograr los fines de la privación de la libertad.
 
19.   Al analizar el caso
concreto, concluyó que las recomendaciones de la Secretaria de Salud Municipal,
que luego fueron implementadas por el INPEC, se tomaron con el fin de proteger
a la población más vulnerable en caso de contagiarse con Covid-19. De modo que
se trata de una limitación razonable, soportada en evidencia científica y
transitoria, mientras se supera la amenaza:
 
“Por lo tanto para el despacho no observa que la
entidad accionada tuviere alguna injerencia en las recomendaciones dadas por la
Secretaria de Salud Municipal las cuales fueron acatadas por el INPEC, donde
las mismas resultan coherentes y no arbitrarias, siendo estas razonables, dado
que no existe ningún trato discriminatorio, si bien es cierto las visitas
conyugales es un derecho del accionante, no es menos cierto, que se pueden
tomar las medidas necesarias para cada caso en particular, analizando las
características de cada cual, sin que ello conlleve a realizar un trato
desigual entre las personas privadas de la libertad.
 
Por lo tanto dichas recomendaciones por parte de la
secretaria de salud que fue acatada por el INPEC, se ajusta a la realidad de la
situación, y la misma no es discriminatoria ni degradante a los derechos del
accionante, puesto que no solo está prohibiendo la entrada de su señora esposa,
por ser persona mayor de 60 años, sino a todos los que se encuentren cobijados
bajo esa misma condición, sin embargo, no se desconoce el derecho del accionante
a recibir la correspondiente visita conyugal a la cual tienen derecho, en pro
de garantizar la unión familiar en relación a su situación como privado de la
libertad, no obstante a ello, la medida no es de carácter permanente, puesto
que es con el objeto de mitigar el contagio en las personas de la tercera edad
que son las que mayor riesgo tienen en la actualidad y con ello garantizar la
salud pública evitando en lo posible la propagación del virus, tomando con ello
las medidas necesarias para lograr el objetivo de proteger la salud de las
personas más vulnerables, siendo esta una restricción razonable y
proporcional.”
 
20.   Así las cosas, no encontró
vulneración de derecho alguno que debiera ser protegido a través de la tutela.
En todo caso, exhortó al INPEC a que coordine u ordene la posibilidad de llevar
a cabo las visitas correspondientes a través de medios tecnológicos. Esta
decisión no fue impugnada.
 
21.   Este expediente de
tutela fue luego seleccionado para revisión y repartido a este despacho por la
Sala de Selección de Tutelas Número Dos de la Corte Constitucional, a través de
decisión del 28 de febrero de 2022.
 
4. Actuaciones adelantadas en sede de revisión
 
22.   Con
el fin de allegar al proceso elementos de juicio relevantes, la Magistrada
sustanciadora profirió, el 08 de abril de 2022, auto de pruebas y de
vinculación. Allí dispuso: (i) vincular al Ministerio de Justicia y del
Derecho, por ser la institución encargada del diseño, seguimiento y evaluación
de la política pública en materia penitenciaria y carcelaria; (ii)
solicitar a varias de las entidades demandadas que precisaran el alcance de su
contestación, para entender las particularidades del caso relatado por el señor
Rolando Carrascal López; (iii) pedir al accionante que explicara su
situación actual; y (iv) en atención a que el INPEC manifestó que podría
haberse configurado el fenómeno de la cosa juzgada constitucional debido a una
acción de tutela presentada por los mismos hechos, se solicitó al Juzgado
Quinto Administrativo Oral de Cúcuta que remitiera el expediente de tutela referido.
 
23.   Rolando
Carrascal López. En dos escritos (uno manuscrito y el
otro a computador) dirigidos en el mismo sentido, el accionante relató que la
situación que había motivado la tutela fue superada pues finalmente se permitió
el ingreso de su pareja sentimental al centro de reclusión. Así lo expuso:
 
“[L]os medios tecnológicos que ha usado el
INPEC de Cúcuta para con mi familia o cónyuge han sido ningunos porque no ha
habido necesidad, ya que mi esposa, la señora Esther Gelves, ha ingresado sin
ninguna restricción después de la presentación de la tutela […] y cuyas [sic]
fechas que mi esposa ha ingresado son 18 de enero de 2022, 06 de febrero de
2022, 10 de abril de 2022, 25 de marzo de 2022. Pero el domingo 12 de diciembre
de 2021 fue negado el ingreso a la visita. No obstante, respetuosamente le
solicito librar al INPEC de Cúcuta de todo gravamen que tenga que ver con
sanciones en su contra ya que me han brindado la oportunidad con el ingreso de
mi visita conyugal la señora Esther Gelves para salvaguardar mi estado
emocional, sentimental, psicológico y de ánimo y mi esposa ha ingresado
normalmente sin restricciones.”[14]
 
24.   Asimismo, debe resaltarse que en el documento con el cual fue
notificado el señor Rolando Carrascal López consta una nota, al parecer suscrita
por el propio accionante, que dice lo siguiente: “solicito desistir de la
presente”, con fecha 03 de mayo de 2022.
 
25.   Ministerio de
Salud y Protección Social. Esta cartera, a través de un documento
elaborado por la Jefe del Grupo de Acciones Constitucionales, explicó que dicha
entidad ha aportado a la construcción de los lineamientos técnicos para la
prevención y mitigación de la Covid-19 en la población general y para las
personas recluidas en los establecimientos carcelarios y penitenciarios del
orden nacional y centros de detención, “en procura de la garantía de los
artículos 2 y 49 de la Constitución Política Nacional.”[15] 
 
26.   Explicó el marco
normativo sobre las medidas de prevención y contención de la pandemia; y cómo
las directrices del Ministerio de Salud y Protección Social impactan en las
personas privadas de la libertad. Sin embargo, también destacó que “el
sector salud, no tiene competencia para la autorización de visitas familiares y
conyugales, puesto que esta actividad corresponde directamente al sector
justicia y en particular a cada uno de los directores de los Establecimientos
Carcelarios y Penitenciarios.”[16]
 
27.   Ministerio de Justicia y del Derecho. El director
de Política Criminal y Penitenciaria, en representación de este ministerio, solicitó
la desvinculación o, en su defecto, negar las pretensiones que recaen sobre las
competencias de esta cartera. Al respecto, sostuvo que el referido ministerio “carece
de competencia sobre el asunto objeto de la acción, por cuanto no tiene poder
coercitivo para exigir al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario el
cumplimiento de las pretensiones formuladas por la parte actora”[17] y que el INPEC,
pese a que está adscrito al Ministerio de Justicia y del Derecho, es una
entidad con plena autonomía, sin que exista algún tipo de relación jerárquica,
funcional ni de dependencia con el ministerio.
 
28.   Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC). El nivel central de la
entidad, a través de la Subdirectora de Atención en Salud, respondió los
interrogantes formulados por la Corte. Para ello, citó las normas que considera
relevantes para entender el sistema de visitas al interior de los centros de
reclusión y sus restricciones. Precisó que “los establecimientos de
reclusión de orden nacional, en cabeza de los directores deben conocer,
divulgar e implementar de manera obligatoria lo dispuesto en las resoluciones,
circulares, instructivos, emitidos por el Ministerio de Salud y Protección
Social y por la Dirección General del INPEC.”[18]
 
29.   Cabe
mencionar que no se recibió respuesta por parte del Centro Penitenciario y Carcelario
de Mediana Seguridad de Cúcuta ni de la Alcaldía de Cúcuta, Secretaría de
Salud. La Sala Primera retomará las intervenciones y los conceptos rendidos
por las entidades a lo largo de esta providencia, cuando resulten pertinentes
para el análisis que adelanta esta Corporación. 
 
II. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
 
1. Competencia
 
30.   De conformidad con lo
previsto en los artículos 86 y 241-9 de la Carta Política y en los artículos 31
a 36 del Decreto 2591 de 1991, la Corte Constitucional es competente para
conocer el fallo de tutela materia de revisión. 
 
2. Cuestiones previas: temeridad, carencia actual de objeto por hecho
superado y desistimiento de la acción de tutela
 
31.   De manera preliminar,
la Sala Primera advierte que hay tres temas que deben atenderse antes de analizar
la procedencia formal y material de este proceso de amparo. El primero de estos
puntos (la cosa juzgada) surge a raíz de la intervención del INPEC en sede de
instancia, y su referencia a una acción de tutela presentada con anterioridad
por los mismos hechos. Los dos últimos puntos (carencia actual de objeto y desistimiento)
son interrogantes que surgieron a partir de las pruebas recaudadas en sede de
revisión y que dan cuenta de una variación en las circunstancias que motivaron
la presentación de la tutela.
 
2.1. No se configura la cosa juzgada constitucional ni el fenómeno de la
temeridad en esta ocasión
 
32.   La cosa juzgada
constitucional y la temeridad corresponden a dos fenómenos procesales distintos
que se consolidan a partir de la presentación múltiple e injustificada de una
misma acción de tutela, de manera que su consecuencia será, de conformidad con
el artículo 38 del Decreto 2591 de 1991, el rechazo o la decisión desfavorable
del recurso de amparo respectivo.
 
33.   Respecto de la cosa
juzgada constitucional, esta Corporación ha señalado que se trata de una
institución jurídico-procesal que reviste de un carácter inmutable, vinculante
y definitivo a las decisiones resueltas por las autoridades judiciales en sus
sentencias, con lo que se garantiza el predominio del principio de seguridad
jurídica, a través del respeto por la finalización imperativa de las causas
litigiosas y, por tanto, su no perpetuación.[19]
En estos eventos el juez constitucional se encuentra llamado a declarar la
improcedencia de la acción de tutela que ya ha sido resuelta previamente y de
fondo por parte de otro o el mismo operador judicial, siempre que haya cobrado
ejecutoria dicha decisión.[20]

 
34.   Como se observa, el
aspecto determinante para la identificación de la cosa juzgada corresponde al “ejercicio
múltiple”, ya sea sucesivo o simultáneo, de la acción de tutela. Esto se
relaciona con la denominada “concurrencia de triple identidad”, es
decir, identificar si se presenta un mismo objeto,[21] causa petendi[22] y partes;[23] a lo que se aúna
la existencia de un pronunciamiento judicial en firme.[24] 
 
35.   Por su parte, el
fenómeno de la temeridad surge como una fórmula que sanciona el accionar
doloso e injustificado del recurso de amparo, con lo que se quebrantan “los
principios de buena fe, economía y eficacia procesales, porque desconoce los
criterios de probidad que exige un debate honorable, dilata maliciosamente la
actuación e impide alcanzar los resultados que el Estado busca con la actuación
procesal.”[25]
En consecuencia, se trata de un actuar mediado por la mala fe del peticionario,
por lo que necesariamente exige la acreditación cierta de dicho comportamiento.
La temeridad no solo supone la improcedencia del amparo[26] sino que también puede
conducir a la imposición de las sanciones previstas en los artículos 25 y 38
del Decreto 2591 de 1991.[27]
 
36.   La actuación no será temeraria, cuando a pesar de la multiplicidad de solicitudes de
protección constitucional, la acción de tutela se funda, por ejemplo, en: (i)
la ignorancia del accionante; (ii) el asesoramiento errado de
profesionales del derecho; o (iii) el sometimiento del actor a un estado
de indefensión, propio de aquellas situaciones en que los individuos obran por
miedo insuperable o por la necesidad extrema de defender un derecho.[28]
 
37.   Las dos figuras en
comento (cosa juzgada y temeridad) no mantienen una relación de dependencia
entre sí, pues de la existencia de cosa juzgada constitucional no
necesariamente se deriva la configuración de la temeridad.
 
38.   De las pruebas
aportadas en sede de revisión, la Sala Primera concluye que en esta ocasión no
existe cosa juzgada ni mucho menos se ha configurado un comportamiento
temerario de parte del accionante.
 



 


Expediente
T-8.507.347


Expediente
T-8.551.591




Fecha de presentación


07 de septiembre de 2021


21 de octubre de 2021




Partes


Esther Gelvez contra el
  Complejo Carcelario de Cúcuta[29]


Rolando Carrascal López contra
  la Secretaría de Salud de Cúcuta
 
El juez de instancia,
  además, vinculó al Ministerio de Salud y Protección Social, la Alcaldía de
  Cúcuta, la Secretaria de Salud de Cúcuta, la Personería de Cúcuta y el Instituto
  Nacional Penitenciario y Carcelario 




Hechos que fundamentan el amparo (causa petendi)


 
“No veo riesgo para mi
  integridad y siempre he ingresado las veces que han habilitado visitas y en
  los días anteriores sin vacunación. Normalmente ingresé los días 08 de abril
  de 2021 y 06 junio de 2021 y 27 de junio de 2021 y en ningún momento me
  colocaron obstáculo. Entonces ahora que sí tengo toda mi vacunación no tienen
  por qué ni motivo para prohibirme la visita” 
 
[…]
 
“Considero que se está
  presentando un acto de discriminación con mi integridad por ser de la tercera
  edad, adulto mayor y es por este motivo que acciono […] Considero una
  vulneración a mis derechos a visitar a mi amado esposo con una unión marital
  de 20 años ya que soy persona adulto mayor” 


“Teniendo en cuenta que mi esposa no le permitieron
  la visita el día miércoles 15/sep/2021 y 20/oct/2021 […] y estando ya
  protegida con todas sus vacunas [no entiendo] entonces el porqué le
  prohibieron ingresos a visitas desde el 08 de abril de 2021”
 
“[V]ulnerando mis derechos a mi visita familiar y
  conyugal y a su vez vulnerando mis derechos psicológicos, emocionales y
  sentimentales y mi moral, ya que mi esposa es mi única moral y mi estado de
  ánimo”




Objeto o pretensión


Permitir el ingreso de la
  señora Esther Gelvez al centro carcelario de Cúcuta para que pueda realizar
  la visita familiar o íntima al señor Rolando Carrascal López


Permitir el ingreso de la señora Esther Gelvez al centro carcelario
  de Cúcuta para que pueda realizar la visita familiar o íntima al señor
  Rolando Carrascal López



 
39.   Como se evidencia en
el anterior cuadro, aunque existen puntos en común no se configura la identidad
entre ambas acciones de tutela. Es cierto que estos expedientes comparten una
misma pretensión: autorizar el ingreso de la compañera sentimental al centro de
carcelario donde se encuentra recluido el señor Rolando Carrascal López para
que se lleve a cabo la visita familiar o íntima. Sin embargo, el primer proceso
de tutela (T-8.507.347) se interpuso por parte de la señora Esther Gelvez y se sustentó
desde su perspectiva, y lo que la accionante consideró un “acto de
discriminación”. Por su parte, el segundo proceso (T-8.551.591) se construye
desde la posición del privado de la libertad y lo que significa para este no
poder reencontrarse con su pareja. Asimismo, debe resaltarse que en el segundo
proceso se vincularon entidades que no hicieron parte del primero.
 
40.   Por último, debe
resaltarse que entre ambas demandas existe una diferencia temporal mayor a 40
días, lo que en este caso particular resulta relevante. En efecto, es diferente
un escenario en el que se prohíbe la visita familiar o íntima una vez, a aquel
donde la prohibición se mantiene en el tiempo, lo que termina agravando la
vulneración a los derechos fundamentales. De hecho, en el segundo escrito de
tutela, el señor Rolando Carrascal manifiesta padecer una afectación severa al
punto de haber perdido el “apetito” y entrar en un estado que
“conduce a la depresión y a la muerte.”[30]
Por tanto, las circunstancias fácticas también son distintas entre ambos
procesos al alegarse el deterioro de la situación del señor Rolando Carrascal
López con el paso del tiempo.
 
2.2. Se configuró la carencia actual de objeto por hecho superado, pese a
lo cual se justifica un pronunciamiento de fondo 
 
41.   Esta Corporación ha
explicado que la acción de tutela tiene por objeto la protección efectiva y
cierta del derecho presuntamente violado o amenazado, lo cual justifica la
necesidad de una decisión, positiva o negativa, por parte del juez. Pero, si
luego de acudir a la autoridad judicial, la situación ha sido superada o
resuelta de alguna forma, no tendría sentido un pronunciamiento, puesto que “la
posible orden que impartiera el juez caería en el vacío.”[31] Esta es la idea central
que soporta el concepto de carencia actual de objeto. 
 
42.   En otras palabras, el
juez de tutela no ha sido concebido como un órgano consultivo que emite
conceptos o decisiones inocuas una vez ha dejado de existir el objeto jurídico,[32] sobre
escenarios hipotéticos, consumados o ya superados. Ello no obsta para que, en
casos particulares, la Corte Constitucional, como tribunal de cierre, aproveche
un escenario ya resuelto para, más allá del caso concreto, avanzar en la
comprensión de un derecho -como intérprete autorizado de la Constitución
Política-[33]
o para tomar medidas frente a protuberantes violaciones de los derechos
fundamentales, así las mismas ya hubiesen cesado.[34]
 
43.   Mediante Sentencia
SU-522 de 2019,[35]
la Sala Plena desarrolló el alcance del concepto de carencia actual de
objeto y sus distintas manifestaciones: el hecho superado, el daño
consumado y la situación sobreviniente. Frente al primer supuesto, en
particular, explicó que:
 
“[E]l hecho superado responde al sentido obvio de las
palabras que componen la expresión, es decir, dentro del contexto de la
satisfacción de lo pedido en tutela, como producto del obrar de la entidad
accionada. En otras palabras, aquello que se pretendía lograr mediante la orden
del juez de tutela ha acaecido antes de que el mismo diera orden alguna. Es
importante precisar que en estos casos le corresponde al juez de tutela
constatar que: (i) efectivamente se ha satisfecho por completo lo que se
pretendía mediante la acción de tutela; (ii) y que la entidad demandada haya
actuado (o cesado en su accionar) a motu propio, es decir,
voluntariamente.”[36]
 
44.   A la luz de lo
anterior, es válido concluir que la acción de tutela interpuesta por el señor Rolando
Carrascal López ha derivado en la carencia actual de objeto por hecho
superado. Su pretensión central, y razón de ser del escrito de tutela, era
lograr que su pareja sentimental fuese autorizada para ingresar al centro de
reclusión para llevar a cabo la visita familiar o íntima. Esa pretensión fue
concedida como consta en la respuesta del accionante a la Corte, en la que
describe que la restricción fue levantada y su esposa ha podido visitarlo en
varias ocasiones (18 de enero, 6 de febrero, 10 de abril y 25 de marzo). De
manera que la prohibición que pesaba sobre la señora Esther Gelvez ha sido superada
y ésta ya puede ingresar al centro penitenciario en las fechas habilitadas para
las visitas correspondientes.
 
45.   Ahora bien, aunque se
ha superado el objeto que motivó el proceso de amparo, esta Sala de Revisión
considera oportuno revisar el asunto puesto en conocimiento de la Corte. En
estos escenarios, la Sala Plena ha sostenido que si bien no es perentorio que
el juez de tutela haga un pronunciamiento de fondo, es posible hacerlo,
especialmente tratándose de la Corte Constitucional, cuando se considere
necesario para, entre otros: “a) llamar la atención sobre la falta de conformidad constitucional de la situación que
originó la tutela y tomar medidas para que los hechos vulneradores no se
repitan; b) advertir la inconveniencia de su repetición, so pena de las
sanciones pertinentes; c) corregir las decisiones judiciales de instancia; o d)
avanzar en la comprensión de un derecho fundamental.”[37]
 
46.   En este caso concreto,
y como se profundizará en los siguientes capítulos, considera la Sala Primera
que el caso amerita un análisis de fondo para analizar si la actuación fue
conforme o no a la Constitución, y para avanzar en la comprensión de las
restricciones que se pueden imponer sobre las personas privadas de la libertad
en el marco de una grave emergencia sanitaria. Esto, además, supone un tema
novedoso para la jurisprudencia dada la magnitud de la pandemia derivada de la
propagación del virus SARS-CoV-2, causante de la enfermedad Covid-19, así como los
desafíos sin precedentes que esta representó para la sociedad colombiana y para
la labor del juez constitucional como guardián de la Carta Política. 
 
47.   La mencionada pandemia
ha obligado a las autoridades a adoptar medidas que pueden suponer la
restricción de derechos y libertades de los ciudadanos sin un análisis tan
profundo como el que se realizaría en tiempos de normalidad, pues las
instituciones ordinarias no se encuentran preparadas para momentos de
emergencia, tan intensos e inesperados como el ocasionado por la propagación
aludido virus. Sin embargo, si los controles democráticos al poder, entre los
que se cuenta la acción de tutela, no operan bajo el argumento de que la medida
ya no surte efectos, nunca sabremos si fue un curso de acción válido desde el
punto de vista constitucional y, cuando venga una nueva emergencia estaremos
una vez más ante medidas poco discutidas, incluso improvisadas, y sin
estándares de derechos acordes.
 
2.3. No es procedente el desistimiento de la tutela una vez el asunto ha
sido seleccionado para revisión por la Corte Constitucional
 
48.   El
artículo 26 del Decreto 2591 de 1991 establece la posibilidad de que el
accionante desista de la tutela, en cuyo caso debe archivarse el expediente. No
obstante, la Corte ha precisado que, dicho desistimiento es admisible cuando se
presenta antes de que exista una sentencia respecto a la controversia.[38] 
 
49.   De
modo que el desistimiento solo es viable cuando se presenta en sede de
instancias, siempre y cuando se refiera a intereses personales del actor, pero
no en sede de revisión, en la medida en que “las decisiones que
adopta esta Corporación al revisar los fallos proferidos por todos los jueces
cuando ejercen funciones propias de la jurisdicción constitucional se orientan
a satisfacer propósitos que trascienden los intereses individuales del
accionante, asociados primordialmente a la unificación de la interpretación de
los derechos constitucionales y el desarrollo de la jurisprudencia
constitucional.”[39]
Al respecto, este Tribunal ha insistido en que el proceso de revisión
trasciende los intereses particulares de los accionantes y adquiere la
connotación de un “trámite de interés público.”[40]
 
50.   Dicho lo anterior, la
Sala Primera no puede acceder al desistimiento pues el mismo fue radicado con
posterioridad a la selección del asunto. En efecto, no puede el señor Rolando
Carrascal López emplear el espacio probatorio concedido en sede de revisión
para desistir de su solicitud de amparo. 
 
3. Análisis de procedibilidad: la acción de tutela como mecanismo de
protección eficaz para las personas privadas de la libertad y sus familias
 
51.   Antes de entrar a
considerar cuestión alguna, debe la Sala establecer si la acción de tutela es procedente.
Al respecto, la Sala considera que la tutela del señor Rolando Carrascal López satisface
los requisitos de procedencia (legitimación por activa y pasiva, inmediatez y
subsidiariedad). En efecto, la acción de amparo constituye el mecanismo más eficaz
para proteger, de forma urgente, los derechos fundamentales asociados a las
visitas familiares o íntimas de las personas privadas de la libertad, cuando se
considera que han sido vulnerados.
 
52.   El accionante
podía interponer la tutela (legitimación por activa). La Constitución
Política estableció, en el artículo 86, la acción de tutela como un mecanismo
especial e informal para que toda persona pueda reclamar ante los jueces, por
sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección de sus derechos
fundamentales. A partir de lo anterior, es claro que el señor Rolando Carrascal
López puede presentar en nombre propio esta acción de tutela ante lo que
considera es una restricción arbitraria de sus derechos fundamentales.
 
53.   La tutela se
podía interponer contra las entidades públicas accionadas (legitimación por
pasiva). Como se profundizará más adelante, la autorización para
el ingreso de visitas a un centro penitenciario en el marco de una emergencia
sanitaria no es una responsabilidad atribuible a una única entidad, sino que
responde a un proceso complejo de toma de decisión en el que intervienen
diversas autoridades. Llama igualmente la atención que en este expediente todas
las entidades vinculadas adujeron -de forma expresa o tácita- su falta de
legitimación. No obstante, la Sala observa preliminarmente que las entidades demandadas
tienen, en principio, un grado de responsabilidad en la situación descrita por
el accionante.
 
54.   Para empezar, la Dirección General del INPEC es la autoridad encargada de regular el
horario, las condiciones, la frecuencia y las modalidades en que se lleven
a cabo las visitas a las personas privadas de la libertad; y, en tal virtud, regula
lo relativo a la visitas a través del reglamento general.[41] Asimismo, los directores
de cada establecimiento carcelario (en este caso el de Cúcuta) son quienes
determinan “los horarios en que las personas privadas de la libertad pueden
recibir visitas, así como las modalidades y formas de comunicación”,[42]
lo que incluye la posibilidad de autorizar las visitas a los reclusos.[43]
 
55.   A nivel nacional, el Ministerio de Justicia y del Derecho es la entidad que
de forma general formula, adopta, dirige, coordina y ejecuta la política
pública en materia carcelaria y penitenciaria.[44] Asimismo, en el marco de la emergencia
por Covid-19, se facultó al Ministerio de Salud y Protección Social para
expedir los protocolos de bioseguridad para la atención de la emergencia en
salud pública ocasionada por la pandemia,[45] incluyendo las medidas sanitarias al
interior de los establecimientos penitenciarios y carcelarios.[46]
 
56.   A su vez, según
explicó el Ministerio de Salud y Protección Social en su intervención ante la
Corte, los protocolos de bioseguridad disponen que el INPEC y las secretarias
de salud de cada jurisdicción son quienes evaluarán la situación particular de
cada establecimiento carcelario, autorizando la apertura o restricción, en el
marco de sus competencias.[47]
Por lo que, las entidades territoriales municipales (Cúcuta) y departamentales
(Norte de Santander), y específicamente sus secretarías de salud, también
desempeñarían un rol dentro del régimen de visitas carcelarias.
 
57.   Bajo ese entendido, se
trata de entidades públicas que tienen capacidad para ser parte en este proceso
porque podrían ser las responsables -individual o conjuntamente- de la
afectación a los derechos invocados o porque podrían contribuir a su
restablecimiento. 
 
58.   Inmediatez.
La acción de tutela fue presentada en un término razonable. Según se desprende
del relato del accionante, la acción de tutela se originó luego de que se impidiera
la visita conyugal los días 15 de septiembre y 20 de octubre del 2021. Así,
teniendo en cuenta que el mecanismo de amparo se radicó el 21 de octubre
siguiente, es claro que no transcurrió siquiera una semana entre el presunto
hecho vulnerador y la interposición de la tutela.
 
59.   Subsidiariedad.
Esta Corporación ha considerado que el amparo constitucional
es procedente para la protección de los derechos fundamentales asociados a las
vistitas familiares o íntimas, tales como la unidad familiar de las personas
privadas de la libertad, su libre desarrollo de la personalidad y la vida en
condiciones dignas.[48]
En efecto, aunque generalmente las decisiones que imponen restricciones sobre
estos derechos se adoptan mediante actos administrativos, la Corte ha estimado
que los mecanismos ordinarios de protección carecen de idoneidad y eficacia
respecto de las personas privadas de la libertad, dado que esta población
afronta importantes limitaciones prácticas debido a su particular
situación de sujeción: “tales personas no son dueñas de su propio tiempo y
están sujetos a restricciones normativas –privación de la libertad y
sometimiento a las reglas de cada centro penitenciario o de detención- y
fácticas, más allá de la simple privación de la libertad, que disminuyen su
aptitud para actuar o responder de manera diligente ante demandas o situaciones
que ocurren, dentro y fuera del penal.”[49]
La situación descrita requiere una especial consideración y atención por parte
del juez frente a quienes tienen más dificultades para hacer realidad sus derechos.[50] Esta
Corporación ha señalado que “los menos privilegiados, las personas más
descuidadas y abandonadas a su suerte y sus problemas, como es el caso de las
personas privadas de la libertad” son sujetos de especial protección en
razón a la masiva y generalizada violación de sus derechos fundamentales al
interior de los mismos centros de reclusión. De ahí que sus garantías deban “ser
[protegidas] con celo en una democracia.”[51]
 
60.   Particularmente,
en relación con las visitas familiares o íntimas la Corte ha
señalado que la acción de tutela desplaza los mecanismos ordinarios de
protección y es el instrumento idóneo para garantizar los derechos de
los internos.[52]
Lo anterior, debido a que, en este tipo de casos, lo que se debate no es la
legalidad de las actuaciones administrativas adoptadas sino que “se encuentra
de por medio el goce efectivo de derechos fundamentales con un alto grado de
importancia, como son el libre desarrollo de la personalidad y la intimidad.”[53] 
 
61.   Por lo anterior, la
Sala considera que la acción de tutela es procedente para analizar la
vulneración de los derechos fundamentales del señor Rolando Carrascal López a
la unidad familiar, a la intimidad y a la vida digna. Discusión que de ser
remitida a los mecanismos judiciales ordinarios supondría una carga
desproporcionada para una persona privada de la libertad, y sin los medios
suficientes para impulsar tales procesos.
 
4. Presentación del caso y formulación del problema jurídico
 
62.   En esta ocasión, la
Corte estudia la acción de tutela interpuesta por Rolando Carrascal López, persona
privada de la libertad en el Centro Penitenciario y Carcelario de Cúcuta. Su
solicitud de amparo busca que se autorice nuevamente el ingreso de su compañera
sentimental, la señora Esther Gelvez, para visitarlo dentro de la cárcel. Según
el escrito de tutela, no se le permitió la entrada los días 15 de septiembre y
20 de octubre del 2021, por restricciones asociadas a la pandemia del Covid-19
y dada la avanzada edad de la señora Esther Gelvez, lo que la convierte en
población vulnerable frente a este virus.
 
63.   En este punto, es
importante señalar que el escrito de tutela se refiere indistintamente a las
visitas familiares, conyugales e íntimas.[54]
Aspecto que tampoco fue precisado por las entidades demandadas o vinculadas. De
ahí que, para efectos de este caso y aunque existan diferencias entre estos
conceptos, la Sala Primera entiende que la restricción que se impuso sobre la
señora Esther Gelvez fue general (en el sentido de que se impidió su ingreso al
establecimiento carcelario para realizar cualquier tipo de visita a su pareja) lo
que impidió al señor Rolando Carrascal López recibir visitas tanto familiares como
íntimas.
 
64.   Dentro del trámite de
instancia, el Director del complejo penitenciario y carcelario de mediana
seguridad de Cúcuta aseguró que debido a la edad de la señora Esther Gelvez y
las recomendaciones de las entidades de salud, no era posible permitir su
ingreso al centro penitenciario. Por su parte el Ministerio de Salud y
Protección Social, así como las secretarías de salud municipales y
departamentales esgrimieron su falta de legitimación, explicando que no les
corresponde autorizar la entrada a un establecimiento carcelario, sino proferir
recomendaciones o directrices para el manejo sanitario de la pandemia.
 
65.   El Juzgado Tercero
Civil Municipal de Cúcuta negó el amparo al considerar que las recomendaciones
por parte de la Secretaria de Salud, y que luego fueron acatadas por el INPEC,
se ajustan a la realidad y resultan razonables para evitar la propagación del Covid-19
y la afectación sobre los grupos poblacionales más vulnerables. De todos modos,
exhortó al INPEC a que “coordine u ordene a la dependencia encargada la
posibilidad de llevar a cabo las visitas correspondientes a través del medio
tecnológico entre el señor Rolando Carrascal López y su señora esposa Esther Gelvez.”
 
66.   En sede de revisión, las
entidades demandadas y vinculadas insistieron en su falta de legitimación por
pasiva. Asimismo, la Sala Primera tuvo conocimiento de que el señor Rolando
Carrascal López ha podido reanudar las visitas familiares o íntimas con su
compañera sentimental, dando así por superado el objeto que motivó este
mecanismo judicial. Sin embargo, y como se explicó anteriormente, la Corte se
pronunciará sobre la controversia suscitada con el fin de indagar sobre las
restricciones que se pueden imponer a las personas privadas de la libertad en
el marco de una grave emergencia sanitaria; y precaver así la repetición de
conductas que puedan comprometer derechos fundamentales.
 
67.   A la luz de lo
expuesto, habiendo superado el análisis de procedibilidad de la tutela y
advertido la configuración de un hecho superado frente a la solicitud de
amparo -lo que no obsta para un pronunciamiento de fondo-, le corresponde a la
Sala Primera de estudiar el siguiente problema jurídico:
 
¿Vulneraron las entidades competentes
en materia carcelaria y salud pública los derechos fundamentales a la unidad familiar, a la intimidad y a la vida digna de un recluso
al impedir que su pareja sentimental (de la tercera edad) le realizara visitas
familiares o íntimas entre los meses de septiembre y octubre de 2021, bajo el
argumento de que dicha restricción obedece a medidas de contención frente a la
pandemia por Covid-19 y a la protección reforzada que merecen las personas más vulnerables
en razón a su edad?
 
68.   Para resolver este
problema jurídico, la sala abordará los siguientes temas: (i) el derecho
fundamental a la unidad familiar de las personas privadas de la libertad; (ii)
las restricciones a las visitas en centros de reclusión como resultado de la pandemia
por Covid-19, especialmente las visitas familiares o íntimas por parte de
adultos mayores. Por último, (iii) analizará y resolverá el caso
concreto a la luz de lo expuesto.
 
5. La importancia de las visitas familiares o íntimas para la
resocialización de las personas privadas de la libertad[55]
 
69.   De manera preliminar,
es importante recordar que la “expresión visita íntima resulta ser una frase
mucho más incluyente que la de visita conyugal, en tanto no supedita la
realización del encuentro del detenido con su pareja a que esta deba demostrar
que es su cónyuge por estar unidos en matrimonio, o su compañero (a) permanente
por haber tenido una relación estable por determinado tiempo como se exige por
parte de la ley para que pueda declararse tal hecho, sino que allí caben todas
las otras posibilidades existentes en torno a la forma en la que desee
relacionarse el interno en su esfera privada.”[56] Dado que en este caso
concreto la visita se solicitó entre dos personas que llevan una vida sentimental
mayor a 15 años y que por tanto, son cónyuges, aparece legítima tal expresión.
De todos modos, dada la amplitud con que fue formulada la tutela, la Sala
Primera considera que este expediente se refiere tanto a las visitas familiares
como las íntimas.
 
70.   Las personas que se
encuentran privadas de la libertad, ya sea debido a una detención preventiva o
a una sentencia condenatoria, presentan una condición de especial sujeción
frente al Estado.[57]
En efecto, el ingreso de una persona a la cárcel “significa el nacimiento a
la vida jurídica de una relación de especial sujeción entre la administración y
el interno, en cuya virtud ésta queda enteramente cobijada por la organización
administrativa carcelaria o penitenciaria.”[58] Tal situación confiere
unos poderes excepcionales con fundamento en los cuales el Estado puede suspender
o restringir el ejercicio de algunos derechos fundamentales de los internos:
 
“[L]a jurisprudencia constitucional ha clasificado los
derechos de los reclusos en tres categorías básicas: (i) los que pueden ser
suspendidos a causa de la pena impuesta, como ocurre con los derechos a la
libertad personal y física y a la libre locomoción, cuya suspensión solo puede
extenderse, objetivamente, durante el tiempo que dure vigente la medida de
privación de libertad; (ii) aquellos que se restringen dado el vínculo de
sujeción que surge entre el recluso y el Estado, tal como sucede con los
derechos al trabajo, a la educación, a la familia, a la intimidad personal, los
cuales pueden sufrir limitaciones razonables y proporcionales sin que en ningún
caso sea posible afectar su núcleo esencial; y (iii) los derechos cuyo
ejercicio se mantiene pleno e inmodificable, y que no pueden limitarse ni
suspenderse a pesar de que el titular se encuentre privado de libertad, en
razón a que tales derechos son inherentes a la naturaleza humana, lo que
sucede, precisamente, con los derechos a la vida e integridad personal, a la
dignidad, a la igualdad, a la salud y el derecho de petición, entre otros.”[59]
 
71.   En suma,
“de la condición de especial sujeción en que se encuentra la población
reclusa no se desprende la pérdida de la dignidad humana. Si bien el Estado
cuenta con potestades punitivas y disciplinarias, éstas encuentran límites en
los derechos de los internos.”[60]
En efecto, el castigo y la sujeción plena al Estado no constituyen el
fin último de la reclusión. El sistema penitenciario y carcelario de un Estado
social y democrático de derecho debe propender, fundamentalmente, por la
resocialización.[61]
Es así que el artículo 10 del Código Penitenciario consagra que la finalidad
del tratamiento intramural es la resocialización del delincuente “mediante
el examen de su personalidad y a través de la disciplina, el trabajo, el
estudio, la formación espiritual, la cultura, el deporte y la recreación, bajo
un espíritu humano y solidario.”[62]
Así también lo reiteran los instrumentos internacionales de protección a los
derechos humanos.[63]
Este objetivo -la resocialización- no solo responde a la dignidad intrínseca de
cada ser humano, sino que también contribuye a la sociedad en general como una
garantía de no repetición:
 
“El sentido último de un sistema penitenciario y carcelario
es lograr la resocialización y reintegración de las personas que fueron
privadas de la libertad. Al lado de la función retributiva de la pena, la
resocialización ha de ser el principal objetivo de la reclusión, junto con la
disuasión, la principal garantía de no repetición. Se pretende que la reclusión
y la penitencia transformen a la persona que ha atentado gravemente la
convivencia en sociedad, para que pueda regresar a vivir sin romper las mínimas
reglas de armonía. Las limitaciones que la disciplina impone a las personas
recluidas, de hecho, encuentran su principal justificación en ser necesarias
para lograr tal propósito. La resocialización es una de las principales
garantías de no repetición para las víctimas y para los derechos de las
personas en general.”[64]
 
72.   Toda persona condenada
por la comisión de un delito alberga la esperanza y también tiene el derecho de
regresar algún día a su comunidad en libertad. Y una de las “herramientas más
poderosas con que cuenta una sociedad para reintegrar una persona privada de la
libertad a su seno, es la relación con los miembros de su familia, y las demás
personas amigas y allegadas.”[65]
De ahí que el respeto a los vínculos sociales y personales debe ser amplio. Desde
sus primeros pronunciamientos, la Corte sostuvo que “la familia no puede ser
desvertebrada en su unidad ni por la sociedad ni por el Estado, sin justa causa
fundada en graves motivos de orden público y en atención al bien común y sin el
consentimiento de las personas que la integran, caso en el cual dicho consenso
debe ser conforme al derecho.”[66]

 
73.   La protección a la
unidad familiar es un derecho del que goza tanto el interno como su núcleo
familiar.[67]
Tiene fundamento directo en la Carta Política, en particular, (i) en el artículo
15, que reconoce la inviolabilidad de la intimidad de la familia; (ii)
en el artículo 42, que prevé la necesidad de preservar la armonía y unidad de
la familia sancionando cualquier forma de violencia que se considere
destructiva de la misma; y, especialmente, (iii) en el artículo 44, que
consagra expresamente el derecho de los niños a “tener una familia y no ser
separados de ella.”[68]
Es por esto que el derecho a la unidad familiar se refuerza cuando el grupo
está integrado por menores de edad.[69]
 
74.   La jurisprudencia ha
reiterado “la incidencia positiva del contacto del interno con su familia
durante su tratamiento penitenciario.”[70]
Está demostrado por diversos estudios -ha dicho la Corte- que “el contacto
frecuente de los internos con sus familias, y en especial con sus hijos,
constituye un enorme aliciente, baja los niveles de ansiedad y disminuye los
riesgos de suicidio y de agresiones entre internos en los penales.”[71] 
 
75.   Asimismo, la presencia
de parientes en el proceso de readaptación permite que “al momento de
recobrar la libertad, la reincorporación [se dé] en condiciones favorables para
el mejor desarrollo de los fines de la familia y los derechos de cada uno de
sus integrantes”[72]
pues tal vínculo “las más de las veces, [es] el único referente y la
única fuente de información sobre lo que ocurre fuera del centro penitenciario
de quienes se encuentran privados de la libertad, y además muy seguramente, el
núcleo familiar será el lugar de llegada del individuo, luego de cumplida la
pena.”[73]
 
76.   Por su parte, las
visitas íntimas contribuyen al desarrollo afectivo y sexual de todo ser humano,
como manifestación del libre desarrollo de la personalidad.[74] Estas visitas, en
particular, adquieren relevancia en la medida en que se
relacionan con “derechos de suma importancia como la vida
privada y familiar, así como a la salud y a la sexualidad, destacando la
obligatoriedad que tienen los Estados de facilitar su ejercicio, ya que es una
garantía que no se anula con la detención.”[75]
 
77.   Lo hasta aquí expuesto,
sin embargo, no se traduce en que las visitas a la población reclusa sea un derecho
absoluto. Es imperativo recordar que la persona privada de la libertad se
encuentra en una relación de especial sujeción, en la que resulta
legítimo suspender o restringir algunos de sus derechos. Precisamente, la
unidad familiar hace parte del grupo de garantías que se restringen como
consecuencia de la relación de especial sujeción que surge entre el recluso y
el Estado. Limitación que inexorablemente deriva del aislamiento obligado que
genera la privación de la libertad.[76]
 
78.   Lo importante en este
tipo de casos es que las limitaciones se adopten y ejecuten con base en
criterios de razonabilidad y proporcionalidad[77] con el fin de
evitar “la desintegración de los vínculos filiales más próximos y de
garantizar el respeto por el debido proceso, la dignidad humana y las normas.”[78] Por tanto, el
Estado debe establecer mecanismos para mitigar el debilitamiento de los lazos
familiares o sentimentales con el entorno exterior de modo que “los
internos pueden recibir visitas de familiares y amigos, y puedan comunicarse
con ellos, sometiéndose, por supuesto, a las normas de seguridad y disciplina.”[79]
 
6. El régimen general de visitas en los centros de reclusión y su
restricción como resultado de la pandemia por Covid-19[80]
 
79.   En principio, el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC) es la autoridad encargada
de autorizar o restringir el ingreso de las visitas a los centros de reclusión
del orden nacional. Sin embargo, como se expondrá en este capítulo, la
irrupción del Covid-19 trajo múltiples desafíos desde un punto de vista de
salubridad pública. Así, lo que parecía una competencia clara y exclusiva del
INPEC se convirtió en un complejo proceso de toma de decisión en el que han
intervenido autoridades tanto del orden nacional como local, y de los sectores
de justica y salud.
 
80.   Para tener mayor
claridad de cómo ha evolucionado el marco normativo relacionado con el régimen
de visitas dentro del sistema carcelario, este acápite se divide en tres
partes: (i) el marco general del régimen de visitas; (ii) la
suspensión de las visitas ante la llegada y propagación del Covid-19 y las
especiales restricciones para la población adulto mayor; (iii) la
reactivación gradual de las visitas tras la disminución del impacto del virus.
 
6.1. El marco general del régimen de visitas dentro del sistema carcelario
 
81.   El Código
Penitenciario y Carcelario regula de forma general las visitas de las personas
privadas de la libertad. Esta norma establece que los internos “podrán
recibir una visita cada siete (7) días calendario, sin perjuicio de lo que
dispongan los beneficios judiciales y administrativos aplicables.” Agrega
que la regulación del “horario, las condiciones, la frecuencia y las
modalidades en que deben llevarse a cabo las visitas corresponde a la Dirección
General del INPEC.” Además, señala que la “visita íntima será regulada
por el reglamento general según principios de higiene y seguridad.”[81]
 
82.   Estas directrices
fueron luego desarrolladas por el Director General del INPEC a través del Reglamento
General de los Establecimientos de Reclusión del Orden Nacional -ERON,
contenido en la Resolución 6349 de 2016. Allí señala que el director de cada
establecimiento será quien determina los horarios para recibir las visitas, así
como las modalidades y formas de comunicación.[82]

 
83.   Entre los parámetros
de este reglamento que resultan más relevantes frente a las visitas de
familiares o amigos se dispone que: (i) cada persona privada de la
libertad tiene derecho a recibir dos grupos de visitas de amigos o familiares a
la semana, los sábados las visitas de género masculino y los domingos las de
género femenino; (ii) en cada uno de los días asignados, cada interno
podrá recibir hasta a tres personas; y que (iii) las visitas deben
desarrollarse en lugares acondicionados para estos efectos.[83] 
 
84.   En lo que respecta a
las visitas íntimas, el Reglamento General señala que cada recluso tiene
derecho a ésta al menos una vez al mes. Derecho que no podrá ser limitado ni
siquiera por sanciones disciplinarias, pero que sí debe sujetarse a las
condiciones de “higiene y seguridad que brinde el establecimiento.”[84] Además,
dispone que por lo general las visitas se desarrollarán en el área de visitas y
en locutorios acondicionados para el efecto y en “ningún caso los visitantes
ingresarán a los lugares destinados al alojamiento de las personas privadas de
la libertada, salvo los casos de visita íntima.”[85]
 
85.   Los parámetros recién
descritos son el marco normativo para el ingreso de visitas familiares o íntimas
a los centros de reclusión. Como se observa, más allá de referencias generales
a los conceptos “higiene” y “seguridad” no existía un lineamiento
específico que pudiera prever escenarios de crisis de salubridad pública como
el derivado por la pandemia del Covid-19. De hecho, la única hipótesis prevista
para la suspensión inmediata de visitas obedecía a la “fundada sospecha de
que el visitante y el recluso están en inteligencia peligrosa o ilícita.”[86] Lo que sí
contemplaba el Código Penitenciario era la posibilidad de declarar un estado de
emergencia penitenciaria y carcelaria por “graves situaciones de salud y de
orden sanitario”, lo que implicaba coordinar la respuesta de las
autoridades carcelarias con las autoridades del ramo sanitario.[87]
 
86.   Lo anterior no
desconoce que el Ministerio de Salud y Protección Social ha emitido una serie
de lineamientos para orientar al INPEC y demás integrantes del sistema penitenciario
y carcelario, sobre las medidas para garantizar el derecho a la vida y a la
salud de las personas privadas de la libertad, estableciendo la ruta para la
atención, detección y diagnóstico.[88]
Asimismo, el Decreto 780 de 2016, que contiene el Decreto Único Reglamentario
del Sector Salud y Protección Social, señala que en caso de epidemias o
situaciones de emergencia sanitaria, “se podrán adoptar medidas de carácter
urgente y otras precauciones basadas en principios científicos recomendadas por
expertos con el objetivo de limitar la diseminación de una enfermedad o un
riesgo que se haya extendido ampliamente dentro de un grupo o comunidad en una
zona determinada.”[89]
 
6.2. La suspensión de las visitas íntimas y familiares ante la llegada y
propagación de la pandemia por Covid-19
 
87.   El 06 de marzo de 2020
se confirmó por el Ministerio de Salud y Protección Social el primer caso de
enfermedad causada por el nuevo coronavirus en el país. Mediante la Resolución
385 del 12 de marzo de 2020, la referida cartera declaró el estado de
emergencia sanitaria. 
 
88.   Observando el
incremento de los casos en los establecimientos carcelarios, el Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario generó la Directiva 04 del 11 de marzo de
2020, en la cual dispuso criterios de ingreso y de aislamientos para casos
confirmados o sospechosos. En concreto, dispuso “restringir totalmente el contacto
con gestantes, menores de 10 años mayores de 60 años, personas con cáncer, VIH,
leucemia, y falla renal en el establecimiento donde exista un brote activo.
Esta actividad estará coordinada y acordada entre el establecimiento y la
entidad territorial, quien definirá el tiempo de duración de la misma.”[90]. Poco tiempo
después, el Director General del INPEC declaró, en Resolución 1144 del 22 de
marzo de 2020 la emergencia penitenciaria y carcelaria, por el término
necesario para superar la crisis.
 
89.   Dado el rápido
crecimiento del brote de la enfermedad y su impacto sobre la sociedad en
general, el Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de las
facultades conferidas en el artículo 215 de la Constitución Política, declaró a
través del Decreto Legislativo 417 del 17 de marzo de 2020 un Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio Nacional. Con
fundamento en esta declaratoria, se profirieron un conjunto de normas para enfrentar
el nuevo coronavirus. De interés para este caso, debe resaltarse el Decreto
Legislativo 539 del 13 de abril de 2020, por el cual se estableció que durante
el término de la emergencia sanitaria el Ministerio de Salud y Protección
Social sería “la entidad encargada de determinar y expedir los protocolos
que sobre bioseguridad se requieran para todas las actividades económicas,
sociales y sectores de la administración pública, para mitigar, controlar,
evitar la propagación y realizar el adecuado manejo de la pandemia”; los
cuales que serían vinculantes para las autoridades territoriales.[91]
 
90.   Posteriormente, el
Ministerio de Salud y Protección Social publicó, el 12 de abril de 2020, los Lineamientos
para el control, prevención y manejo de casos por Covid-19 para la población
privada de la libertad. Allí “recomend[ó] a las entidades
respectivas del sector justicia, restringir la entrada de visitas de familiares
a los establecimientos penitenciarios y carcelarios, criterio que podría ser
ajustado de acuerdo con el comportamiento epidemiológico del Covid-19.”[92] Estos
lineamientos se formalizaron luego mediante la Resolución 843 del 26 de mayo de
2020, por medio de la cual se adoptó el “protocolo de bioseguridad para la
prevención, control y manejo de casos de Coronavirus - Covid-19 en
establecimientos penitenciarios y carcelarios.” Frente a las visitas íntimas
y familiares, teniendo en cuenta el incremento notable de casos y
fallecimientos, se reiteró la recomendación de “restringir las visitas con
el fin de proteger la población privada de la libertad y a los familiares de
posibles cadenas de contagio.”[93]
Sin embargo, también diseñó protocolos sanitarios para las visitas que debieran
realizarse excepcionalmente.
 
91.   Con posterioridad a
ello el Director General del INPEC expidió la Circular 48 del 03 de diciembre
de 2020, a través de la cual autorizó a los directores de los Establecimientos
de Reclusión del Orden Nacional a programar visitas presenciales tipo
entrevista durante el mes de diciembre de ese año. Sin embargo, mantuvo
la restricción frente a las visitas íntimas, que estaban suspendidas -según la
misma Circular- desde la expedición de la Directiva 004 de marzo de 2020.[94]
 
6.3. La reactivación de las visitas íntimas y familiares a partir de la
evolución en la situación epidemiológica del Covid-19
 
92.   La reactivación de las
visitas a las personas privadas de la libertad se generó como resultado de la
evolución en la situación epidemiológica del Covid-19 en el país y las nuevas
recomendaciones generadas por la Organización Mundial de la Salud sobre la
materia. Esto acompañado de la posibilidad de acceso a nuevas tecnologías y
vacunas para prevenir o combatir la enfermedad.[95]
 
93.   A la luz de lo
anterior, el Ministerio de Salud y Protección Social profirió la Resolución 313
del 10 de marzo de 2021 -que modificó el anexo técnico de la Resolución 843 de
2020- estableciendo nuevos lineamientos frente a aspectos como el aislamiento,
la ventilación, el lavado de manos, el testeo y el acceso a la vacunación. Lo
anterior permitió que cada establecimiento de reclusión del orden nacional a
cargo del INPEC pudiese generar la reactivación de las visitas familiares e
íntimas siguiendo los protocolos de bioseguridad actualizados. Concretamente,
dispuso lo siguiente:
 
“4.7 Manejo de medidas sanitarias para las visitas a la
PPL. El Ministerio de Salud y Protección Social recomendará la pertinencia
de la apertura o restricción de las visitas familiares y conyugales a la PPL en
el país, a partir del análisis del comportamiento epidemiológico de los
contagios y casos activos de Covid-19, el avance del Plan Nacional de
Vacunación y los demás aspectos que incidan en el manejo de la pandemia”
 
Con fundamento en dicha recomendación, el INPEC, la USPEC y
las secretarias de salud de cada jurisdicción evaluarán la situación particular
de cada establecimiento y autorizarán la apertura o restricción, en el marco de
sus competencias. En todo caso ante la aparición de un brote o conglomerado en
un ERON, el INPEC podrá restringir total o parcialmente las visitas con base en
la investigación epidemiológica campo hasta tanto se considere cerrado el
conglomerado o brote haya terminado el periodo de aislamiento de casos
involucrados y se hayan ajustado las condiciones para una nueva apertura.”[96]
 
94.   Acorde con lo
anterior, se expidió de manera conjunta, por los ministerios de Salud y
Protección Social y de Justicia y del Derecho, la Circular 021 del 13 de marzo
de 2021, dirigida a las secretarías de salud departamentales, distritales,
municipales, y a los directores de los establecimientos de reclusión del orden
nacional, a la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios, en el sentido
de “reconocer la necesidad fundamental de procurar de manera permanente la
protección de la salud mental y el bienestar psicosocial de la población
privada de la libertad” y, en consecuencia, “permitir las visitas
conyugales y de miembros de la familia de la población privada de la libertad
con el propósito de proteger la salud física y mental de la población privada
de la libertad, siempre que se dé estricto cumplimiento a las medidas
establecidas en la Resolución 843 de 2020, modificada por la Resolución 313 de
2021.”[97]
 
95.   Como consecuencia, el propio
Director General del INPEC, a través de la Circular 08 de 2021 estableció unos lineamientos
para el ingreso de visitas íntimas y permisos de 72 horas en los
Establecimientos de Reclusión, atendiendo a la circular externa acabada de
referir. Allí, definió que la reanudación de las visitas íntimas ocurriría
siempre que tuviera “concepto favorable por parte de la secretaría municipal
o distrital de salud, teniendo en cuenta el riesgo y comportamiento
epidemiológico de la zona” y que la suspensión o reactivación de ellas “estará
sujeta al surgimiento de casos por coronavirus Covid-19, particular de cada
estructura, pabellón o celdas sectorizadas de cada establecimiento.”[98]
 
96.   Por último, es
importante mencionar que el Gobierno nacional, mediante el Decreto 466 del 8 de
mayo de 2021, incluyó en la etapa cuarta del Plan de Vacunación (dirigida a quienes
viven en contextos en los que se dificulta garantizar el distanciamiento físico)
a la población privada de la libertad, personal de custodia y vigilancia;
recordando que la vacunación es una de las medidas más efectivas y seguras para
la prevención de nuevos casos, y de complicaciones en la salud derivadas del Covid-19.
 
97.   En la actualidad, con
corte al 29 de marzo de 2022, se reporta un total de 31.449 casos recuperados
de Covid-19 en los establecimientos carcelarios, y tan solo 21 casos activos.
Ello supone una disminución notoria de contagios dado al acceso en la
inmunización en esta población y el mantenimiento de medidas básicas de
bioseguridad. De todos modos, para prevenir la aparición de rebrotes o nuevos
conglomerados, siguen vigentes los protocolos sanitarios que incluyó la
Resolución 313 del 10 de marzo de 2021.[99]
 
6.4. Conclusión
 
98.   Las visitas íntimas o
familiares a las personas privadas de la libertad se encuentra reguladas por el
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), quien tiene la última
palabra sobre la autorización o restricción a las visitas en los centros de
reclusión. 
 
99.   Sin embargo, la propagación
del Covid-19 trajo consigo grandes desafíos para la población carcelaria, dada
su alta vulnerabilidad frente a la transmisión de la enfermedad por las
condiciones propias de confinamiento y hacinamiento en que se encuentran. Fue
en este contexto que el Gobierno nacional, principalmente a través del
Ministerio de Salud y Protección Social, intervino activamente fijando los
protocolos de bioseguridad para disminuir los niveles de propagación de la
enfermedad y reducir el número de víctimas fatales. 
 
100.   Aunque el Ministerio
de Salud y Protección Social sostuvo ante la Corte que se limitó a expedir
recomendaciones, directrices y lineamientos, lo cierto es que tales orientaciones
no podían, en principio, ser desatendidas por los centros de reclusión. En
efecto, el precitado ministerio es la autoridad técnica competente del más alto
nivel para determinar los protocolos de bioseguridad que se requieran para
todas las actividades económicas, sociales y sectores de la administración
pública.[100]
Protocolos que deben ser implementados por el INPEC, el Ministerio de Justicia
y del Derecho, y las demás entidades territoriales o especializadas con
competencia sobre el tema.[101]
 
101.   Es así que cuando el
Ministerio de Salud y Protección Social recomendó -en la Resolución 843
de 2020- restringir las visitas carcelarias con el fin de proteger la población
privada de la libertad y a sus familiares de posibles cadenas de contagio, no
había mayor margen de acción para los directores de los establecimientos
carcelarios, al no ser estos entidades técnicas en salud para desatender una
orientación trazada desde el nivel central en medio de una de las mayores
crisis sanitarias que haya experimentado nuestro país. De hecho, cuando el
Código Penitenciario autoriza al director del INPEC a declarar un estado de
emergencia por graves situaciones de salud, le señala expresamente la
obligación de “acudir a las autoridades del ramo, sanitario y de emergencia,
tanto nacionales como departamentales o municipales, para obtener su
colaboración, las cuales están obligadas a prestarla de inmediato en
coordinación con los centros de reclusión afectados.”[102]
 
102.   Esta colaboración
entre las entidades del sector justicia y salud, de los niveles nacional y
territorial se hace aún más evidente con la Resolución 313 del 10 de marzo de
2021 -vigente a la fecha-. Según este protocolo que flexibilizó el ingreso de
visitas a los centros de reclusión, en primer lugar corresponde al Ministerio
de Salud y Protección Social recomendar la pertinencia de la apertura o
restricción de las visitas familiares y conyugales; luego, el INPEC y las
secretarias de salud de cada jurisdicción evaluarán conjuntamente la
situación de cada establecimiento y autorizarán la apertura o
restricción, desde el marco de sus competencias.
 
103.   Visto lo anterior, la
Sala Primera ratifica la legitimación por pasiva de las entidades demandas y
vinculadas a este proceso de tutela. Cada una, con distintos grados, y con competencias
diferenciadas pero complementarias, intervienen en un proceso de toma de
decisión complejo que finalmente permite establecer quiénes pueden entrar a un
centro de reclusión en el marco de la emergencia sanitaria por Covid-19.
 
7. Caso concreto: al momento de los hechos descritos en la tutela no
existía fundamento normativo o técnico razonable para impedir la visita íntima
o familiar de la señora Esther Gelvez a su esposo Rolando Carrascal López
 
104.   En esta ocasión, la
solicitud de amparo gira en torno a la restricción de las visitas familiares o
íntimas que recayó sobre Rolando Carrascal López y su pareja sentimental Esther
Gélvez, por razones asociadas a la pandemia del Covid-19 y dada la avanzada
edad de la señora Esther Gelvez, lo que la convierte en población vulnerable frente
a este virus. Según lo manifestado por el accionante y de la información contenida
en el expediente de tutela, la restricción se mantuvo en este caso particular,
pese a que otro tipo de visitas (líderes religiosos, abogados, o familiares de una
edad menor) ya se habían reactivado dentro del establecimiento carcelario de
Cúcuta.
 
105.   La pandemia por Covid-19
trajo consigo un desafío sin precedentes para la vida en sociedad y la
protección de los derechos fundamentales. En Sentencia C-145 de 2020,[103] al
revisar la declaratoria de emergencia, la Corte evidenció cómo la pandemia
generaba profundas y trascendentales afectaciones económicas y sociales en
todos los sectores de la vida pública y privada. Es innegable, además, que “las
previsiones adoptadas, como el confinamiento total o parcial, impusieron
ciertas limitaciones al ejercicio de algunos derechos.”[104]
 
106.   Ante este complejo panorama,
la Corte ha reiterado dos premisas de análisis: (i) la importancia de
ratificar el compromiso con los derechos fundamentales y la vigencia del orden
constitucional; y (ii) el reconocimiento de un margen razonable de
apreciación a las autoridades que les permitan actuar y escoger entre las
mejores alternativas posibles para conjurar la crisis o impedir la agravación
de sus efectos.[105]
Es por ello que, aún en tiempos de emergencia, y con la debida deferencia hacia
las autoridades competentes, la jurisprudencia ha reafirmado que los derechos
no deben verse como un escollo sino como el fin último y parte de la respuesta
estatal. En efecto, a esta Corte le fue confiada la guarda de la integridad y
supremacía de la Constitución, tanto en situaciones de normalidad como de
anormalidad.[106]

 
107.   En esta misma
dirección, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha recordado que “todas
aquellas medidas que los Estados adopten para hacer frente a esta pandemia y
puedan afectar o restringir el goce y ejercicio de derechos humanos deben ser
limitadas temporalmente, legales, ajustadas a los objetivos definidos conforme
a criterios científicos, razonables, estrictamente necesarias y proporcionales,
y acordes con los demás requisitos desarrollados en el derecho interamericano
de los derechos humanos.”[107]
 
108.   La Corte
Constitucional ha integrado este análisis bajo el juicio de
proporcionalidad. Una metodología para revisar que las medidas adoptadas
por las autoridades públicas resulten compatibles con la Constitución.[108] Esta
herramienta parte de considerar los derechos como mandatos de optimización (o
mandatos que ordenan maximizar un bien determinado) y supone que los derechos
enfrentan límites fácticos y jurídicos para su eficacia, de manera que pueden
entrar en colisiones con otros principios. Este examen contempla
distintos niveles de intensidad, de manera que cuando la regulación pueda tener
un grado de afectación e impacto mayor sobre los derechos, se eleva el grado de
intensidad del juicio.[109]
Estos niveles (leve, intermedio o estricto), a su vez, definen la rigurosidad
del escrutinio judicial, así como el margen de decisión que se reconoce a las
autoridades para restringir o limitar un derecho.
 
109.   En esta ocasión, la
Sala Primera encuentra que el nivel de intensidad apropiado es el estricto.
En principio, podría pensarse que no es necesario recurrir a este nivel de
rigurosidad dado que la pandemia requiere del ejercicio de medidas
extraordinarias por parte de las autoridades y la consecuente deferencia del
juez constitucional hacia a la toma de decisiones técnicas por parte de las entidades
especializadas en la prevención y mitigación del virus. No obstante, el control
constitucional se torna más riguroso a medida que avanza el conocimiento de las
autoridades competentes sobre la enfermedad, disminuyen los umbrales de
incertidumbre técnica y surgen medidas efectivas para combatirla. De modo que la
rigurosidad del examen no puede ser la misma cuando el país recién identificó
el primer caso del nuevo coronavirus y no había mayor conocimiento de la
enfermedad a nivel global (6 marzo de 2020) que transcurrido más de un año y
medio después cuando se desarrollaron los hechos de esta tutela (septiembre y
octubre 2021), y las autoridades epidemiológicas nacionales y globales avanzaron
en la comprensión del virus. Para este entonces, la posibilidad de conocer el
comportamiento del virus -tasa de incidencia por municipio e, incluso, por
centro de reclusión-; las herramientas de identificación a las personas no
portadoras del virus y a las que habían desarrollado anticuerpos; y la
posibilidad misma de inocular biológicos que combatieran la enfermedad permiten
concluir que los niveles de incertidumbre técnica sobre la enfermedad se habían
reducido -aunque no superado completamente debido al surgimiento de nuevas
variantes del virus-, por lo que aumenta la rigurosidad del escrutinio judicial
en defensa de los derechos.[110]
 
110.   También se justifica
un escrutinio intenso dado que lo que se encuentra en discusión son
garantías fundamentales de gran importancia para la población privada de la
libertad, a saber, el derecho a la unidad familiar, a la
intimidad y a la vida digna.[111]
Además, está documentado que la pandemia ha repercutido con especial severidad
sobre las personas privadas de la libertad, aumentando sus factores de vulnerabilidad.[112]
Por último, en este caso, la restricción obedece a la edad de la pareja
sentimental; frente a lo cual es importante recordar que la edad puede
convertirse en un criterio para discriminar de manera
irrazonable a las personas y particularmente, a las personas de la tercera
edad.[113]
 
111.   El test de
intensidad estricta exige establecer que (i) el fin no solo sea legítimo
sino imperioso; (ii) el medio sea efectivamente conducente y (iii)
necesario para la consecución del fin, esto es, que no puede ser
reemplazado por uno menos lesivo. Por último, en estos casos, se exige
adelantar (iv) un juicio de proporcionalidad en sentido estricto, esto
es la comparación entre el beneficio que reporta una medida en la maximización
de un derecho frente a lo que implica, en términos negativos, para la vigencia
de otro principio.
 
7.1. La restricción a las visitas familiares o íntimas de adultos mayores respondía
a una finalidad legítima e imperiosa en el marco de la pandemia
 
112.   Según se lee en la
Resolución 1144 del 22 de marzo de 2020, por medio de la cual se declaró el
Estado de Emergencia Penitenciaria y Carcelaria en los establecimientos del
INPEC existían “situaciones graves y sobrevinientes, de salud, o sanitarias,
de seguridad penitenciaria y carcelaria, hacinamiento y falla en la prestación
de servicios esenciales que afectan los derechos fundamentales y
constitucionales de la población privada de la libertad, así como de los
funcionarios penitenciarios y auxiliares bachilleres, se hace necesario asumir
medidas urgentes y expeditas.” Asimismo, el Ministerio de Salud y
Protección Social, por medio de la Resolución 843 del 26 de mayo de 2020, recomendó
suspender las visitas familiares, teniendo en cuenta el incremento de casos y
fallecimientos, “con el fin de proteger la población privada de la libertad
y a los familiares de posibles cadenas de contagio.”[114]
 
113.   Por su parte, la
Secretaría de Salud de Cúcuta, al responder el escrito de amparo, manifestó que
en lo que respecta a la prohibición de ingreso a los adultos de tercera edad,
tal recomendación “se realizó con el fin de proteger la población más
vulnerable clínicamente en caso de contagiarse de Covid-19.”[115]
 
114.   De lo anterior, la
Sala Primera identifica dos finalidades legítimas e imperiosas que pretendían
las autoridades carcelarias y de salud, al momento de restringir la visita de
familiares: (i) reducir las cadenas de contagio y eventuales brotes del
virus dentro de la población privada de la libertad, sus familiares y el cuerpo
de custodia y demás servidores del establecimiento carcelario; y (ii) proteger
a los grupos poblaciones más vulnerables frente al virus por su edad. 
 
115.   Estos objetivos
resultan imperiosos en tanto que se enmarcan en importantes garantías
constitucionales como el derecho a la vida (artículo 11 de la CP), las medidas
especiales en favor de grupos especialmente marginados o vulnerables (artículo
13 de la CP) y el derecho a la salud (artículo 49 de la CP). Ciertamente, “una
situación de hacinamiento y colapso de los servicios penitenciarios,
carcelarios y de detención transitoria, en medio de una pandemia, requiere
acciones urgentes para evitar que estos lugares se conviertan en focos graves
de expansión del contagio y de evolución del mismo.”[116] Está demostrado, además,
que el nuevo coronavirus ha golpeado con mayor intensidad a las personas
mayores de 60 años. En las Américas, se ha documentado que la mayoría de las
muertes por la Covid-19 ocurren en personas de 70 años o más, seguidas de
personas entre 60 y 69 años.[117]
 
116.   A la luz de lo
anterior, la Sala encuentra que los objetivos que motivaron la suspensión de
las visitas íntimas o familiares a los centros de reclusión, especialmente por
parte de los grupos poblacionales más vulnerables al nuevo coronavirus, estaba
razonablemente justificada. No se trataba simplemente de un fin legítimo, sino
de uno imperioso: la defensa de la vida a través de la reducción de las cadenas
de contagio dentro de los establecimientos carcelarios, caracterizados por niveles
históricos de hacinamiento; sobre todo cuando la visita supone un contacto
íntimo o estrecho entre las personas.
 
7.2. El medio escogido (suspensión de visitas íntimas o familiares) es
efectivamente conducente para alcanzar los objetivos trazados en la reducción
del contagio
 
117.   Reducir el número de
personas que entran en contacto estrecho a través de visitas familiares o
conyugales es, sin duda, una medida que no sólo es idónea para reducir las
posibilidades de contagio, sino que se revela potencialmente útil para lograrlo.
De hecho, el aislamiento social ha sido una de las medidas más extendidas no
solo en Colombia sino en el mundo para frenar la propagación del virus. Y
aunque no son infalibles, mantener el distanciamiento físico, evitar las
aglomeraciones y el contacto estrecho con otras personas siguen siendo medidas
de precaución recomendadas por la Organización Mundial de la Salud[118] y
otras agencias especializadas de salud.[119]

 
118.   Debe resaltarse en
este punto que los sistemas penitenciarios en la región se caracterizan, entre
otras cuestiones, por: “i) la imposibilidad de contar con la habilitación de
espacios con distancia adecuada, proveer atención médica adecuada y evitar
contagio en atención a altos niveles de hacinamiento; ii) el escaso número de
pruebas de detección, y iii) la falta de productos de protección e higiene.”[120] De
modo que reducir las posibilidades de contacto con el mundo exterior, es una
medida potencialmente conducente para frenar las cadenas de contagio entre la
población carcelaria, pues una vez ingresa el virus al centro de reclusión, por
sus altos niveles de hacinamiento y precaria atención en salud y
distanciamiento, será más difícil controlar su propagación.
 
7.3. La medida (suspensión de visitas familiares o íntimas) no es necesaria
para la consecución del fin, puesto que había alternativas menos lesivas que no
fueron contempladas
 
119.   Existían diversas
alternativas que, razonablemente, podrían perseguir la misma finalidad, sin una
restricción tan intensa como la que supone el aislamiento de la población
reclusa y la suspensión absoluta de visitas de parte de familiares de avanzada
edad. Además, en las respuestas de las entidades vinculadas al proceso, la Sala
Primera echa de menos una justificación suficiente del análisis que realizaron
para descartar otras alternativas menos gravosas en términos de derechos
fundamentales.
 
120.   En Sentencia T-114 de
2021,[121]
por ejemplo, la Sala Sexta de Revisión puso de presente la importancia de las
herramientas virtuales de comunicación para las personas privadas de la
libertad en el contexto de la pandemia. Posibilidad que el artículo 73 del
Reglamento General de los ERON ya contemplaba[122] pero que adquirió mayor relevancia
ante la irrupción del Covid-19:
 
“Con ocasión de la emergencia sanitaria derivada del Covid-19,
los establecimientos de reclusión suspendieron las visitas presenciales a las
personas privadas de la libertad. Esta circunstancia acentuó la importancia de
las visitas virtuales como uno de los mecanismos idóneos para garantizar el
derecho a la unidad familiar de los internos, como puede evidenciarse en las
cifras aportadas por el INPEC en sede de revisión, según las cuales estos
encuentros pasaron de 3.117 en 2019 a 80.019 en 2020. Además, con el fin de
consolidar y expandir esta estrategia, la entidad adquirió nuevos equipos
informáticos para garantizar estos encuentros.
 
[…] 
 
Finalmente, la Sala Especial de Seguimiento al Estado de
Cosas Inconstitucional (ECI) en materia carcelaria y penitenciaria ha
enfatizado en la importancia de diseñar mecanismos que permitan el contacto
entre los sujetos privados de la libertad y sus familias durante la pandemia.
En tal sentido, al analizar el goce efectivo del derecho a la unidad familiar
y, particularmente, el mecanismo de visitas virtuales, en el Auto 486 de 2020
sostuvo “(…) la necesidad de adoptar medidas que prevengan y limiten el
contagio de Covid-19 en los establecimientos de reclusión, [lo cual] no
exime a la administración penitenciaria de velar por la efectividad de los
derechos de la población privada de la libertad (…)”. Agregó que las
herramientas para concretar los encuentros virtuales deben tener vocación de
universalidad, “(…) para lo cual se deberán eliminar trabas administrativas
o criterios de priorización que puedan dar lugar a situaciones de
discriminación”. // Con fundamento en lo anterior, la Sala Especial de
Seguimiento ordenó al INPEC que, dentro de los 30 días siguientes a la
notificación de dicha providencia, adelantara “las gestiones tendientes a
asegurar la adopción de medidas al interior de los establecimientos
carcelarios, que garanticen la efectividad del derecho a la unidad familiar de
las personas privadas de la libertad, en condiciones de gratuidad, continuidad,
igualdad y no discriminación.”[123]
 
121.   En este caso concreto,
sin embargo, no existe constancia de que el INPEC hubiese contemplado medidas
para garantizar las visitas a través de canales digitales. Esto a pesar
-incluso- de que en el proceso de amparo iniciado por la señora Esther Gelvez[124] y de
aquel otro impulsado por el señor Rolando Carrascal López[125] los jueces de instancia
exhortaron al INPEC a implementar soluciones tecnológicas para garantizar el
contacto con su pareja.
 
122.   También advierte esta
Sala que para el momento en que ocurrieron los hechos de la tutela (septiembre
y octubre de 2021), el país contaba con sendas pruebas para la identificación
del Covid-19 e incluso la señora Esther Gelvez ya había completado su esquema
de vacunación contra el coronavirus, por lo que podrían haberse considerado
alternativas menos gravosas. A manera de ejemplo, las autoridades pudieron
haber examinado la posibilidad de distribuir los turnos de visitas para que la
población vulnerable (personas con comorbilidades, avanzada edad, etc.) estuviera
aislada del resto de visitantes y de los periodos de mayor afluencia en la
cárcel. 
 
123.   Al parecer ninguna de
estas alternativas se examinó. El INPEC y las entidades de salud optaron por la
alternativa más simple pero más gravosa en términos de derechos fundamentales: negar
el acceso de la señora Esther Gelvez al establecimiento carcelario. Y aunque
las restricciones a los derechos en el marco de una pandemia deben estar
respaldados en sólidos argumentos técnicos y científicos relacionados con las
acciones de prevención y mitigación, en este expediente no existe algún soporte
que respalde la necesidad irremplazable de suspender las visitas familiares o
íntimas por parte de personas de avanzada edad, luego de un año y medio de la
aparición del virus en nuestro país y de los avances técnicos disponibles para
identificar, contener y combatir el virus.
 
124.   De modo que no se
supera esta fase del juicio de proporcionalidad y la medida adoptada se torna
inadmisible en términos constitucionales. Con todo, se examinará el último paso
del juicio, pues allí es donde se evidencian con mayor claridad las
afectaciones causadas sobre los derechos fundamentales.
 
7.4. La restricción a las visitas familiares o íntimas de adultos mayores
impuso sacrificios severos que se no se compensan con los
beneficios pretendidos
 
125.   La restricción a las
visitas familiares o íntimas de adultos mayores al establecimiento carcelario
de Cúcuta -resultado de un proceso conjunto de toma de decisión entre
autoridades carcelarias, entidades del sector salud y justicia- conllevó
afectaciones severas sobre los derechos fundamentales del señor Rolando
Carrascal López y su esposa, los cuales se no se compensan con los beneficios
pretendidos en materia de prevención del contagio por Covid-19.
 
126.   De un lado, los
presuntos beneficios de la restricción no eran claros ni significativos al
momento en que ocurrieron los hechos. En este punto, la Sala llama la atención
sobre el hecho de que ninguna de las autoridades demandadas o vinculadas
sustentó, con respaldo en datos verificables, cómo la prohibición de ingreso a un
grupo población específico (adultos mayores) al establecimiento carcelario había
sido determinante, en términos epidemiológicos, para contener la propagación
del virus o para evitar su impacto sobre las personas más vulnerables. Por el
contrario, la argumentación de estas entidades se orientó a justificar su falta
de legitimación en el caso; por lo que no es posible conocer con exactitud los presuntos
beneficios que habría reportado esta medida.
 
127.   Ahora bien, según el
escrito de tutela, el ingreso de la señora Esther Gelvez al centro de reclusión
de Cúcuta se impidió los días 15 de septiembre y 20 de octubre del 2021. Para
ese entonces, el país había avanzado considerablemente en el conocimiento
epidemiológico del virus, las estrategias para frenar su contagio y combatir
sus efectos. Es más, para ese instante, el plan nacional de vacunación llevaba seis
meses en ejecución,[126]
al punto que la señora Esther Gelvez había completado su esquema de protección y
que el señor Rolando Carrascal contaba ya con la primera dosis. 
 
128.   Aunque la Secretaría
de Salud de Cúcuta no respondió el auto de pruebas en el que la Corte le
requirió dar cuenta de la situación del coronavirus para ese momento, la
información pública del Instituto Nacional de Salud indica que en los meses de
septiembre y octubre de 2021 no se reportaba un pico de contagios o
fallecimientos en el municipio de Cúcuta. Esta ciudad tampoco figuró entre los
municipios con mayor tasa de incidencia o de mortalidad del virus a nivel
nacional.[127]
Por su parte, el INPEC informó a la Corte que durante los meses de septiembre y
octubre del 2021, el complejo carcelario y penitenciario metropolitano de
Cúcuta, reportó apenas siete casos confirmados y ningún deceso asociado al
Covid-19. 
 
129.   En suma, los
beneficios pretendidos con la medida son desconocidos -pues ninguna autoridad
aportó información concluyente en tal sentido- y en el mejor de los casos, modestos.
Suspender totalmente las visitas íntimas o familiares de adultos mayores
-aunque permitiendo el ingreso de otros grupos poblacionales- no suponía un
beneficio significativo en términos de salubridad pública. Para ese momento, no
existía algún brote o pico de la enfermedad en la ciudad de Cúcuta ni en el
centro de reclusión; además, la señora Esther Gelvez ya había sido vacunada
contra la enfermedad, y el plan de vacunación estaba en curso dentro de la
población carcelaria, incluyendo al accionante quien había comenzado con su
esquema de vacunación.
 
130.   Por otro lado, sin
embargo, los costos en términos de afectación a los derechos fundamentales del
accionante y su esposa sí resultaban tangibles y elevados. Según lo relató el
propio accionante, la falta de contacto con su pareja perturbó su “integridad,
colocando en grave peligro [su] autoestima, estado de ánimo, psíquico y
emocional, sentimentalmente y hasta el estado de apetito porque esta situación
lo conduce a la depresión y a la muerte.”[128] Tal situación es
consistente con los reportes de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos sobre
la tragedia que significa para un recluso verse aislado completamente de sus
vínculos familiares y sociales. Aunque la suspensión de visitas por temas de
salud pública en el marco de la pandemia fue una de las medidas más recurrentes
que adoptaron los Estados de la región, ésta trajo consigo afectaciones
significativas para el bienestar físico y mental de personas de que por sí ya
se encontraban confinadas en las cárceles:
 
“Por otra parte, la Comisión observa que frente a la pandemia
del Covid-19, una de las medidas más comunes implementadas por los Estados de
la región para evitar el contagio del virus ha sido la suspensión de visitas a
los centros penitenciarios, lo que obstaculiza la obtención de insumos de
higiene y protección sanitaria. En este contexto, en países como Colombia,
Honduras, México, y Venezuela –según información presentada a la CIDH por
organizaciones civiles– el acceso regular a los productos de aseo personal que
les brindaban los familiares a las personas detenidas se vería seriamente
restringido […] De igual forma, la restricción de visitas también podría tener
serias consecuencias para la salud mental de las personas privadas de libertad.
Al respecto, según información enviada a la CIDH, la prohibición de visitas en
Colombia también aplicaría a personal de psicología y de trabajo social, lo que
estaría impactando el bienestar general de las personas detenidas. En este
contexto, la Comisión urge a los Estados –en el mismo sentido en que han
llamado la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos
Humanos y la Organización Mundial de la Salud– a que ante la restricción de
visitas en persona, se adopten otras medidas como videoconferencias, aumento de
comunicaciones telefónicas y electrónica.”[129]
 
131.   Privar a los reclusos
del contacto físico con sus redes de apoyo constituye una afectación severa
sobre sus derechos fundamentales, especialmente a la unidad
familiar, a la intimidad y a la vida digna. Es pertinente resaltar en este
punto que uno de los costos humanos más altos de la pandemia fue el aislamiento
social y la soledad, las cuales repercutieron con especial intensidad sobre los
adultos mayores, según advierte un reciente informe de la Organización Mundial
de la Salud:
 
“El aislamiento social y la soledad tienen graves
consecuencias sobre la longevidad, la salud y el bienestar. En las personas mayores,
el aislamiento y la soledad incrementan los riesgos de enfermedad
cardiovascular, infartos, diabetes, declive cognitivo, demencia, depresión,
ansiedad y suicidio. También acortan y disminuyen la calidad de vida […]. Hasta
hace poco, sin embargo, la incidencia de estos fenómenos era ignorado por los
análisis de salud pública. En algunos países, estos problemas han comenzado a
ser considerados como asuntos prioritarios de política pública. La pandemia del
Covid-19 y las medidas de distanciamiento social han incrementado la prominencia
de esta materia. Por ejemplo, en 2018, el Reino Unido designó un “ministerio
de la soledad.” En 2021, Japón siguió esta tendencia, y en parte como
respuesta a la pandemia añadió el “ministerio de la soledad” a su gabinete.”[130]
 
132.   No
cabe duda de que las medidas para frenar la Covid-19 afectaron a todas las
personas, aunque con distintas intensidades. De repente, las ciudades se cerraron
y comenzaron largos periodos de confinamiento. Estas restricciones pudieron llevar
al fin de relaciones, a una suspensión del contacto directo entre las personas,
a la atrofia de los órganos de locomoción y a crecientes niveles de ansiedad y
soledad. Pero, además, estas medidas impactaron desproporcionadamente a las
personas de la tercera edad. La soledad, en particular, podría ser fuente de un
deterioro cognitivo más acelerado en estas personas, limitar sus redes de
cuidado y afectar su bienestar emocional. De ahí que se requiera una
aproximación integral al concepto de salud y de vida digna; una que asuma la
salud mental como un asunto de interés nacional y la entienda como “un
estado dinámico que se expresa en la vida cotidiana a través del comportamiento
y la interacción de manera tal que permite a los sujetos individuales y
colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones
significativas y para contribuir a la comunidad.”[131]
 
133.   A
la luz de lo expuesto, la Sala Primera concluye que la restricción del contacto
directo del señor Rolando Carrascal López con su pareja Esther Gelvez acarrea una
afectación desproporcionada. Tal medida compromete no solo su bienestar físico
y mental actual, sino que también disminuye sus expectativas futuras de
resocialización, al erosionar los vínculos que el recluso intenta mantener con
su única red de apoyo en el mundo extramural. Tan es así que el accionante
aseguró haber perdido sus intenciones de vivir; situación que ciertamente no se
compensa con los beneficios que arrojaba la medida en términos de salud pública.
 
134.   Aunque en este caso se
configuró la carencia actual de objeto por hecho superado, habiendo advertido
la inconsistencia de la situación descrita con la Constitución Política, se
instará al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC),
a los ministerios de Salud y Protección Social y de Justicia y del Derecho, y a
la Secretaria Municipal de Salud de Cúcuta para que, en adelante, no restrinjan
las visitas íntimas o familiares de la población privada de la libertad apelando,
sin evidencia suficiente, a la edad de los visitantes, salvo que se justifique
de manera estricta la necesidad y proporcionalidad de la medida, a la luz de la
mejor información técnica disponible.
 
8. Síntesis de la decisión
 
135.   El expediente de la referencia contiene la acción de tutela
iniciada por Rolando Carrascal López, persona privada de la libertad en
el Centro Penitenciario y Carcelario de Cúcuta. Su solicitud de amparo buscaba,
en esencia, que se autorizara nuevamente el ingreso de su compañera
sentimental, la señora Esther Gelvez, para visitarlo dentro de la cárcel. Según
lo relatado por el tutelante, no se le permitió la entrada a su pareja los días
15 de septiembre y 20 de octubre del 2021, por restricciones asociadas a la
pandemia del Covid-19 y dada la avanzada edad de la señora Esther Gelvez, lo
que la convierte en población vulnerable frente a este virus.
 
136.   En sede de revisión, la Sala Primera encontró que la
pretensión central de la tutela fue superada debido a que la restricción finalmente
se levantó y su esposa pudo visitarlo en varias ocasiones posteriores a la
interposición de este mecanismo de amparo. Con todo, la Sala resolvió
pronunciarse de fondo dado el carácter novedoso de este asunto y la necesidad
de examinar la razonabilidad de las limitaciones que pueden interponerse en el
marco de una grave emergencia sanitaria y lo que ello acarrea para los derechos
fundamentales de la población privada de la libertad.
 
137.   Empleando el juicio de
proporcionalidad, en su versión estricta, la Sala Primera determinó que (i)
la restricción a las visitas familiares o íntimas de adultos mayores respondía
a una finalidad legítima e imperiosa en el marco de la pandemia: la defensa de
la vida y que (ii) el medio escogido -suspensión de visitas familiares o
íntimas- era efectivamente conducente para alcanzar los objetivos trazados en
la reducción del contagio. Sin embargo, (iii) tal medida no era
necesaria para ese momento puesto que había alternativas menos lesivas que no
fueron examinadas por las autoridades competentes; y (iv) se terminó
imponiendo una afectación desproporcionada sobre el bienestar físico y mental
del señor Rolando Carrascal López y su pareja sentimental, sin que los beneficios
pretendidos compensaran tal impacto.
 
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo y por mandato de la Constitución,
 
 
RESUELVE:
 
PRIMERO.- REVOCAR la sentencia del
03 de noviembre de 2021, proferida por el Juzgado Tercero Civil Municipal de
Cúcuta, Norte de Santander. En su lugar, DECLARAR la carencia actual de
objeto por hecho superado, de acuerdo con lo establecido en la parte
motiva de esta providencia, en la acción de tutela interpuesta por el señor
Rolando Carrascal López.
 
SEGUNDO.- INSTAR al
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), a los ministerios de
Salud y Protección Social y de Justicia y del Derecho, y a la Secretaria Municipal
de Salud de Cúcuta para que, en adelante, no restrinjan las visitas familiares
o íntimas a la población privada de la libertad apelando, sin evidencia
suficiente, a la edad de los visitantes, salvo que se justifique de manera
estricta la necesidad y proporcionalidad de dicha medida, a la luz de la mejor información
técnica disponible.
 
TERCERO.- LÍBRENSE las comunicaciones de que
trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991 para los efectos allí
contemplados.  
 
 
 
DIANA
FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
Magistrado
Con
aclaración de voto
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1]
Los hechos que aquí se relatan tienen como insumo principal el escrito de
tutela presentado por la accionante, pero también retoma otros elementos
relevantes que obran en el expediente.


[2]
Escrito de tutela, pág. 2.


[3]
“Quiero aclarar que líbrese de todo gravamen al INPEC-Cúcuta ya que ellos
cumplen son órdenes de supuestos avales que otorga la Secretaría Departamental
de Salud de Norte de Santander.” Ibidem, pág. 3.


[4]
Ibidem, pág. 2.


[5]
Ibidem, pág. 3.


[6]
Secretaria municipal de salud de San José de Cúcuta. Oficio con radicado
2021-900-076715-1.


[7]
Secretaría municipal de salud de San José de Cúcuta. Escrito de contestación,
pág. 1.


[8]
Ibidem, pág. 2.


[9]
Alcaldía de Cúcuta. Escrito de contestación, pág. 1.


[10]
Instituto Departamental de Salud de Norte de Santander. Escrito de
contestación, pág. 1.


[11]
Ministerio de Salud y Protección Social. Escrito de contestación, pág. 15.


[12]
Ibidem, pág. 16.


[13]
Ibídem.


[14]
Rolando Carrascal López. Respuesta del 25 de abril de 2022.


[15]
Ministerio de Salud y Protección Social. Respuesta del 26 de abril de 2022,
pág. 9.


[16]
Ibidem, pág. 11.


[17]
Ministerio de Justicia y del Derecho. Respuesta del 27 de abril de 2022, pág.
2.


[18]
INPEC. Respuesta del 26 de abril de 2022, pág. 4.


[19]
Sentencia T-141 de 2017. M.P. María Victoria Calle
Correa. Tal como lo ha advertido la Corte, en materia del recurso de amparo, el
fenómeno bajo alusión se estructura en nuestro ordenamiento como un límite
legítimo al ejercicio del derecho de acción, de manera que imposibilita “acudir
de forma repetida e indefinida a los jueces de tutela, cuando el asunto ya ha
sido resuelto en la jurisdicción constitucional, respetando así el carácter
eminentemente subsidiario del mecanismo.”


[20]
Esto último ocurre cuando: (i) se ha emitido
un fallo por parte de la Corte Constitucional, o (ii) este Alto Tribunal
ha decidido no seleccionar el expediente para proferir un pronunciamiento, lo
que conduce a dejar en firme la última sentencia de instancia.


[21]
La identidad en el objeto se refiere a que las
demandas busquen la satisfacción de una misma pretensión tutelar o sobre todo
el amparo de un mismo derecho fundamental.


[22]
La identidad de causa petendi hace referencia a que el ejercicio de las
acciones se fundamente en unos mismos hechos que le sirvan de causa.


[23]
La identidad de partes requiere que las acciones de tutela se hayan
dirigido contra el mismo demandado y, del mismo modo, se hayan interpuesto por
el mismo demandante, ya sea en su condición de persona natural o persona
jurídica, de manera directa o por medio de apoderado.


[24]
Estos tres aspectos jurisprudencialmente se han
consolidado como verdaderos derroteros determinantes para la identificación de
cosa juzgada constitucional, por lo menos a partir de la Sentencia T-382 de
1998. M.P. José Gregorio Hernández Galindo. Ver sobre el tema la Sentencia
T-298 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[25] Sentencia T-327 de 1993. M.P. Antonio Barrera Carbonell.


[26]
Se han identificado como comportamientos temerarios,
por ejemplo, que el amparo: (i) envuelva una actuación amañada, reservando para cada
acción aquellos argumentos o pruebas que convaliden sus pretensiones; (ii)
denote el propósito desleal de obtener la satisfacción del interés individual a
toda costa, jugando con la eventualidad de una interpretación judicial que,
entre varias, pudiera resultar favorable; (iii) deje al descubierto el
abuso del derecho porque deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se
instaura la acción; o (iv) se pretenda asaltar la buena fe de los
administradores de justicia. Sentencias T-184 de 2005. M.P. Rodrigo Escobar
Gil; SU-713 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil; T-089 de 2007. M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa; T-516 de 2008. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-679 de
2009. M.P. María Victoria Calle Correa; T-389 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-266 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-497 de 2012. M.P.
Humberto Antonio Sierra Porto; T-327 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva;
SU-377 de 2014. M.P. María Victoria Calle Correa; SU-055 de 2015. M.P. María
Victoria Calle Correa y T-147 de 2016. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[27]
“Por medio de la cual se expide el Código General
del Proceso y se dictan otras disposiciones”.


[28]
Sentencia SU-168 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[29]
Según se lee en el escrito de tutela, la acción de amparo también se dirigía
contra la “entidad de salud”. Sin embargo, a partir del auto admisorio
el Juzgado Quinto Administrativo Oral de Cúcuta fijó que la única entidad
demandada corresponde al Área de Visitas Conyugales del Complejo Carcelario y
Penitenciario Metropolitano de Cúcuta- COCUC.


[30]
Ibidem, pág. 3.


[31]
Sentencia T-519 de 1992. M.P. José Gregorio Hernández Galindo. Esta idea ha
sido reiterada, en términos similares, en sentencias T-535 de 1992. M.P.
Alejandro Martínez Caballero; T-570 de 1992. M.P. Jaime Sanín Greiffenstein; y
T-033 de 1994. M.P. José Gregorio Hernández.


[32]
“En varias ocasiones ha dicho la Corte Constitucional que en aquellas
contingencias en las cuales los supuestos de hecho que daban lugar a la eventual
amenaza de violación o violación de derechos constitucionales fundamentales han
cesado, desaparecen o se superan, deja de existir objeto jurídico respecto del
cual la o el juez constitucional pueda adoptar decisión alguna por cuanto el
propósito de la acción de tutela consiste justamente en garantizar la
protección cierta y efectiva del derecho y bajo esas circunstancias “la orden
que profiera el [o la] juez, cuyo objetivo constitucional era la protección
efectiva y cierta del derecho presuntamente vulnerado o amenazado, carecerá de
sentido, eficacia, inmediatez y justificación.” Sentencia T-988 de 2007.
M.P. Humberto Antonio Sierra Porto. Cita original con pies de página.


[33]
Constitución Política, Artículo 241. Ver Sentencia T-198 de 2017. M.P. Aquiles
Arrieta Gómez: “La Corte en sede de revisión tiene el deber constitucional
de dictar jurisprudencia, es el espacio en el cual cumple la función de fijar
la interpretación de los derechos fundamentales como autoridad suprema de la
jurisdicción constitucional.”


[34]
Sentencias SU-540 de 2007. M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-495 de 2010. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; T-585 de 2010. M.P. Humberto Sierra Porto; y T-236 de
2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, entre otras.


[35]
M.P. Diana Fajardo Rivera.


[36]
Sentencia SU-522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[37]
Ibídem.


[38]
Entre otros, autos 008 de 2012 (M.P. Juan Carlos Henao Pérez) y 283 de 2015
(M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado).


[39]
Sentencia T-376 de 2012. M.P. María Victoria Calle Correa.


[40]
Auto 114 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. En el mismo sentido, ver
autos 008 de 2012. M.P. Juan Carlos Henao Pérez y 283 de 2015. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado; y las sentencias T-254 de 2018. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas; T-289 de 2020. M.P. Alberto Rojas Ríos; T-339 de 2021. M.P. Diana
Fajardo Rivera y T-374 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[41] Ley 65 de 1993, Código Penitenciario y Carcelario, artículo 112.


[42]
Resolución No. 006349 de 2016, Reglamento General de los
Establecimientos de Reclusión del Orden Nacional a cargo del INPEC, artículo 65.


[43]
Ibidem, artículo 71.


[44]
Decreto 1069 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho,
artículo 1.1.1.1.


[45]
Decreto Ley 539 de 2020, Por el cual se adoptan medidas de bioseguridad para
mitigar, evitar la propagación y realizar el adecuado manejo de la pandemia del
Coronavirus Covid-19, en el marco del Estado de Emergencia Económica, Social y
Ecológica.


[46]
Ver, entre otras, Resolución 843 del 26 de mayo de 2020 del Ministerio de Salud
y Protección Social.


[47]
Resolución 313 del 10 de marzo de 2021 del Ministerio de Salud y Protección
Social.


[48]
“El soporte constitucional del derecho a la visita
conyugal deriva de la interpretación armónica de los derechos a la vida en
condiciones dignas, la intimidad personal y familiar, al libre desarrollo de la
personalidad y a la unidad familiar. // Este Tribunal Constitucional ha
indicado de sus inicios jurisprudenciales que la visita conyugal es un derecho
fundamental que está relacionado con los derechos fundamentales a la intimidad
personal y familiar, en cuanto fortalece los vínculos de pareja y el derecho a
la unidad familiar, postura que ha sido reiterada en las sentencias T- 153 de
1998 y T- 269 de 2002 donde se advierte la necesidad del vínculo intimo para
fortalecer la relación de pareja. Para el año 2003,
la Corte indicó que el derecho a la visita íntima constituye un claro derecho
al libre desarrollo de la personalidad, tanto para quienes tengan conformada
una familia como para los que no, y los límites que se impongan a este derecho
no significa per se, su anulación para los privados de la libertad.” Sentencia T-194 de 2019. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV.
Carlos Bernal Pulido. Ver también sentencias T-153 de 2017. M.P.
Alejandro Linares Cantillo; T-714 de 2016. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado;
T-428 de 2014. M.P. (e) Andrés Mutis Vanegas y T-114 de 2021. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[49]
Sentencia T-950 de 2003. M.P. Eduardo Montealegre Lynett. En el mismo sentido,
sobre la imposibilidad en que se encuentran los reclusos para presentar
acciones de nulidad y restablecimiento del derecho eficazmente, ver sentencia
T-444 de 2017. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez


[50]
Sentencia T-153 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[51]
Sentencia T-388 de 2013. M.P. María Victoria Calle Correa.


[52]
Sentencia T-114 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[53]
Sentencia T-002 de 2018, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[54]
“Que el INPEC no me permite el ingreso a mi vista íntima y única familiar
[…] me está vulnerando el derecho a mis estados de ánimo, psicológico,
emocionales y sentimentales al no permitirme el ingreso a mi visita familiar e
íntima con mi amada esposa ya que es una persona que nunca me ha faltado en las
visitas y siempre ha venido a visitarme.” Escrito de tutela, pág. 2. Luego,
en la página 3 de su escrito de amparo manifestó lo siguiente “tengo una
unión marital con sociedad conyugal vigente con más de 15 años en union
sentimental y es de suma importancia para calmar mi angustia ya que ella es mi
moral psicológica […] le solicito [al juez de tutela ]se estudie la posibilidad
de amparar y defender mis derechos fundamentales a tener dignamente ya recibir
mi visita única familiar y conyugal”.


[55]
Este capítulo retoma buena parte de las consideraciones ya expuestas por la
Sentencia T-137 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[56]
Sentencia T-002 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV. Carlos Bernal
Pulido.


[57]
Sentencia T-107 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. (e) Karena
Caselles Hernández.


[58]
Sentencia T-714 de 1996. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[59]
Sentencia C-026 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[60]
Sentencia T-002 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV. Carlos Bernal
Pulido.


[61]
Sentencia T-009 de 2022. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[62]
Ley 65 de 1993, “Por la cual se expide el Código Penitenciario y
Carcelario”.


[63]
Este propósito corresponde con lo dispuesto en el artículo 10.3. del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), que establece que “el
régimen penitenciario consistirá en un tratamiento cuya finalidad esencial será
la reforma y la readaptación social de los penados”. Asimismo, el contenido
de esta disposición fue precisado por el Comité de Derechos Humanos en su
Observación General No. 21, al enunciar que “ningún sistema
penitenciario debe estar orientado solamente al castigo; esencialmente, debe
tratar de lograr la reforma y la readaptación social del preso.” A lo
anterior se suma el artículo 5.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos
(CADH) que consagra como finalidad de la pena “la reforma y la readaptación
social de los condenados.” Para una explicación más detallada sobre el
bloque de constitucionalidad sobre esta materia, ver Sentencia T-009 de 2022.
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[64]
Sentencia T-388 de 2013. M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Mauricio
González Cuervo. Providencia que reiteró el “estado de cosas
inconstitucional” en materia carcelaria. Cita original con pies de página.


[65]
Ibídem.


[66]
Sentencia T-447 de 1994. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. Retomada después por la
Sala Plena en Sentencia C-026 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[67]
Sentencia T-135 de 2020. M.P. Carlos Bernal Pulido.


[68]
Sentencia C-026 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[69]
Sentencia T-154 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[70]
Sentencia T-669 de 2012. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, reiterada en la
Sentencia T-153 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[71]
Sentencia T-1030 de 2003. M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[72]
Sentencia T-537 de 2007. M.P. Nilson Pinilla Pinilla.


[73]
Sentencia T-274 de 2005. M. P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[74]
Sentencia T-1096 de 2004. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.


[75]
Sentencia T-002 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV. Carlos Bernal
Pulido.


[76]
Sentencia T-444 de 2017. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[77]
Sentencia C-075 de 2021. M.P. Jorge Enrique Ibáñez Najar.


[78]
Sentencia T-669 de 2012, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[79]
Sentencia C-026 de 2016, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. Reiterada en
Sentencia T-114 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[80]
Este capítulo retoma, principalmente, el recuento normativo expuesto por el
Ministerio de Salud y Protección Social, y el INPEC ante la Corte
Constitucional.


[81]
Ley 65 de 1993, Código Penitenciario y Carcelario, artículo 112.


[82]
Resolución No. 006349 de 2016, Reglamento General de los
Establecimientos de Reclusión del Orden Nacional a cargo del INPEC, artículo 65.


[83]
Ibidem, artículo 68.


[84]
Ibidem, artículo 71.


[85]
Ibidem, artículo 68.


[86]
Ley 65 de 1993, Código Penitenciario y Carcelario, artículo
114.


[87]
Ibidem, artículo 168.


[88]
Ministerio de Salud y Protección Social- Respuesta del 26 de abril de 2022,
pág. 2. Ver entre otros, el Decreto 2245 de 2015, por el cual se adiciona un
capítulo al Decreto 1069 de 2015, Único Reglamentario del Sector Justicia y del
Derecho, en lo relacionado con la prestación de los servicios de salud a las
personas privadas de la libertad bajo la custodia y vigilancia del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec).


[89]
parágrafo 1° del artículo 2.8.8.1.4.3.


[90]
INPEC. Directiva 004 del 11 de marzo de 2020. Directrices para la prevención
e implementación de medidas de control antes casos probables y confirmados de
Covid-19. Numeral 5.


[91]
Presidencia de la República. Decreto Legislativo 539, Por el cual se adoptan
medidas de bioseguridad para mitigar, evitar la propagación y realizar el
adecuado manejo de la pandemia del Coronavirus Covid-19, en el marco del Estado
de Emergencia Económica, Social y Ecológica, artículos 1 y 2.


[92]
Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos para el control,
prevención y manejo de casos por Covid-19 para la población privada de la
libertad. 12 de abril de 2020.


[93]
Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 843 del 26 de mayo de 2020.
Por medio del cual se adopta el protocolo de bioseguridad para la
prevención, control y manejo de casos de Coronavirus - Covid-19 en
establecimientos penitenciarios y carcelarios. Numeral 3.7.


[94]
Esta información proviene de lo establecido por la Corte Constitucional en
Sentencia T-358 de 2021. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José Fernando
Reyes Cuartas.


[95]
Ministerio de Salud y Protección Social. Respuesta del 26 de abril de 2022,
pág. 7.


[96]
Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 313 del 10 de marzo de
2021. Numeral 4.7.


[97]
Ministerio de Salud y Protección Social y Ministerio de Justicia y del Derecho.
Circular 021 del 13 de marzo de 2021


[98]
Esta información proviene de lo establecido por la Corte Constitucional en
Sentencia T-358 de 2021. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José Fernando
Reyes Cuartas.


[99]
Ministerio de Salud y Protección Social. Respuesta del 26 de abril de 2022,
pág. 9.


[100]
Presidencia de la República. Decreto Legislativo 539, Por el cual se adoptan
medidas de bioseguridad para mitigar, evitar la propagación y realizar el
adecuado manejo de la pandemia del Coronavirus Covid-19, en el marco del Estado
de Emergencia Económica, Social y Ecológica, artículo 1.


[101]
Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 843 de 2020, artículo 1: “El
protocolo [de bioseguridad para el manejo y control del Covid-19] deberá ser
acogido por el INPEC, la USPEC […].” En similar sentido la Resolución
313 de 2021, artículo 1 dispone que “el sector justicia representado por el
Ministerio de Justicia y del Derecho, el INPEC, la USPEC, en articulación con
las entidades territoriales deberá implementar las medidas previstas en
la presente resolución para el cumplimiento de la garantía constitucional de la
protección de la salud y la vida de la población privada de la libertad.”


[102]
Ley 65 de 1993, Por la cual se expide el Código Penitenciario y Carcelario, artículo
168.


[103]
M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SPV. Alberto Rojas Ríos. AV. Antonio José
Lizarazo Ocampo. SPV. José Fernando Reyes Cuartas.


[104]
Sentencia T-437 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. SV. José Fernando
Reyes Cuartas.


[105]
Sentencia C-161 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. SPV. Carlos Bernal Pulido.
SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV.
Antonio José Lizarazo Ocampo.


[106]
Constitución Política, artículo 241.


[107]
Declaración de la Corte Interamericana de Derechos Humanos 1/20. 9 de abril de
2020. Se puede consultar en https://www.corteidh.or.cr/tablas/alerta/comunicado/declaracion_1_20_ESP.pdf
Ver también Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Resolución No. 1/2020
“Pandemia y Derechos Humanos en Las Américas” 10 de Abril de 2020. Disponible
en https://www.oas.org/es/cidh/decisiones/pdf/Resolucion-1-20-es.pdf


[108]
Sentencia C-234 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. Ver también Sentencia
SU-626 de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo. AV. María Victoria Callea
Correa. AV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV.
Jorge Iván Palacio Palacio. AV. Luis Ernesto Vargas Silva.


[109]
Sentencias C-031 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Alberto Rojas Ríos y C-570 de 2019. M.P. Diana Fajardo
Rivera. SPV. Carlos Bernal Pulido. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[110]
Sentencia T-358 de 2021. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José Fernando
Reyes Cuartas. En esta providencia, relacionada con la restricción de visitas
familiares a personas privadas de la libertad por razón de la pandemia, la Sala
Séptima de Revisión dividió su análisis en hitos temporales, concluyendo que a
medida que avanzaba el tiempo, aumentaba el conocimiento de la enfermedad y por
lo tanto el escrutinio judicial en defensa de los derechos fundamentales de los
reclusos era más exigente.


[111]
En este sentido, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos expresamente
señaló que “toda medida que limite los contactos, comunicaciones, visitas,
salidas y actividades educativas, recreativas o laborales, sea adoptada con
especial cuidado y luego de un estricto juicio de proporcionalidad.”
Resolución 01 de 2020: Pandemia y derechos humanos en las Américas.


[112]
“La Comisión observa que la situación de especial vulnerabilidad que
enfrentan las personas privadas de libertad responde no solo a las deficiencias
estructurales que caracterizan los respectivos sistemas penitenciarios de la
región –originadas en gran medida por los altos niveles de sobrepoblación– sino
también a la falta de implementación de medidas de prevención y de respuesta
oportunas para evitar la propagación del virus. En este sentido, de conformidad
con la información a su alcance, la CIDH advierte que los sistemas
penitenciarios en la región se caracterizan, entre otras cuestiones, por: i) la
imposibilidad de contar con la habilitación de espacios con distancia adecuada,
proveer atención médica adecuada y evitar contagio en atención a altos niveles
de hacinamiento; ii) el escaso número de pruebas de detección, y iii) la falta
de productos de protección e higiene necesarios.” Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. Comunicado de prensa del 09 de septiembre de 2020.
Frente a la pandemia del Covid-19, la CIDH manifiesta preocupación por la
situación especial de riesgo que enfrentan las personas privadas de libertad en
la región. Disponible en https://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2020/212.asp



[113]
Sentencia SU-109 de 2022. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera. En este caso, la
Sala Plena examinó la medida que impuso un confinamiento más estricto a los
adultos mayores debido a la pandemia por Covid-19. Al respecto, concluyó que
aunque al inicio dichas medidas pudieron haber tenido el propósito de proteger
los derechos a la vida y a la salud de los mayores de 70 años, en la práctica
restringieron de forma desproporcionada los derechos fundamentales de los
accionantes. De esta manera, la Sala consideró que el criterio de la edad no
podía ser el único factor a ser tenido en cuenta para adoptar este tipo de
medidas restrictivas de derechos.


[114]
Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 843 del 26 de mayo de 2020.
Por medio del cual se adopta el protocolo de bioseguridad para la
prevención, control y manejo de casos de Coronavirus - Covid-19 en
establecimientos penitenciarios y carcelarios. Numeral 3.7.


[115]
Secretaría municipal de salud de San José de Cúcuta. Escrito de contestación,
pág. 2.


[116]
Sentencia C-255 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. SPV. Alberto Rojas Ríos.
SPV y AV. Diana Fajardo Rivera. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SPV.
Cristina Pardo Schlesinger. SPV. José Fernando Reyes Cuartas.


[117]
Organización Panamericana de Salud. “Las personas mayores de 60 años han
sido las más afectadas por la Covid-19 en las Américas”. Nota del 30 de
septiembre de 2020. Disponible en https://www.paho.org/es/noticias/30-9-2020-personas-mayores-60-anos-han-sido-mas-afectadas-por-covid-19-americas



[118]
Organización Mundial de la Salud. Información básica sobre la Covid-19.
Nota del 10 de noviembre de 2020. Disponible en https://www.who.int/es/news-room/questions-and-answers/item/coronavirus-disease-covid-19



[119] Center for Disease Control and Prevention. How to protect
yourself and others? Nota del 25 de febrero de 2022. Disponible en https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/prevent-getting-sick/prevention.html



[120]
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Comunicado de prensa del 09 de
septiembre de 2020. Frente a la pandemia del Covid-19, la CIDH manifiesta
preocupación por la situación especial de riesgo que enfrentan las personas
privadas de libertad en la región. Disponible en https://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2020/212.asp



[121]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[122]
Este artículo indica que “[t]ienen como fin contribuir al acercamiento y
fortalecimiento de los vínculos entre la población privada de la libertad con
su núcleo familiar y social, conforme al procedimiento respectivo. Para estos
efectos se utilizarán, según disponibilidad interna, las locaciones físicas
destinadas a las audiencias judiciales y diligencias de órganos de control y
otras estrategias que se diseñen para tal fin.”


[123]
Sentencia T-114 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Cita original con
pies de página.


[124]
Juzgado Quinto Administrativo Oral de Cúcuta. Sentencia del 23 de septiembre de
2021. Radicado número 54-001-33-33-005-2021-00198-00: exhortó al “área de
Visitas del Establecimiento Penitenciario y Carcelario de Cúcuta, para que
coordine a través de la dependencia correspondiente, la posibilidad de realizar
visitas familiares virtuales entre la señora Esther Gelvez y el interno Rolando
Carrascal, a través de los mecanismos tecnológicos que tengan a disposición,
mientras se encuentre vigente la restricción relacionada con las visitas
presenciales en los términos acá analizados.”


[125]
Juzgado Tercero Civil Municipal de Cúcuta. Sentencia del 03 de noviembre de
2021. Allí exhortó al INPEC a que “coordine u ordene a la dependencia
encargada la posibilidad de llevar a cabo las visitas correspondientes a través
del medio tecnológico entre el señor Rolando Carrascal López y su señora esposa
Esther Gelvez.”


[126]
El Plan nacional de vacunación contra la Covid-19 inició en febrero de 2021,
según información del Ministerio de Salud y Protección Social disponible en https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/Vacunacion/Paginas/Vacunacion-covid-19.aspx



[127]
Información consulta el 23 de mayo de 2022 en la siguiente dirección https://www.ins.gov.co/Noticias/Paginas/coronavirus-filtro.aspx
Según se observa en estos datos, los meses de septiembre y octubre de 2021
tuvieron un reporte de casos relativamente bajo, pues los picos del virus
ocurrieron en junio de 2021 y los primeros dos meses de 2022.


[128]
Escrito de tutela, pág. 3.


[129]
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Comunicado de prensa del 09 de
septiembre de 2020. Frente a la pandemia del Covid-19, la CIDH manifiesta
preocupación por la situación especial de riesgo que enfrentan las personas
privadas de libertad en la región. Disponible en https://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2020/212.asp



[130]
World Health Organization (2021). Advocacy brief: Social
isolation and loneliness among older people. Ginebra, Suiza.
Traducción libre. Disponible en https://www.who.int/publications/i/item/9789240030749
Traducción libre.


[131]
Ley 1616 de 2013, “Por medio de la cual se expide la ley de Salud Mental y
se dictan otras disposiciones”, artículo 3.




