  T-313A-22  








Sentencia
T-313A/22
 
 
Expediente: T-8.574.531
 
Acción de tutela
interpuesta por Édgar Serna
Aristizábal contra la Compañía de Seguros Bolívar S.A y el Banco Davivienda
S.A.
 
Magistrado ponente:

JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ
NAJAR
 
 
Bogotá D.C., seis (6) de septiembre de dos mil veintidós
(2022)
 
 
La Sala Segunda de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por
los Magistrados Alejandro Linares Cantillo, Antonio José Lizarazo Ocampo y
Jorge Enrique Ibáñez Najar, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente de las previstas en los artículos
86 y 241.9 de la Constitución Política, y 33 del Decreto Ley 2591 de 1991,
profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los fallos de tutela de
proferidos el 30 de noviembre de 2021 por el Juzgado Octavo Civil Municipal de
Manizales en primera instancia, el cual fue confirmado el 12 de enero de 2022
por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Manizales en segunda instancia, en
el marco de la acción de tutela promovida por el señor Edgar Serna Aristizábal en
contra de Seguros Bolívar S.A. y el Banco Davivienda S.A.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
Hechos probados
 
1.                
El señor Edgar Serna Aristizábal
se desempeñaba como docente de la institución educativa Llanadas del municipio
de Manizales, Caldas.[1]
El 9 de agosto de 2017 fue retirado de su cargo con fundamento en una pérdida
de capacidad laboral del 100% como consecuencia de diferentes patologías,
dentro de la que se encuentra la atrofia del nervio óptico en ambos ojos.[2] Por consiguiente, se le asignó una pensión de
invalidez para pago mensual por un valor de $3.416.870
de pesos. 
 
2.                
Durante su ejercicio
profesional como docente solicitó al Banco Davivienda S.A. un crédito con el
fin de adquirir un inmueble usado. El 20 de noviembre de 2015, el Banco
autorizó al señor Edgar Serna Aristizábal el crédito hipotecario Nº
05708085700070142 por la suma de $56.000.000 de pesos.[3] En el
contrato se fijaron las siguientes condiciones: (i) el crédito estaba
destinado para la compra de vivienda usada; (ii) tendría una duración de
240 meses de vigencia para el pago; y (iii) la tasa de interés
remuneratoria efectiva sería la que el Banco Davivienda S.A. estuviese cobrando
al momento del desembolso del dinero.[4]
Para tal efecto, el accionante pagaba un total de $694.194,11 pesos mensuales.[5]
 
3.                
Como uno de los
requisitos necesarios para el desembolso del crédito, el señor Edgar Serna
Aristizábal adquirió dos pólizas principales con la Compañía Seguros Bolívar
S.A. cuya información se resume a continuación:
 



Seguros, Cobertura y Vigencia[6] 




Identificación de la póliza


Beneficiario


Valor prima


Cobertura y riesgo asegurado


Fecha de Expedición


Vigencia




Póliza No. 5132026948501[7]
 
 


Banco Davivienda S.A.


$355.824 pesos por año / $29.652
  mensual


Póliza titulada: Seguro de vida Individual, en la
  que se pactaron como condiciones particulares: “1 Póliza endosada a Banco
  Davivienda (…) en calidad de Beneficiario Oneroso, hasta el saldo no pagado
  de la deuda correspondiente al crédito número 5708085700070142. Cualquier
  suma a favor será reconocida a los demás beneficiarios designados por el
  asegurado, según consta en el presente certificado de seguro // 2 El valor
  asegurado inicial de esta póliza se modificará de acuerdo con el saldo
  insoluto de la deuda reportado mensualmente por el beneficiario oneroso a La
  Aseguradora, incrementado en 50%”.[8]
 
Las coberturas señaladas en el seguro son:
 
·  Vida básica $84.844.231 de pesos
·   Incapacidad total y parcial $84.844.231 de pesos


Expedida el 24 de diciembre de 2015


Hasta el 21 de diciembre de 2016[9]




Póliza No. 5137014316101[10]
 


Edgar Serna Aristizábal


$331.376 pesos anual / $32.033 pesos
  mensual


Seguro de desempleo. La cobertura
  de la póliza especifica que por cada 30 días de desempleo el seguro realizara
  el pago de una cuota del crédito hasta el límite de cuotas contratado en su
  póliza y siempre que se encuentre en uno de los siguientes escenarios:
 
·  Despido sin justa causa.
·  Terminación del contrato de trabajo
  por mutuo consentimiento, con acuerdo ante el Ministerio de Trabajo, donde
  exista una indemnización superior o igual al 50% de la contemplada en la Ley.
·  Terminación de un contrato a término
  fijo por parte del empleador antes de la fecha de su vencimiento, siempre y
  cuando la suscripción del contrato fuera superior a 6 meses.
·  Por la no renovación de un contrato a
  término indefinido, siempre que se demuestre que el tomador tuviese una
  continuidad con el empleador de al menos 18 meses. [11]


Expedida el 23 de diciembre de 2015.  


Hasta el 18 de diciembre de 2016



 
4.                
El 21 de diciembre 2015,
una vez verificada la adquisición de pólizas, el Banco Davivienda S.A.
desembolsó el crédito.[12]
De acuerdo con lo expuesto en la demanda, el señor Edgar Serna Aristizábal
adquirió un inmueble que, con posterioridad, según afirma en la demanda de
tutela, constituyó como vivienda familiar.[13]

 
5.                
A
su turno, desde el 4 de mayo de 2016 la EPS COSMITET Ltda. generó a favor del accionante
un certificado de incapacidad por la afectación de una enfermedad de origen
común.[14]
A continuación, se resumen las incapacidades:
 



Fecha de la
  incapacidad


Nº de la
  incapacidad


Periodo de
  incapacidad 


Fecha de
  incapacidad 


Resolución
  de legalización de la incapacidad




l4 de mayo
  de 2016


No. 182428


Ocho (8)
  días


Del 4 de
  mayo 2016 al 11 de mayo de 2016


Resolución
  3914-6 del 16 de mayo de 2016, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[15]




27 de abril
  de 2017


No. 92592


Treinta (30)
  días


Del 27 de
  abril de 2017 al 26 de mayo de 2017


Resolución
  3808-6 del 25 de mayo de 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[16]
 




24 de mayo
  de 2017


No. 97815


Treinta (30)
  días


Del 27 de
  mayo de 2017 al 25 de junio de 2017


 Resolución
  4423 del 12 de junio 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[17]
 




22 de junio
  de 2017


No. 2460


Treinta (30)
  días


Del 26 de
  junio de 2017 al 25 de julio 2017


Resolución
  5759 del 3 de agosto de 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[18]




25 de julio
  de 2017


No. 3129


Treinta (30)
  días


Del 26 de
  julio 2017 al 24 de agosto de 2017


Resolución
  5939-6 del 4 de agosto de 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[19]




23 de agosto
  de 2017


No. 3753


Sesenta (60)
  días 


Del 25 de
  agosto de 2017 al 23 de octubre de 2017


Resolución
  6641 del 30 de agosto de 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[20]




19 de
  octubre de 2017


No.5999


Treinta (30)
  días


Del 24 de
  octubre 2017 al 22 de noviembre de 2017.


Resolución
  6641 del 31 de octubre de 2017, expedida por la Secretaría de Educación de la
  Gobernación del Departamento de Caldas.[21]



 
 
6.                
Paralelo con lo anterior,
el 8 de agosto de 2017 la empresa prestadora de salud COSMITET Ltda. dictaminó “un
porcentaje de pérdida de capacidad laboral del 100% conforme al Decreto 1655.”[22] La
enfermedad fue calificada de origen común.[23]

 
7.                
Mediante Resolución No. 6994-6 del 15 de septiembre de 2017, la
Secretaría de Educación del Departamento de Caldas resolvió con fundamento en
la sección 8, numeral 5 del artículo 2.4.4.3.8.1 del Decreto 1655 del 20 de
agosto de 2015:[24]

 
“ARTÍCULO PRIMERO: Legalizar el retiro del servicio por
Invalidez, valoración de la Pérdida de Capacidad Laboral del 100%, a partir del
09 de agosto de 2017, al señor SERNA ARISTIZABAL EDGAR, identificado con la
cédula de ciudadanía Nro. 75002067, quien ocupa el cargo de docente de aula
Área Humanidades y Lengua Castellana con nombramiento en Propiedad grado en el
escalafón: 13 en la institución Educativa Llanadas del Municipio de Manzanares-
Caldas, por lo expuesto en la parte considerativa de esta providencia.
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Incluir al señor SERNA ARTITIZABAL EDGAR, identificado
con cedula de ciudadanía Nro. 75002067, en nómina como inactivo con el 100% del
salario que devenga, pese a estar retirado, sin que se afecte su mínimo vital. 
 
PARAGRADO UNICO (sic): En consecuencia, informar a la oficina de Nomina y a
la oficina de Prestaciones Sociales del Magisterio para su respectivo tramite.
 
ARTÍCULO TERCERO: Para los fines legales pertinentes envíese
copia de la presente resolución al docente y archívese copia en su hoja de
vida.
 
ARTÍCULO CUARTO: Contra el presente acto administrativo,
procede el Recurso de Reposición el cual podrá interponerse dentro de los diez
(10) días siguientes a la notificación personal de dicho acto administrativo.
 
ARTÍCULO QUINTO: La presente Resolución rige a partir de la
fecha de su notificación.”[25]
 
8.                
A su turno, en Resolución
9293-6 del 28 de noviembre de 2017, la Secretaría de Educación del Departamento
de Caldas ordenó:
 
“ARTICULO PRIMERO
Reconocer y pagar al Señor EDGAR SERNA ARISTIZABAL identificado con la cedula de
ciudadanía No. 75.002.067, una
PENSION MENSUAL DE INVALIDEZ a partir del 09/08/2017, por un valor
mensual de $3.416.870.
 
“PARAGRAFO
1: Al docente le fueron cancelados salarios por la Secretaría de Educación del Departamento
de Caldas hasta el – 31 de octubre de 2017, en atención a la inclusión en
nómina de pensionados a partir del 1 de noviembre de 2017.
 
“PARAGRAFO
2: El pago de la prestación reconocida en el presente artículo se realizará a
través de la fiduciaria LA PREVISORA.
 
“PARAGRAFO 3: Los embargos que pesan sobre la
prestación reconocida en la presente resolución serán aplicados al momento de realizarse el pago
por la Fiduprevisora S.A., como entidad administradora de los recursos
del Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio.
 
“ARTICULO
SEGUNDO: La PENSION DE INVALIDEZ reconocida en el artículo anterior tiene vigencia mientras subsista la perdida de la capacidad
laboral que la originó.
 
“ARTÍCULO TERCERO:
El beneficiario deberá someterse anualmente a la evaluación Médica en la entidad que presta el servicio Médico - Asistencial para establecer la persistencia de la invalidez.
 
“ARTÍCULO
CUARTO: El beneficiario deberá acreditar la supervivencia cuando el cobro lo realice por intermedio
de apoderado o autorizado.
 
“ARTÍCULO QUINTO:
De la pensión de invalidez
el Fondo Nacional
de Prestaciones Sociales del Magisterio descontará de cada mesada Pensional de
acuerdo a la vigencia normativa los aportes a la seguridad
social así: el 5% conforme a la Ley 91 de 1.989, en aplicaci6n de la Ley
812 de 2.003; el 12%, conforme a la Ley 1122 de 2.007 el 12.5% y el 12% a partir de la entrada en vigencia de la Ley 1250 del 2008.

 
ARTÍCULO SEXTO:
Contra la presente resolución procede el recurso de reposición, el cual debe interponerse dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de
notificación, de conformidad con el artículo
76 de la ley 1437 de 2.011, ante la Secretaria
de Educación Departamental.”[26]
 
9.                
Según narra el accionante en la demanda, como
consecuencia de su desvinculación tuvo una afectación financiera que le
dificulta continuar cancelando el crédito. Ello sumado a que por su situación
de salud no puede adquirir nuevas oportunidades para trabajar.[27] 
 
10.           
Como consecuencia de la anterior situación, el
11 de septiembre de 2017 elevó un requerimiento ante la Compañía de Seguros
Bolívar S.A., con el fin de afectar la póliza No. 5132026948501 (seguro de vida).[28]
 
11.           
Mediante Oficio DINSV6745780-6745793 del 24 de
octubre del año 2017,[29]
la Compañía Seguros Bolívar S.A. explicó que no era posible acceder a su
pretensión, debido a que se había incurrido en una reticencia al suscribir la
póliza. En concreto, manifestó que había una “inexactitud en la declaración
de los hechos que rodean el riesgo o el ocultamiento de ellos vician el
consentimiento de la Aseguradora, pues esta asume en la realidad [es] un
riesgo totalmente diferente al que se describió.”[30] Asimismo, señaló
que “[l]amentablemente, esta declaración no correspondía con su verdadero
estado de salud, pues de acuerdo con
la historia clínica que reposa en la reclamación, se pudo establecer que desde
antes del ingreso a la póliza, ya se
le había diagnosticado Atrofia en Ambos ojos; circunstancia importante
del estado de salud que no fue informada al momento de suscribir la declaración
de asegurabilidad.”[31] Por lo mismo, “se incurrió en una declaración reticente que
generó la nulidad pues de haber conocido esta circunstancia la COMPAÑIA DE
SEGUROS BOLIVAR S.A. se hubiera retraído de celebrar el contrato de seguro, o
habría estipulado condiciones más onerosas.”[32]
 
12.           
El 14 de julio de 2021,
el señor Edgar Serna Aristizábal presentó un nuevo escrito a la Compañía
Seguros Bolívar S.A con el fin de que se reconsiderara la anterior decisión. En
el precitado documento el accionante solicitó que se afectara la póliza de seguro
de vida Nº 5132026948506 y, expuso, que no compartía “la posición ni
decisión de la Aseguradora, de negar la cobertura del amparo solicitado”. En
concreto, manifestó que su desacuerdo tenía diferentes aristas, las cuales se
pasan a exponer a continuación.
 
13.           
En cuanto al formato presentado para realizar
la Declaración de Asegurabilidad, el
accionante manifestó que no contaba con espacios para que el asegurado
realizara las declaraciones sobre la preexistencia de enfermedades. Mencionó
que ese documento corresponde a un formato que únicamente permite “agregar la información del tomador, la información del valor asegurado
y la firma y huella del tomador, así como la firma del asesor.” [33] En esta línea, agregó que en ningún momento actuó de forma dolosa al
omitir información sobre su estado de salud, sino que se trató de “un hecho derivado de la
falta de claridad y existencia de un cuestionario previo que hubiera incluido
enfermedades ópticas, y que tan solo viene a considerarse como importante en el
estado de salud del reclamante, por la Aseguradora, al dar respuesta negativa a
la solicitud de aplicar la cobertura del seguro, por parte del Banco Davivienda
S.A.; y no antes, cuando sin reparo alguno cobraron las pólizas y recibieron
sus valores.”[34]
Asimismo, expresó que el formato incluía una
autorización para la verificación de su historia clínica, incluso después de su
fallecimiento, por lo que consideró que “Seguros Bolívar celebró el contrato
sin reparo alguno, con la liquidación e imposición del valor de la prima y el
cobro anticipado de la misma.”[35]
En este sentido, el actor aseguró que actuó de buena fe “hasta el punto
de autorizarlos para que accedieran a mis historias clínicas. Por tanto, es la
Aseguradora la encargada de probar la mala fe configurada presuntamente a la
hora de suscribir la declaración, de manera que al no hacer uso de ese “mandato
especial” para acceder a la información contenida en la historia clínica y
replantear la toma del seguro en condiciones más onerosas o simplemente negarse
a otorgar la protección”.[36]
 
14.           
Ahora, en lo que se refiere al diagnóstico de
acuerdo con el cual la Aseguradora alegó la reticencia, el demandante indicó
que al momento de la firma del contrato no conocía de todos los padecimientos
que generaron la pérdida de capacidad laboral por un 100%. Según afirmó, al celebrar el contrato solo conocía sobre la atrofia del nervio
óptico, y que las demás patologías y/o situaciones que agudizaron la enfermedad
s fueron conocidas por las dos partes del contrato durante la ejecución del
contrato de seguro y no de forma previa a su celebración.[37] Específicamente, la
fecha en la que se certificó su pérdida de capacidad laboral, es decir, el 8 de
agosto de 2017.[38]
 
15.           
En suma, el señor Serna
Aristizábal sostuvo que fue la Aseguradora “quien
incumplió sus obligaciones, para verificar las condiciones reales físicas del
otorgamiento del Seguro, al tomador, y no conformarse con lo manifestado en una
declaración de asegurabilidad, que contiene un formato confuso y sin espacios
para incluir cualquier otra clase de diagnóstico.”[39]
 
16.           
Mediante Comunicación
OIV-29762-1 del 9 de septiembre de 2021, la Compañía Seguros Bolívar S.A dio
respuesta a esta solicitud en la que hizo alusión al contenido de la póliza Nº 5137014316101 (desempleo). En
concreto, señaló que, “[e]n atención a la solicitud de
reconsideración presentada para que le sea reconocido el valor asegurado por el
amparo de Incapacidad, nos permitimos informar que hemos revisado la
documentación y se ha podido establecer que no cuenta con una póliza vigente a
la fecha del siniestro, ya que la póliza se encuentra cancelada con fecha 18 de
diciembre de 2016”. [40]

 
17.           
Posteriormente, mediante
Oficio DNI-SV-R-6745793-32558-1-1-2407180386 del 19 de
noviembre de 2021, la Compañía de Seguros Bolívar S.A remitió una nueva
respuesta al accionante en la que confirmó su decisión de no realizar el pago
de la póliza solicitada.[41]
En concreto, explicó que al momento de la toma del seguro de vida 
 
“1) El señor Edgar Serna Aristizábal (…) informó gozar de buena salud, motivo por el
cual la Compañía otorgó la cobertura en condiciones normales y no practicó
exámenes médicos de ingreso al Asegurado.”[42]

 
2) Como se informó en la comunicación en la
comunicación DNISV-6745780-6745793 del 24 de octubre de 2017, la compañía de
Seguros Bolívar objetó el pago indemnizatorio solicitado por el anexo de
Incapacidad Total y Permanente del seguro de Vida Protección de manera seria y
fundada por reticencia en la información al tenor del artículo 1058 del Código
de Comercio, toda vez que el Asegurado desde antes de ingresar a la póliza y
firmar la declaración de asegurabilidad, ya contaba con el diagnóstico de
Atrofia Óptica en Ambos Ojos desde antes del 14 de octubre de 2014 confirmado
con estudios médicos, para lo que había recibido tratamiento médico y por lo
que fue calificado, circunstancias importantes del estado de salud que no
fueron informadas al momento suscribir la declaración de asegurabilidad
 
(…)
 
3) El antecedente médico citado anteriormente,
se encuentra en la historia clínica y la Calificación de Pérdida de Capacidad
Laboral que el Asegurado aportó, allí están las anotaciones médicas y prueba de
que la reclamación se objetó de manera seria y fundada en concordancia con las
normas que regulan el contrato de seguro y la ley y con base en soportes
legales como lo es la historia clínica del Asegurado.
 
(…)
 
4) Es preciso aclarar que cuando el cliente
decide adquirir una obligación con el Banco Davivienda y de realizar el proceso
de Asegurabilidad con Seguros Bolívar, en la oficina de crédito del Banco se
indaga sobre su estado de salud, teniendo en cuenta el cuestionario que se
encuentra en la declaración de asegurabilidad de la póliza y el asesor le
informa las condiciones del contrato. Es en ese momento cuando el cliente debe
informar su verdadero estado de salud, toda vez que quien busca el seguro está
en mejor condición para conocer sus circunstancias, y es su deber revelarlas al
asegurador para que este valore el riesgo y tome una decisión sobre la
contratación y las condiciones del seguro; y de esta manera realice una
adecuada calificación del riesgo que se quiere asegurar. 
 
5) El artículo 1058 del Código de Comercio
establece que el Tomador tiene el deber de informar todos los hechos o
circunstancias que determinen el estado del riesgo; con base en esta
información es que el Asegurador otorga su consentimiento, ya que no está
obligado a controlar la fidelidad de la declaración ni a practicar examen
alguno que corrobore las circunstancias del riesgo que va a asumir; confirmado
en el artículo 1158 del Código de Comercio.”[43]
 
                   Solicitud de tutela
 
18.           
El 17 de noviembre de
2021, el señor Edgar Serna Aristizábal interpuso acción de tutela contra la Compañía
de Seguros Bolívar S.A. por la presunta violación del “Derecho a la Igualdad -Derecho al Mínimo Vital -Derecho a la Vivienda
Digna -Derecho a la salud, vida e integridad personal -Derecho de protección a
personas en estado de vulnerabilidad, como sujetos de especial protección
constitucional; en conexidad con los demás”,[44] los cuales consideró
afectados con la negativa del reconocimiento y pago de las pólizas tomadas para
garantizar el crédito tomado. Particularmente, solicitó:
 
“PRIMERO.- Acceder a la petición de hacer
efectiva la respectiva póliza de seguro que cubrió el siniestro, ‘Incapacidad
Total y Permanente’ y en consecuencia realizar el pago del saldo insoluto de
las obligaciones cubiertas con la misma y adquiridas a favor de la entidad
financiera BANCO DAVIVIENDA S.A., y a condonar cualquier deuda existente a su
favor.
 
“SEGUNDO.- Que como consecuencia y ante la
negativa injustificada desde el año de la reclamación, 2017, se reintegren al
tomador el valor de las cuotas pagadas por concepto de los créditos cubiertos
con las pólizas, y que tuvo que hacer de su Mínimo Vital, ante la reticencia de
la Aseguradora; y que hará debidamente indexadas, a la fecha del pago efectivo.

 
“TERCERO.- Que como consecuencia de la
cobertura del Seguro de desempleo por incapacidad temporal adquirido con la
Póliza Nro. 5137014316101 se reembolse al tomador, el valor de las 8 cuotas de
los créditos, que debió cancelar la Aseguradora, con cargo a dicha póliza; pago
que hará igualmente indexando al valor presente del reembolso”[45]
 
19.           
En la demanda, el
accionante relató los hechos de lo ocurrido. Sobre sus circunstancias
particulares mencionó que “[l]a actual situación económica, a causa de los
hechos ampliamente conocidos a nivel mundial, han generado un incremento en el
costo de vida, unido a la situación de pérdida de mi capacidad laboral en un
100% desde junio del año 2017, fecha de la estructuración, contribuyendo a
poner en riesgo el pago de mis obligaciones financieras, y en consecuencia mi
única vivienda.”[46]
También expresó que:
 
 “el hecho de tener que asumir el pago
de unas obligaciones financieras mensuales que disminuyen mis ingresos y que deberían
haberse cubierto con el contrato de seguro, hacen que mi situación sea cada vez
más vulnerable, unidas a las circunstancias de incapacidad del 100%, por cuanto
el valor de mi pensión, que corresponde a mi mínimo vital, se ve
ostensiblemente reducido por: 
 
8.1. Pago de las cuotas de los
créditos. 
 
8.2. De manera exclusiva tengo a
cargo la responsabilidad económica del sostenimiento de mi familia, ya que mi
esposa padece de enfermedad que incapacita laboralmente para trabajar, artritis
degenerativa rematoidea (sic), según diagnósticos clínicos que lo demuestran, conforme
a historia clínica anexa.
 
8.3. Mi única hija se encuentra en
etapa de ingresar a estudios universitarios, por lo cual antes de ser un apoyo,
tampoco puede laborar, para dedicarse 100% a sus estudios, los cuales debo
asumir también de lo que queda una vez descontadas las cuotas del banco, del
ingreso de mi pensión.
 
8.4. Y, adicionalmente, soy una
única persona que debo velar por el sostenimiento y manutención alimentaria de
mi señora madre, una adulta mayor de 85 años, que padece graves enfermedades
incapacitantes, y movilidad reducida, entre otras, encontrándose en alto grado
de vulnerabilidad.”[47]
 
20.           
Adicionalmente, alegó que,
si bien la Aseguradora se refiere a una supuesta reticencia al diligenciar la
declaración de asegurabilidad, la preforma “no le permitía al tomador ni al
asegurado hacer declaraciones sobre la prexistencia de enfermedades. No se
dejaron espacios para ello. La declaración de asegurabilidad de Seguros Bolívar
(en este caso) es un formato que solo tiene espacios para agregar la
información del tomador, la información del valor asegurado y la firma y huella
del tomador, así como la firma del asesor.”[48]
A lo anterior, agregó que, de cualquier manera, “dentro de las enfermedades
relacionadas en la declaración ya elaborada por la Aseguradora, que revisten
gran magnitud, no existe alguna que tuviera relación con la Atrofia óptica;
como para que en calidad de tomador hubiera visto la necesidad de informarla”.[49] De
esta manera, a su juicio, este formato no demuestra una debida diligencia por
parte de la empresa accionada. 
 
21.           
A su vez, indicó que su
pérdida de capacidad laboral fue de 100%, pero que la “pérdida funcional por
agudeza visual, presentó un valor de deficiencia tan solo del 33,75% el cual
por si (sic) solo era insuficiente para obtener una declaratoria de
invalidez por incapacidad laboral.”[50]
En esa medida, “el hecho que la Aseguradora se hubiera centrado
únicamente en esta enfermedad, para rechazar de plano la cobertura por el
amparo solicitado, no es causal suficiente justificable para declarar nulidad
del contrato”.[51]
 
22.           
Por otra parte, argumentó
que la fecha de estructuración de la pérdida de capacidad laboral fue fijada el
4 de junio de 2017, mientras que el desembolso del crédito se realizó en el año
2015. Por tal razón, no se trata de un asunto que hubiese sido relevante al
momento de la firma de la póliza. 
 
23.           
También manifestó que
siempre actuó de buena fe al celebrar el contrato. Para demostrarlo afirmó que
en la declaración de asegurabilidad autorizó a la Aseguradora para que
accediera a su historia clínica. En esta misma línea, consideró que el actuar
de Seguros Bolívar había sido de mala fe, pues sin perjuicio de contar con la
autorización para consultar la historia clínica del accionante, aparentemente
no lo hizo, así como tampoco se le ordenó realizarse exámenes médicos de
diagnóstico. Por tales razones, fue la empresa accionada la que “incumplió
sus obligaciones para verificar las condiciones reales físicas del otorgamiento
del Seguro, al tomador, y no conforme con lo manifestado en una declaración de
asegurabilidad que contiene un formato confuso y sin espacios para incluir
cualquier otra clase de diagnóstico.”[52]
 
24.           
Adicionalmente, alegó que
la Aseguradora se equivocó al responder que la póliza Nº 5137014316101 estuvo
vigente hasta el 18 de diciembre de 2016, ya que eso hubiese implicado que para
la fecha de la estructuración de la enfermedad (4 junio de 2017) no estaba
vigente. Al respecto, indicó que dicha póliza se renovaba automáticamente y
que, por ende, tendrían que haber cubierto su incapacidad temporal para
trabajar durante 8 meses. También consideró que la respuesta fue incompleta ya
que no se hizo referencia a las otras dos pólizas que había adquirido el
accionante y a sus coberturas. A su juicio, esa respuesta es evasiva y supone
un “abierto abuso de su posición dominante como entidad aseguradora, para
seguir aprovechándose de mi situación de indefensión”.[53]
 
25.           
Con fundamento en lo
anterior, señaló que la negativa al pago del siniestro afectó sus derechos
fundamentales mencionados, los cuales han resultado afectados de manera
permanente y constante. Con fundamento en esto, indicó expresamente que se
acreditaba el supuesto de inmediatez para superar la procedencia de la acción
de tutela. 
 
Trámite procesal de la acción de tutela
 
26.           
El
18 de noviembre de 2021, el Juzgado Octavo Civil
Municipal de Manizales admitió la
acción de tutela, vinculó al Banco Davivienda S.A., y corrió traslado a las entidades accionada y vinculada, con el fin de que se
pronunciaran sobre los hechos de la demanda. [54]
 
Contestación de la entidad accionada y la vinculada
 
27.           
Compañía de Seguros
Bolívar S.A. Mediante
Oficio No. 1-2407180386 del 22
de noviembre de 2021, la demandada señaló, en primer lugar, que se
presentaba un hecho superado al haberse dado respuesta a la solicitud del
accionante. En palabras de la entidad: “[e]s así como al dar
respuesta a la solicitud de fondo a la peticiones del accionante, se detiene la
vulneración del derecho fundamental, y se pasa al escenario de un hecho
superado, y de una carencia actual de objeto.”[55]
 
28.           
En segundo lugar, consideró
que la acción de tutela no es el mecanismo para resolver las controversias que
se susciten con ocasión de un contrato de seguro. En relación esto precisó que,
“de acuerdo con lo establecido en el artículo 6°
del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela no es procedente cuando existen
otros recursos o medios de defensa judiciales. En este orden de ideas, el
accionante cuenta con otros medios legales que sin lugar a dudas protegerían su
derecho eventualmente violado, y no al mecanismo excepcional de tutela. Así
mismo, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 306 de 1992, reglamentario
del Decreto 2591 de 1991, en su artículo 2° señala que la acción de tutela
protege exclusivamente los derechos fundamentales y, por lo tanto, no puede ser
utilizada para hacer respetar derechos que sólo tienen rango legal, ni para
hacer cumplir las leyes, los decretos, los decretos reglamentarios o cualquiera
otra norma de rango inferior (entre ellas los contratos).”[56] En consecuencia, manifestó que la tutela en esta oportunidad es “absolutamente improcedente, pues no es el escenario adecuado para debatir
los alcances de un contrato privado”.[57]
 
29.           
Finalmente, solicitó que se declare que la
acción de tutela es improcedente, “habiéndose demostrado que la COMPAÑÍA DE
SEGUROS BOLÍVAR S.A. no ha incurrido en la violación de ningún derecho
fundamental consagrado en la Constitución Política y ha dado cumplimiento a las
normas aplicables en la materia”.[58]
 
30.           
Banco Davivienda
S.A. Por su parte, el Banco
vinculado relató los hechos en el sentido de que el accionante radicó ante sus
oficinas una reclamación por cobertura de incapacidad total y permanente, la
cual trasladó a la compañía Seguros Bolívar S.A. como entidad aseguradora que
expidió la póliza. Recordó que “el Banco no es asegurador, no podría serlo
por Ley toda vez que no es su objeto social, por lo tanto no tiene injerencia
en la respuesta dada al accionante”[59]

 
31.           
A lo anterior, agregó que
en esta oportunidad “se están debatiendo
controversias contractuales con pretensiones económicas, las cuales deben tener
su propio escenario de discusión, así mismo el accionante no ha demostrado que
ha acudido a los medios establecidos para resolver las controversias como las
que plantea en su tutela.”[60]. En ese sentido, recalcó que las pretensiones del
señor Edgar Serna Aristizábal tienen un contenido netamente patrimonial que no
hace parte del ámbito de competencia de la acción de tutela. De igual manera,
que el accionante no entregó ninguna prueba para demostrar que se encuentre
frente a una posible configuración de un perjuicio irremediable. 
 
32.           
En suma, manifestó “que el Banco Davivienda S.A. no ha conculcado el derecho al mínimo
vital, ni ningún otro derecho fundamental a la (sic)
señor EDGAR SERNA ARISTIZABAL, por consiguiente, solicitamos respetuosamente al
señor Juez DESVINCULAR AL BANCO DAVIVIENDA S.A. de la presente tutela y
proceder a su correspondiente archivo”.[61]
 
Sentencia de tutela de primera instancia
 
33.           
En Sentencia No. 181 del 30 de noviembre de
2021, el Juzgado Octavo Civil Municipal de Manizales tuteló el derecho de petición del
señor Edgar Serna Aristizábal, y ordenó que, dentro de las siguientes 48 horas,
se le brindara una respuesta de fondo a la petición radicada el 30 de agosto de
2021. Sobre este punto, consideró que la compañía aseguradora no cumplió con
las exigencias legales y jurisprudenciales para otorgar respuesta a la petición
del accionante con fecha del 12 de marzo de 2021, “a través del cual
solicita que, conforme a la póliza relacionada, esto es, la 5132026948506, se
le expida copia de los documentos que forman parte integral del contrato de
seguro. Dicha petición fue enviada a través de correo electrónico el 30 de
agosto de 2021 y quedó radicada bajo el No. OIV-29762.”[62] En efecto,
indicó que en la respuesta dada por la demandada el 9 de septiembre de 2021, se
hacía alusión a la póliza Nº 5137014316101, pero no a la Nº 5132026948506 como
lo había solicitado el interesado. Agregó que “si bien en respuesta a esta
acción de tutela refiere haber brindado respuesta a la petición del accionante,
no es menos cierto que no se aporta a este trámite la contestación a la
petición radicada OIV-29762, así como tampoco la prueba de haberse puesto en
conocimiento del accionante.”[63]
 
34.           
Frente a los demás derechos, el Juzgado declaró
improcedente la tutela. En concreto, expresó que “en torno a la procedencia
de la acción de tutela en este tipo de conflictos, además de que no subyace una
afectación actual al mínimo vital o a la vivienda digna, el Despacho advierte
que en el sub-examine tampoco se dan las condiciones de certeza respecto de la
prestación reclamada, pues, por el contrario, lo que se encuentra de por medio
es una discusión respecto de un derecho litigioso contractual, cuyo ámbito de
decisión le compete a la justicia ordinaria”.[64]
Concluyó que “la discusión se centra en un tema principalmente probatorio y
valorativo de carácter contractual que desbordan el ámbito de la tutela y que
se deben ventilar ante la justicia ordinaria la cual puede dar una respuesta en
términos razonables.”[65]

 
35.           
De igual manera anunció
que “los hechos expuestos permiten evidenciar que no existe una afectación
actual al mínimo vital del accionante, más allá de que él refiera la existencia
de algunos compromisos que pueden desbordar su nivel de ingresos, frente a los
cuales no se acredita un principio de necesidad.”[66] Particularmente,
recalcó que el accionante recibe una pensión por un valor de $3.416.870 pesos,
por lo que se comprueba un ingreso mensual fijo para “contar mensualmente
con los recursos necesarios para mantener un nivel de vida aceptable, acorde
con sus condiciones de salud.” En relación a los gastos que refiere para la
manutención de su esposa, su madre y su hija, indicó que no se allegó “prueba
de la calidad de cónyuge o compañera permanente; tampoco se aporta prueba de
parentesco de madre del accionante y de la hija que dice tener.”[67]
 
36.           
Por otra parte, mencionó
que no se logró comprobar una afectación al derecho a la vivienda digna del
accionante, toda vez que el Banco Davivienda S.A. no ha iniciado proceso de
cobros jurídicos para el pago de la obligación. Así mismo, resaltó que en ese
evento no afectarían los ingresos del accionante, toda vez que “frente a
los ingresos derivados de pensiones existe un principio de inembargabilidad
previsto en la ley, cuyo fin primordial es asegurar las condiciones de
subsistencias de las personas afectadas por contingencias derivadas de la
vejez, la invalidez o la muerte.”[68]
 
Impugnación
 
37.           
El 7 de febrero de 2022,
el señor Edgar Serna Aristizábal impugnó la providencia de
primera instancia. En concreto, alegó que el juez hace una lectura indebida del
derecho al mínimo vital cuando consideró que el ingreso de la pensión le
permite una satisfacción de sus necesidades básicas. Indicó que el mínimo vital
debe analizarse de manera independiente a la cuantía, para analizar las
circunstancias particulares de vulnerabilidad de la persona que, en este caso,
corresponde a una persona con pérdida de capacidad laboral del 100% cuyo
ingreso pensional debe utilizar para atender tanto sus gastos y condición de
salud, como los de su núcleo familiar. 
 
38.           
En lo que respecta al
hecho que aún no se haya iniciado un proceso de cobro coactivo por parte del
Banco, el actor indicó que más allá de eso debe tenerse en consideración que su
situación económica es precaria tal como “se refleja en los respectivos estractos (sic) financieros
de los créditos y que fueron aportados donde se evidencia estado de mora y pago
de intereses.”[69]
 
39.           
A su vez, a efectos de
demostrar los vínculos de consanguinidad con su esposa, madre e hija, allegó la
documentación correspondiente, y con ello demostrar que su mínimo vital se está
viendo afectado. 
 
40.           
En lo que se refiere al
amparo del derecho de petición, el accionante manifestó que esa decisión le “parece extrañ[a] toda
vez, que en primer lugar, no se estaba solicitando el amparo constitucional por
dicho derecho, por cuanto en los hechos se hizo referencia claramente a que
dieron respuesta, la cual independientemente de ser positiva o negativa, ella
se dio, debiendo de tenerse tal negativa como una de las circunstancias que
vulneran los derechos que reclama el accionante.” Agregó que “la
sola afirmación del accionante es suficiente, para que se entendiera, que este
aspecto no era el del objeto del debate, en si como Derecho de Petición.”[70]
 
41.           
En cuanto a la declaratoria de improcedencia de
la acción de tutela, argumentó que “esperar años en el trámite del proceso
declarativo, implicaría agravar las condiciones de salud del accionante, y
quien sabe si para la fecha en que salga el respectivo fallo, podamos decir,
que no se haya causado el “perjuicio irremediable” es decir, que puede suceder
hasta la muerte o empeorar las condiciones padecidas por el síndrome de
trastorno de ansiedad y depresión, que fueron definitivas e influyentes para
que dentro del dictamen de pérdida de la capacidad laboral, se determinara “un
porcentaje del 40% como valor de la deficiencia correspondiente a las funciones
relacionadas con el pensamiento Clase III””.[71]
Por lo mismo, concluyó que, a su juicio,
“es procedente conceder la tutela de manera directa, como mecanismo de
protección definitiva de los derechos fundamentales”.[72]
 
Sentencia de
tutela de segunda instancia 
 
42.           
En Sentencia No. 003 del
12 de enero de 2022, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Manizales
confirmó la decisión del a quo. 
 
43.           
Consideró que la acción
de tutela no era procedente, pues no se acreditó una afectación al mínimo vital
que configure un posible perjuicio irremediable en el que se haga urgente una
actuación del juez constitucional. En los mismos términos del a quo,
reiteró que, si bien el accionante padece de una pérdida significativa de
capacidad laboral, actualmente cuenta con un ingreso mensual por un valor de
$3.416.870 pesos. De ahí que no es posible afirmar que el actor y su familia “carezcan
de los recursos económicos para sufragar sus necesidades básicas, como son la
alimentación, la vivienda, el vestido, el acceso a los servicios públicos
domiciliarios y la atención en salud, todos ellos elementos conexos con la
dignidad humana.”[73]
En esta misma línea, advirtió que el pago de las demás obligaciones
financieras no acredita una afectación al mínimo vital, dado que el ingreso
mensual de la pensión es suficiente para cubrir “gastos elementales mínimos
de un ciudadano promedio”.[74]
 
44.           
Por otro lado, indicó que
desde la negativa de la compañía de seguros han transcurrido 4 años antes de
radicar la acción de tutela, tiempo en el que “pudo iniciar y llevar hasta su culminación el proceso
ordinario civil, y debe decirse, no se probó al menos sumariamente un motivo
claro por el cual aquello no ocurrió, de manera que el transcurso de los años
denota que el pago de (sic) crédito hipotecario no se ha constituido en una
barrera que perjudique su mínimo vital.”[75]
Adicionalmente, advirtió que no
se encuentran en trámite procesos judiciales que le priven de sus bienes. 
 
45.           
 Con fundamento en lo
anterior, afirmó que el juez constitucional no es el llamado a analizar una
controversia derivada de un contrato de seguro “especialmente
cuando no es evidente la concreción de un perjuicio irremediable que requiera
su resolución a través de este mecanismo constitucional excepcional. Asimismo,
observa el Despacho que el debate planteado entre las partes, es decir, si el
evento de pérdida de capacidad laboral dictaminada en 2017 está cubierto o no
por dicha póliza, es una discusión netamente legal, por lo tanto su decisión
debe surtirse ante la jurisdicción competente.”[76] 
 
46.           
En esta providencia, no
se mencionó nada en relación con el amparo del derecho de petición que había ordenado
el juez de primera instancia. 
 
Actuaciones
surtidas en sede de revisión
 
47.               
Remitido el expediente de la
referencia a la Corte Constitucional para su
eventual revisión, este fue escogido por la Sala de Selección de Tutelas Número Tres de 2022, mediante Auto del 18
de marzo de 2022, notificado el día 4
de abril de 2022. El estudio del asunto correspondió por reparto a la Sala Segunda
de Revisión. 
 
Auto del 22 de abril de 2022
 
48.               
Con el ánimo de contar con mayores
elementos de juicio al momento de resolver la controversia constitucional,
mediante Auto del 22 de abril de 2022 se decretaron pruebas con el propósito de
verificar la presunta vulneración de los derechos fundamentales del accionante.
 
49.               
Para ello, se hizo necesario solicitar: (i) a la
Compañía de Seguros Bolívar S.A que allegara copia de la totalidad de
actuaciones relevantes surtidas en relación con la negativa al reconocimiento y
pago de la póliza de seguros No. 5137014316101, incluyendo la misma póliza de
seguros, las declaraciones del asegurado, entre otros documentos relevantes; (ii)
a la Secretaría de Educación del Departamento de Caldas que
remitiera copia de los anexos técnicos que dieron lugar a la expedición de las
Resoluciones 6994-6 del 15 de septiembre de 2017 y 9293-6 del 28 de noviembre
de 2017; (iii) al Banco Davivienda S.A. que enviara una certificación
sobre el estado de pago del crédito; y, (iv) al accionante que informara
sobre sus circunstancias socioeconómicas. 
 
50.               
Con fundamento en lo anterior se
recibieron los siguientes elementos probatorios:
 
Compañía de Seguros Bolívar S.A.
 



Elementos
  remitidos


Descripción




1.         
  Copia de solicitud del seguro de vida


Formato
  de solicitud del seguro de vida, suscrito por el señor Edgar Serna
  Aristizábal y el representante legal de la Compañía de Seguros Bolívar S.A.
 




2.      
  Certificación de existencia del seguro de vida


En
  concreto el documento señala: “Seguros Bolívar S.A.
  certifica que, de acuerdo con nuestro reporte de clientes correspondiente al
  seguro de vida individual, vida protección número 5132026948501 que inició
  desde el 21/12/2015 con renovación anual y que actualmente tiene el número de
  póliza 5132026948507, ampara el crédito hipotecario número 5708085700070142 a
  nombre del Sr. EDGAR SERNA ARISTIZABAL identificado con c.c 75.002.067, se
  encuentra vigente y al día en el pago de las primas.”[77]




3.     
  Copia de la solicitud del 14 de julio de 2021 presentada por
  el señor Edgar Serna Aristizábal


Por
  la cual solicitó a la Compañía de Seguros Bolívar S.A. a reconsiderar la
  negativa de cobertura en el pago de la póliza de seguro que suscita el
  presente juicio. En el documento en particular informa que se cumplen los
  supuestos propios del seguro de vida y, por lo mismo habría lugar a su
  reconocimiento y pago. 
 
A
  su turno, refiere que la situación de reticencia que alega la accionada se
  deriva de “que
  no fue un acto intencionado, sino un hecho derivado de la falta de claridad y
  existencia de un cuestionario previo que hubiera incluido enfermedades
  ópticas, y que tan solo viene a considerarse como importante en el estado de
  salud del reclamante, por la Aseguradora, al dar respuesta negativa a la
  solicitud de aplicar la cobertura del seguro, por parte del Banco Davivienda
  S.A.; y no antes, cuando sin reparo alguno cobraron las pólizas y recibieron
  sus valores. E igualmente, mal puede llamarse “reticencia” el hecho de que en
  el mismo formato de Declaración de Asegurabilidad, autoricé a Seguros Bolívar
  para que tuviera acceso a mi historia clínica y a obtener copia de ella, y lo
  cual quedó plasmado como un mandato especial para obtenerla, incluso después
  de mi fallecimiento.”[78]




4.        
  Cedula de ciudadanía del accionante


De
  la información suministrada se identifica que el señor Edgar Serna
  Aristizábal es un nacional colombiano de 51 años de edad.[79]




5.                  
  Declaración de asegurabilidad del seguro de vida 


Mediante
  esta declaración la Compañía Seguros Bolívar S.A. solicitó al hoy accionante
  solo firmar el respectivo documento si las afirmaciones que se transcriben a
  continuación eran completamente correctas:
 
“1.
  Mi estado de salud es normal, no padezco ninguna enfermedad cardiaca ni me
  encuentro en estudio médico por afecciones de, mi estado de salud.
 
2.
  No he sufrido ni sufro actualmente dolencias tales como: enfermedades
  congénitas, enfermedades del corazón y/o enfermedades de las arterias,
  aneurismas cerebrales o de otras arterias, VIH-Sida, tensión arterial alta,
  cáncer, diabetes, hepatitis B o C; enfermedad crónica del hígado y/o riñones,
  enfermedades neurológicas, psiquiátricas s pulmonares, lupus, artritis
  reumatoide o enfermedades del colágeno similares; várices en el esófago,
  trombosis, derrame cerebral, tromboflebitis, enfermedades de la sangre,
  enfermedades del páncreas, trasplantes; obesidad.
 
3.No he sido sometido ni se me
han programado tratamientos o intervenciones quirúrgicas en razón a las enfermedades enunciadas anteriormente o de dolencia directamente relacionadas con ellas,
así como tampoco par alguna otra enfermedad no enunciada, en forma
  causal o consecuencial.
 
4. En la
actualidad no sufro
síntomas, enfermedades crónicas o adicciones que
puedan incidir sobre mi
estado de salud. 
 
5. No tengo
  limitación física ni mental alguna.
 
6. Tanto mi actividad y ocupación
  como mi trabajo han sido y son licitas y los he ejercido dentro de los marcos
  legales. No he sido imputado, sindicado, acusado, ni condenado por la
  justicia penal.”[80]
 
A
  renglón seguido se informó también al tomador del seguro hoy accionante: 
 
“NO FIRME SIN ANTES LEER Y ENTENDER EL CONTENIDO DE ESTE
  DOCUMENTO Y ABSTENGASE DE FIRMAR SI SUS CONDICIONES NO CORRESPONDEN
  EXACTAMENTEA LO ENUNCIADO.
 
Si alguna de las circunstancias enunciadas en este documento
  no corresponde exactamente a su situación o estado de salud, absténgase de firmar
  y solicita mayor información”[81]
 
Señalado
  lo anterior, el documento se encuentra firmado por el señor Edgard Serna
  Aristizábal. 




6.                  
  Oficio DNISV-6745780-6745793 del 24 de abril de 2017, suscrito
  por el Departamento Nacional de Indemnizaciones Seguros de Vida de la
  Compañía Seguros Bolívar S.A.


Mediante
  la cual se informó al accionante que existe una inexactitud en la declaración
  de asegurabilidad, que hace inviable el reconocimiento y pago de la póliza de
  seguros. 



 
Secretaría de Educación
del Departamento de Caldas
 



Elementos
  remitidos


Descripción




1.                  
  Copia de las Resoluciones por las cuales se legalizaron las
  incapacidades del accionante, así como los documentos soporte de cada una. Asimismo,
  soporte de la desvinculación del accionante, previo pago de las respectivas
  prestaciones sociales adeudadas.


1.                  
  Resolución 3914-6 del 16 de mayo de 2016.
2.                   
  Resolución 3808-6 del 25 de mayo de 2017.
3.                  
  Resolución 4423 del 12 de junio 2017.
4.                  
  Resolución
  5759 del 3 de agosto de 2017.
5.                 
  Resolución
  4423 del 12 de junio 2017.
6.                 
  Resolución
  5759 del 3 de agosto de 2017.
7.                 
  Resolución
  5939-6 del 4 de agosto de 2017.
8.                 
  Resolución
  6641 del 30 de agosto de 2017.
9.                 
  Resolución
  6641 del 31 de octubre de 2017.
 
El contenido de estas resoluciones
  ya fue descrito en la parte de los hechos probados. 




2.                  
  Copia de los dictámenes médicos que dieron lugar a la
  incapacidad 


Documentos
  cuyo contenido no fue posible verificar debido a que las copias eran
  ilegibles.



 
Banco Davivienda S.A.
 



Elementos
  remitidos


Descripción




Certificación del estado del crédito hipotecario del señor
  Edgar Serna Aristizábal 


En
  concreto se informó “[e]l señor EDGAR SERNA ARISTIZABAL
  identificado con cédula de ciudadanía No.75002067, es titular del crédito de
  vivienda No. 05708085700070142, el cual se encuentra al día, con pago mínimo
  por $694.194,11 para el 23 de mayo de 2022 y saldo total por $55.339.708,90.”[82]



 
Accionante Edgar Serna
Aristizábal
 



Elementos
  remitidos


Descripción




1.    
  Certificaciones de pago del crédito hipotecario Nº
  570808570007014-2 contraído con el Banco Davivienda S.A.


Se
  remite la información de los pagos realizados al crédito Nº
  570808570007014-2, entre el 22 de febrero de 2022 y el 23 de mayo de 2022,
  los cuales se desagregan a continuación:
 
1.      
  El 21 de febrero de 2022, valor a pagar 1.379.000,00 pesos;
  valor por concepto de mora 688.000 pesos.[83]
 
2.      
  El 22 de marzo de 2022, valor a pagar 1.385.000, 00 pesos;
  valor por concepto de mora 688.000 pesos.[84]
 
3.      
  El 21 de abril de 2022, valor a pagar 1.878.000,00 pesos;
  valor por concepto de mora 1.179.000,00 pesos.[85].
 
4.      
  El 23 de mayo de 2022, valor a pagar 1.388.000,00 pesos; valor
  por concepto de mora 691.000 pesos.[86]




2.   
  Certificado de pagos del crédito Nº 590808570007035-5
  contraído con el Banco Davideña S.A.


Se
  remite la información de los pagos realizados al crédito Nº 590808570007035-5
  entre el 8 de febrero de 2022y el 9 de mayo de 2022, los cuales se desagregan
  a continuación:
 
1.      
  8 de febrero de 2022, valor a pagar 1.133.847,00 pesos; valor
  por concepto de mora 621.000 pesos.[87]
2.      
  8 de marzo de 2022, valor a pagar 920.000 pesos; valor por
  concepto de mora 456.000 pesos.[88]
3.      
  8 de abril de 2022, valor a pagar 922.000 pesos; valor por
  concepto de mora 458.000 pesos.[89]
4.      
  9 de mayo de 2022, valor a pagar 1.243.742,00 pesos; valor por
  concepto de mora 721.000 pesos.[90]




3.   
  Extracto del crédito de libranza No. 9619602756 contraído con
  el Banco BBVA.


Se
  remite copia de un extracto del crédito precitado, en el cual se aprecia que
  el accionante adquirió una deuda de $10.000.000 de pesos, del cual ha
  realizado los pagos correspondientes (no hay mora) y se encuentra a fecha 23 de
  mayo de 2022 con un saldo a pagar de $7.814.617 pesos en cuotas mensuales de $190.367,00
  pesos. [91]
 




4.   
  Certificado emitido por el banco BBVA del 11 de mayo de 2022.


Por
  el cual se informa que el accionante Edgar Serna Aristizábal tiene aprobado y
  desembolsado el crédito de consumo Nº 01589626198386, en estado vigente por
  un valor de $12.000.000 de pesos.[92]




5.   
  Extracto de una primera tarjeta de crédito con el Banco BBVA
  de fecha 5 de mayo de 2022.[93]


En
  el cual se evidencia que el accionante posee una primera tarjeta de crédito
  vigente con el precitado banco, en la cual, registra una deuda a pagar por la
  suma de $11.587.231,33 pesos con cuotas mensuales de $575.108.75 pesos. [94]




6.   
  Extracto de una segunda tarjeta de crédito con el Banco BBVA
  con fecha de corte 25 de febrero de 2022.[95]


En
  la cual se registra que el accionante tiene otra tarjeta de crédito vigente
  con el precitado banco, en la cual registra una deuda de $8.147.304,99 pesos,
  con pagos mínimos mensuales de $533.151,47 pesos. [96] 




7.   
  Historia clínica emitida por la IPS COSMITET Ltda., referente
  al estado de salud de una adolescente a su cuidado (hija)


De
  la información entregada se evidencia que el accionante tiene una hija de 17
  años de edad, y que el 23 de febrero de 2022 fue evaluada por el departamento
  psicológico de la precitada EPS. No se informó el estado de salud actual de
  la hija.[97]





8. 
  Historia clínica emitida por la “TU CUIDADO IPS S.A.S.”
  de un adulto de 35 años, (esposa)


De
  la información remitida se encuentra que la esposa del accionante cuenta con
  múltiples patologías que están siendo tratadas.




9.      
  Historia clínica de adulto mayor de 85 años (madre del
  accionante)


De
  la información compartida a esta Corporación se evidencia que la madre del
  accionante ha sido diagnosticada con múltiples enfermedades, las cuales se
  encuentran en tratamiento.




10.     
  Dictamen médico impreso el 11 de mayo de 2022, por el cual la
  IPS COSMITET Ltda. ha realizado evaluaciones psicológicas, psiquiátricas y
  físicas del señor Edgar Serna Aristizábal.
 


De
  los apartes del dictamen que son legibles se deriva la siguiente información:
 
-  
   De la información puesta a conocimiento se evidencia que en
  la consulta con la psicóloga, él ha mencionado que está teniendo una angustia
  continua debido al incumplimiento de las obligaciones crediticias. Dicha
  situación a priori parece haber realizado una afectación en su salud
  física y psicológica.
 
-  
  A su turno, el accionante fue diagnosticado con posible
  trastorno de ansiedad
 
-  
  El actor fue diagnosticado con hipoacusia neurosensorial
  bilateral. 
 




11.  
  Relación de ingresos y egresos 


Conforme
  a la información suministrada por el accionante se evidencia la siguiente
  relación de ingresos y egresos “ingresos ($3.416.870) y egresos,
  ($5.410.109) con un déficit ($1.993.239).”
Para
  relacionar los egresos, el accionante presentó los siguientes valores:
 





12.                 
  Copia de comunicación de fecha 8 de abril de 2022 emitida por
  el Banco Davivienda S.A. 


En
  lo que refiere a la presente Comunicación se extrae que el Banco en cuestión,
  informa al señor Edgar Serna Aristizábal que durante los meses anteriores a
  la presente Comunicación han buscado tener contacto con el fin de saber “su
  situación financiera y las razones que le han impedido estar al día con su(s)
  créditos”[98]



 
II. CONSIDERACIONES
 
A. Competencia
 
51.           
Esta Sala es competente para revisar las
decisiones proferidas en la acción de tutela de la referencia, con fundamento
en lo previsto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política. 
 
B. Cuestión
previa
 
52.           
Como se indicó en el acápite de antecedentes,
el señor Edgar Serna Aristizábal presentó la acción de tutela para solicitar la
protección de sus derechos a la igualdad, al mínimo vital, a la vivienda digna,
a la salud, vida e integridad personal. En virtud de la facultad oficiosa del
juez constitucional y a la posibilidad de proferir decisiones extra o ultra
petita con el fin de salvaguardar los derechos fundamentales que se
adviertan vulnerados,[99]
el juez de primera instancia amparó del derecho de petición del accionante y
ordenó a la compañía aseguradora que brindara una respuesta de fondo a la
petición radicada por el actor en el año 2021.
 
53.           
Sobre esta decisión, el accionante se manifestó expresamente
en el recurso de impugnación y destacó que la garantía del derecho de petición
no era el objetivo de interponer la acción de tutela. En concreto, mencionó: “parece extrañ[a] toda vez, que
en primer lugar, no se estaba solicitando el amparo constitucional por dicho
derecho, por cuanto en los hechos se hizo referencia claramente a que dieron
respuesta, la cual independientemente de ser positiva o negativa, ella se dio,
debiendo de tenerse tal negativa como una de las circunstancias que vulneran
los derechos que reclama el accionante.” Agregó
que “la sola afirmación del accionante es
suficiente, para que se entendiera, que este aspecto no era el del objeto del
debate, en si como Derecho de Petición.”[100]
De lo anterior, se desprende una clara
manifestación del accionante relativa a que no consideró afectado en ningún
momento el derecho de petición, incluso, respecto de las actuaciones señaladas
por el juez de primera instancia en el proceso de tutela.
 
54.           
En consecuencia, la Sala de Revisión no se
pronunciará en relación con una supuesta afectación del derecho de petición,
por cuanto es un asunto que expresamente el accionante indicó que no considera
que se hubiese afectado.[101]
Así las cosas, se procederá a analizar el caso en los términos en que fue
planteado en la acción de tutela por el señor Edgar Serna Aristizábal, esto es,
si la negativa de la Compañía Seguros Bolívar S.A. de activar las pólizas de
seguro con el fin de pagar las cuotas del crédito hipotecario con el Banco
Davivienda S.A., con fundamento en una supuesta reticencia, afectó los derechos
a la igualdad, al mínimo vital, a la vivienda digna, a la salud, vida e
integridad personal. Para tal efecto, es menester iniciar con el examen de
procedencia de la acción de tutela. 
 
C. Examen de procedencia
 
55.           
Corresponde analizar si esta tutela cumple con los requisitos
generales de procedencia, es decir, la legitimación en la causa por activa, por
pasiva, la inmediatez y la subsidiariedad.[102]
La Corte Constitucional ha señalado de manera reiterada que el juez de tutela
debe realizar un análisis flexible de procedencia cuando se encuentren en
riesgo derechos de sujetos de especial protección constitucional, como podría
ser el caso del señor Edgar Serna Aristizábal, derivada de su situación de
pérdida de capacidad laboral que se hace referencia en el expediente.[103]
 
56.           
Legitimación en la causa por activa. Tanto el artículo
86 de la Constitución Política, como el artículo 1 del Decreto 2591 de 1991
determinan que “[t]oda persona tendrá acción de tutela para reclamar
ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente
y sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección
inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales (…)”.En el caso
concreto se estima cumplido el requisito por cuanto el señor Edgar Serna
Aristizábal es el titular de los derechos cuya protección se
invoca en la acción de tutela objeto de examen. 
 
57.           
Legitimación en la causa por pasiva. De conformidad
con lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela
procede contra toda acción u omisión que haya vulnerado, vulnere o amenace
vulnerar cualquier derecho fundamental de las autoridades públicas, y,
excepcionalmente, de los particulares.[104]
Esta exigencia refiere a la aptitud legal y constitucional de la persona
(natural o jurídica – pública o privada) contra quien se dirige la acción, de
ser la posiblemente llamada a responder por la violación o amenaza del derecho
fundamental.[105]
En otras palabras, la jurisprudencia exige que se acrediten dos supuestos: (i)
que se trate de un sujeto respecto del cual procede el amparo; y (ii) que
la conducta que generó la presunta afectación de derechos fundamentales se
pueda vincular, directa o indirectamente, con ese sujeto. 
 
58.           
En lo relativo a la primera de estas condiciones anunciadas, la
Corte Constitucional ha sostenido que la acción de tutela puede promoverse
frente a particulares cuando: (i) presten servicios públicos; (ii)
atenten grave y directamente en contra del interés colectivo; y (iii)
respecto de los cuales exista un estado de indefensión o subordinación.[106]
En concreto la Corte la señalado que:
 
“(...) la acción parte del supuesto de que las personas, en ciertos
casos, no se encuentran en un plano de igualdad —ya porque están investidos de
unas determinadas atribuciones especiales, o porque sus actuaciones pueden
atentar contra el interés general (...). Desde esta perspectiva,
en razón del riesgo inherente del ejercicio del poder de ciertos particulares
frente al principio de igualdad, el ordenamiento jurídico decidió establecer
tres eventos en los cuales es procedente la acción de tutela contra ellos. A
saber: (i) cuando estos se encarguen de la prestación de un servicio público,
(ii) cuando con su conducta afecten grave y directamente el interés colectivo,
y (iii) cuando el solicitante se encuentre en estado de subordinación o
indefensión respecto de quienes amenazan o lesionan sus derechos fundamentales. Por
su parte, en desarrollo
del anterior mandato constitucional, el Decreto 2591 de 1991, estableció en su
artículo 42, los casos en que procede la acción de tutela contra acciones u
omisiones de los particulares, a saber: (i) cuando éste encargado de la
prestación de cualquier servicio público con la finalidad de proteger cualquier
derecho constitucional fundamental; (ii) cuando aquél contra quien se hubiere
hecho la solicitud viole o amenace violar la prohibición de esclavitud,
servidumbre y la trata de seres humanos en todas sus formas; (iii) cuando la
entidad privada sea aquella contra quien se hubiere hecho la solicitud en
ejercicio del habeas data; (iv) cuando se solicite rectificación de informaciones
inexactas o erróneas; (v) cuando el particular actúe o deba actuar en ejercicio
de funciones públicas, en cuyo caso se aplicará el mismo régimen que a las
autoridades públicas; (vi) cuando la solicitud sea para tutelar una situación
de subordinación o indefensión respecto del particular contra el cual se
interpuso la acción.”[107]
 
59.           
En concordancia con los hechos objeto de análisis en el expediente
de la referencia, cabe destacar que esta Corporación ha señalado que la acción
de tutela puede interponerse en contra de particulares que ejercen actividades
financieras y aseguradoras.[108]
El artículo 335 de la Constitución establece que “[l]as actividades
financiera, bursátil, aseguradora y cualquier otra relacionada con el manejo,
aprovechamiento e inversión de los recursos de captación a las que se refiere
el literal d) del numeral 19 del artículo 150 son de interés público y sólo
pueden ser ejercidas previa autorización del Estado, conforme a la ley, la cual
regulará la forma de intervención del Gobierno en estas materias y promoverá la
democratización del crédito.”
 
60.           
En relación con la procedencia en estos escenarios, esta Corporación
ha reiterado la siguiente regla:
 
“[l]a acción de tutela es procedente
contra particulares que ejercen actividades financieras y aseguradoras,
porque (i) prestan servicios de interés público “como el
aprovechamiento e inversión de recursos captados del público” y (ii) sus
usuarios se encuentran en estado de indefensión, en tanto “los intereses del
asegurado o beneficiario se encuentr[an] supeditados al cumplimiento de la
prestación por parte de la entidad del sector financiero o asegurador, que las
más de las veces, impone, de manera unilateral, las condiciones que han de
regir el desarrollo de la relación contractual”.”[109]
 
61.           
A efectos de determinar el alcance de esta regla propuesta en la
jurisprudencia, es necesario realizar algunas precisiones. En primer lugar, se
debe recordar que en la Sentencia C-378 de 2010 esta Corporación entendió que
el concepto servicio público se encuentra en constante evolución que no
se restringe a una definición formal u organicista, sino que también comprende
asuntos propios del cumplimiento de los fines del Estado y el bienestar de la
población. Con fundamento en la Sentencia C-075 de 1997, una aproximación a
este concepto sería que se trata de “aquellas actividades que el Estado
tiene el deber de prestar a todos los habitantes del territorio nacional, de
manera eficiente, regular y continua, en igualdad de condiciones, en forma
directa o mediante el concurso de los particulares, con el propósito de
satisfacer las necesidades de interés general que la sociedad demanda.” En
tal virtud, los servicios públicos por su propia naturaleza, suponen
actividades que entrañan un interés público o general, como se infiere de lo
previsto en los artículos 3 de la Ley 80 de 1993[110]
y 430 del Código Sustantivo del Trabajo.[111]
 
62.           
De acuerdo con el artículo 1 del Decreto 1593 de 1959,[112]
la actividad bancaria es un servicio público. Así lo ha entendido esta
Corporación en otras providencias como en las Sentencias SU-157 de 1999 y C-378
de 2010. Por su parte, la jurisprudencia ha reiterado que la actividad
aseguradora no puede considerarse, por regla general, como un servicio público,
pues las pólizas no corresponden a una actividad que debe ser prestada de forma
regular, permanente y continua, pues simplemente se derivan de un contrato
dirigido a amparar la ocurrencia de un riesgo.[113]
En la Sentencia T-256 de 2019, la Corte explicó que “la Constitución
Política no estableció que las actividades aseguradoras presten un servicio
público, sin embargo, sí ha manifestado que dichas aseguradoras traen inmersas
un interés público, que propende por el bienestar de la comunidad. Es por esta
razón, que las conductas que realicen dichos establecimientos, pueden verse
limitadas en su ejercicio “cuando están de por medio valores y principios
constitucionales, así como la protección de derechos fundamentales, o consideraciones
de interés general.”[114]
En esa medida, el carácter de interés público al que se refiere el artículo
335 de la Constitución se relaciona con la posibilidad que tiene el Estado de
intervenir en esa actividad económica. En el caso de las actividades
financiera, bursátil y aseguradora tiene que ver con la exigencia de obtener
una habilitación previa para desarrollarlas. 
 
63.           
Bajo este panorama, la acción de tutela en contra de entidades
bancarias de propiedad privada, por regla general, podría ser procedente en
virtud a que se trata de la prestación de un servicio público. No podría
afirmarse lo mismo respecto de la función aseguradora la cual, como se anotó,
no puede entenderse generalmente como un servicio público.
 
64.           
En segundo lugar, esta Corporación ha señalado que los usuarios de las entidades aseguradoras pueden
estar en estado de indefensión.[115]
En efecto, las relaciones que se derivan del contrato de seguro suelen suponer
un desequilibrio natural, toda vez que “el
cliente o usuario se encuentra, por regla general, en una posición de
disparidad económica e inferioridad frente a las empresas con las cuales
contrata sus servicios. Precisamente, a través de la suscripción de contratos
de adhesión, son estas últimas las que fijan el valor de las primas, el monto
de los deducibles, el régimen de garantías y las exclusiones que niegan el pago
del riesgo asegurado.”[116]
Esta circunstancia podría traducirse
en que las compañías aseguradoras dilaten o evadan la satisfacción de sus
obligaciones en contra del interés asegurado. 
 
65.           
Sobre el estado de indefensión la
Corte Constitucional ha explicado que “se manifiesta cuando la persona
afectada en sus derechos por la acción u omisión del particular carece de
medios físicos o jurídicos de defensa, o los medios y elementos con los que
cuenta resultan insuficientes para resistir o repeler la vulneración o amenaza
de su derecho fundamental, razón por la cual se encuentra inerme o
desamparada.”[117]
En este entendido, la situación de indefensión es relacional, por lo que,
deberá analizarse a partir de una valoración específica de las circunstancias
en las que se encuentra la persona respecto del otro particular, de manera que
se logre demostrar que una relación tradicionalmente caracterizada por ser
horizontal, se torna vertical en el sentido que una de las partes tiene mayor
poder sobre la otra.[118]
De cualquier manera, en algunas relaciones contractuales puede tradicionalmente
existir un desequilibrio respecto de una de las partes, tal como puede ocurrir,
en los términos mencionados, en ciertos contratos de seguro. Lo anterior no se traduce en que en cualquier
escenario de un contrato de seguros exista un estado de indefensión por parte
del tomador del seguro. Por ejemplo, cuando el Estado es el tomador de una
póliza y puede hacerla efectiva a través de un acto administrativo, como sucede
con las pólizas de cumplimiento en el marco de procesos de contratación
estatal. 
 
66.           
En el caso de la referencia, la demanda de tutela se dirige en
contra de la Compañía Seguros Bolívar S.A. con
ocasión de un supuesto incumplimiento de la obligación de pago derivada de las
dos pólizas de seguro suscritas por el accionante, las cuales, a su juicio,
debían activarse a efectos de cubrir el pago de las cuotas del crédito
hipotecario Nº 05708085700070142 adquirido con el
Banco Davivienda S.A. Se tiene entonces que dicha empresa ejerce la
función aseguradora y debido a que el accionante es un ciudadano, para la Sala
se acredita que de la relación contractual que tienen se deriva una situación
de indefensión por parte de su tomador, el señor Serna Aristizábal. Efectivamente,
resulta razonable entender que en la relación contractual entre la Compañía
Seguros Bolívar S.A. y el señor Serna Aristizábal existe un desequilibrio, que
le otorga a la empresa mayor poder al momento de tomar diversas decisiones
respecto de la suscripción y ejecución del negocio jurídico. 
 
67.           
Así pues, en atención a que la Compañía Seguros Bolívar S.A. expidió
las pólizas de seguro sobre las que recae esta controversia, su conducta es la
que necesariamente se encuentra vinculada con los hechos que, de acuerdo con el
actor, transgredieron sus derechos fundamentales. Por tal razón, la Sala de
Revisión considera que se supera la legitimación en la causa por pasiva
respecto de dicha empresa.
 
68.           
Por otro lado, se advierte que, en el auto admisorio de la acción de
tutela proferido el 17 de noviembre de 2021 por el Juzgado Octavo Civil
Municipal de Manizales, se vinculó al Banco Davivienda S.A., el cual ha
participado en el presente proceso cuando se le ha solicitado. A diferencia de
lo que ocurre respecto de la compañía aseguradora, la Sala considera que no se
acredita la legitimación en la causa por pasiva de la entidad bancaria. Si bien
es claro que se trata de un particular respecto del cual es posible interponer
acciones de tutela, en tanto que presta un servicio público, lo cierto es que la
controversia recae sobre acciones y omisiones derivadas del contrato de seguro
y no de las obligaciones crediticias respecto del Banco Davivienda S.A. En
concreto, se tiene que el Banco Davivienda S.A. es ajeno a la relación causal
por concepto del no pago del seguro entre el señor Serna Aristizábal y la
Compañía Seguros Bolívar S.A., por lo que no le compete el reconocimiento o no
del pago del seguro. En cualquiera de los casos el Banco continuará cobrando el
crédito y solo cambiaría eventualmente el responsable de su pago. En
consecuencia, no se acredita que alguna conducta del Banco pueda estar
vinculada, directa o indirectamente, con la presunta afectación de los derechos
fundamentales. Al respecto, cabe recordar que la Corte Constitucional ha
precisado que “cuando del trámite procesal se
deduce que el demandado no es responsable del menoscabo de los derechos
fundamentales del actor, no puede, bajo ninguna circunstancia, concederse la
tutela en su contra. La legitimación por pasiva de la acción de tutela se rompe
cuando el demandado no es el responsable de realizar la conducta cuya omisión
genera la violación, o cuando no es su conducta la que inflige el daño."[119] 
 
69.           
En línea con lo anterior, la Sala verifica que el Banco Davivienda
S.A. tendría la posibilidad de intervenir en el proceso de tutela dada su
condición de tercero con interés, al estar jurídicamente vinculado a las partes
a través de los contratos suscritos, y podría resultar afectada por una
decisión dentro de este trámite. No obstante, ello no se traduce en una
legitimación por pasiva. En cuanto a la figura del tercero con interés, la
Corte Constitucional ha señalado:
 
 “[e]l
concepto de interés legítimo en el proceso surge como respuesta al
carácter restrictivo de la noción de partes, cuya definición se limita al
demandante y al demandado, como sujetos que sostienen una relación
jurídico-procesal. El interés legítimo reconoce que existen otros sujetos
procesales a los cuales igualmente les asiste legitimación para alegar la
ocurrencia de una nulidad, cuando, por alguna razón, se han visto afectados en
sus garantías procesales. Una de tales hipótesis se presenta, por ejemplo,
cuando en la parte resolutiva de las sentencias de tutela se dan órdenes a
terceros que no fueron informados del proceso y que, por ende, jamás tuvieron
la oportunidad de defender sus derechos.
 
“El [citado] concepto (…) ha sido objeto de
delimitación en su contenido y alcance, con el propósito de distinguirlo de
cualquier persona que pueda tener conocimiento de una decisión judicial o que
simplemente sea nombrada en una sentencia, sin que por tal efecto se genere
algún tipo de vinculación al proceso o se extiendan las consecuencias del
fallo. Por esta razón, la doctrina ha dicho que es tercero con interés: “todo
sujeto procesal que, sin estar mencionado como parte demandante o parte
demandada en la demanda, ingresa al proceso por reconocérsele una
calidad diversa de la de litisconsorte necesario, facultativo o
cuasinecesario y que de acuerdo con la índole de su intervención pueden
quedar o no vinculados por la sentencia”.[120]
 
70.           
Conforme a lo anterior, se supera el requisito de legitimación en la
causa por pasiva únicamente respecto de la Compañía Seguros Bolívar S.A. como
entidad cuyas conductas se vinculan directamente con los hechos que generaron
la supuesta vulneración de los derechos fundamentales del tutelante. En el caso
del Banco Davivienda S.A. no se acredita tal legitimación, sino que la entidad
tiene el carácter de tercero con interés, y por lo mismo, la Sala de Revisión
desvinculará al Banco del presente trámite de tutela. Lo anterior, con la
salvedad que dicha entidad, dada su condición de tercero con interés, tiene la
posibilidad de intervenir en el proceso de tutela.
 
71.           
Inmediatez. La jurisprudencia constitucional ha entendido que
la acción de tutela “no está sujeta a un término de caducidad”,[121]
sino que, en los términos del artículo 86 de la Constitución, puede ejercerse
en cualquier tiempo, “dado su carácter inalienable y consustancial.”[122]
El artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de
tutela es un mecanismo a través del cual se busca la protección inmediata del
derecho fundamental presuntamente conculcado, razón por la cual, se exige al tutelante haber
ejercido la acción en un término razonable, proporcionado, prudencial y
adecuado a partir del hecho que generó la presunta vulneración de los derechos
constitucionales fundamentales.[123] La razonabilidad
del término se encuentra inescindiblemente ligado a la finalidad de protección
inmediata de las garantías fundamentales, lo que se traduce en que el
pronunciamiento del juez constitucional debe realizarse sobre una problemática actual
de eventual afectación de los derechos. 
 
72.           
Así las cosas, la Corte ha especificado que “[l]a
inmediatez más que un requisito de procedibilidad, constituye un elemento
esencial o característica principal de la acción de tutela.”[124] En esta misma
línea, señaló que “la finalidad de la tutela como vía judicial de protección
expedita de derechos fundamentales, demanda del juez constitucional la
verificación del tiempo transcurrido entre el hecho generador de la solicitud y
la petición de amparo.”[125] De manera que admitir
el análisis de fondo de un asunto en el que se evidencie “[u]n lapso
irrazonable puede llegar a revelar que la protección que se reclama no se
requiere con prontitud, y por tal virtud, alterar el carácter preferente y
sumario por el que está revestida dicha acción.”[126]
 
73.           
En concreto, el lapso de tiempo que se debe verificar o
comprobar corresponde a una de las siguientes situaciones: “(i) si
resulta razonable el tiempo comprendido entre el día en que ocurrió o se
conoció el hecho vulnerador y/o constitutivo de la amenaza de algún derecho
fundamental y, el día en que se formuló la acción de tutela; y/o (ii) si
resulta razonable el lapso comprendido entre el día en que cesaron los efectos
de la última actuación que el accionante desplegó en defensa de sus derechos
presuntamente vulnerados y el día en que se solicitó el amparo.”[127]
 
74.           
Esta Corporación ha reiterado que el examen del supuesto de
inmediatez en la procedencia de la acción de tutela no se reduce a una
verificación del paso del tiempo antes de la presentación de la demanda, sino
que exige la valoración de la razonabilidad del plazo a partir de las
circunstancias particulares del caso concreto.[128]
En otras palabras, es deber del juez constitucional determinar en
cada caso los hechos que llevan o no al cumplimiento de la inmediatez como
requisito de procedibilidad de la acción, en tanto que el simple paso del
tiempo no necesariamente se traduce en negligencia o en una actuación omisiva
por parte del accionante que demuestra que la protección de los derechos no
parecería ser urgente. 
 
75.           
Ahora bien, la Corte Constitucional ha admitido
que existen escenarios en los que sería posible que la interposición de la
acción de tutela ocurriera después de un largo periodo de tiempo. En concreto,
se refiere a:
 
“(i) “Que se demuestre que la
vulneración es permanente en el tiempo y que, pese a que el hecho que la
originó por primera vez es muy antiguo respecto de la presentación de la
tutela, la situación desfavorable del actor derivada del irrespeto de sus
derechos, continúa y es actual.” O (ii) “que la especial situación de
aquella persona a quien se le han vulnerado sus derechos fundamentales,
convierte en desproporcionado el hecho de adjudicarle la carga de acudir al
juez; por ejemplo el estado de indefensión, interdicción, abandono, minoría de
edad, incapacidad física, entre otros.”[129]
 
76.           
De lo anterior, se tiene que en los casos en los que exista un
periodo de tiempo extenso desde la vulneración o cesación de efectos de la
vulneración, debe demostrarse un motivo válido que justifique la inacción del
accionante como lo puede ser, por ejemplo, el estado de indefensión, entre
otros. 
 
77.           
En el sub judice, la acción de tutela
fue interpuesta el 17 de noviembre de 2021. En relación con los hechos del
caso, se tiene que el 17 de agosto de 2017 se certificó la pérdida de capacidad
laboral del 100% del señor Edgar Serna Aristizábal. El 11 de septiembre de 2017,
el actor realizó la primera solicitud a la Compañía Seguros Bolívar S.A. con el
fin de que cubriera el pago de las cuotas del crédito hipotecario. A través del
Oficio DINSV6745780-6745793 del 24 de octubre de 2017, se
negó el requerimiento con fundamento en una supuesta reticencia al diligenciar
el formulario para tomar la póliza. El 15 de septiembre de
2017, la Secretaría de Educación del Departamento de Caldas expidió la
Resolución No. 6994-6, a través de la cual se legalizó el retiro del señor
Serna Aristizábal como docente de aula, debido a que se le había calificado con
un 100% de pérdida de capacidad laboral. Luego, el 28 de noviembre del año en
cita, se expidió la Resolución 9293-6 en la que se le reconoció la pensión de
invalidez al accionante por un valor mensual de $3.416.870 pesos. Finalmente,
el 14 de julio de 2021 el tutelante radicó un nuevo escrito ante la empresa
accionada con el fin de que se reconsiderara la anterior decisión. En
comunicaciones de septiembre y noviembre de 2021, la Compañía Seguros Bolívar
S.A. reiteró su negativa de acceder a la pretensión del señor Edgar Serna
Aristizábal.
 
78.           
En relación con estas circunstancias, el
Juzgado Primero Civil del Circuito de Manizales al conocer sobre la segunda
instancia del proceso de tutela de la referencia consideró que no se
acreditaban los requisitos de subsidiariedad, ni de inmediatez. Frente a este
último, señaló que desde la negativa de la compañía demandada habían
transcurrido 4 años antes de interponer la acción constitucional. Y que,
durante ese tiempo “pudo iniciar y llevar hasta su culminación el proceso
ordinario civil, y debe decirse, no se probó al menos sumariamente un motivo
claro por el cual aquello no ocurrió, de manera que el transcurso de los años
denota que el pago de (sic) crédito hipotecario no se ha constituido en una barrera
que perjudique su mínimo vital.”[130]
 
79.           
En atención a este argumento del juez de
segunda instancia, la Sala de Revisión procede a establecer cuál es el momento
desde el que debería analizarse la razonabilidad del plazo en el caso sub
examine.
 
80.           
Como se anunció previamente, esta Corporación
puede analizar la razonabilidad del término ya sea desde (i) el día en
que ocurrió o se conoció sobre el hecho constitutivo de la amenaza o afectación
de los derechos y la formulación de la demanda de tutela, o (ii) desde
que cesaron los efectos de la última actuación de defensa realizada por el
accionante y la solicitud de tutela. 
 
81.           
En el primer escenario podría considerarse que
la vulneración ocurrió el 24 de octubre de 2017 con la respuesta negativa por
parte de Seguros Bolívar S.A., por lo que, habrían transcurrido 4 años desde
ese momento hasta que se interpuso la acción de tutela (17 de noviembre de
2021). En el expediente no se advierte ninguna explicación o razón que hubiese
dado el accionante para justificar ese paso del tiempo, así como tampoco una
circunstancia de vulnerabilidad o estado de debilidad manifiesta que le permita
a la Corte entender que se encontraba en una imposibilidad física para
interponer la demanda. De ahí que, ese término no sería de ninguna manera
razonable, pues, en los mismos términos en que lo sugirió el Juzgado Primero
Civil del Circuito de Manizales, no se demuestra la prontitud o inminencia en
la garantía de los derechos fundamentales.
 
82.           
Cuando el análisis se realiza con fundamento en
el segundo escenario, podría entenderse que la última actuación que realizó el
accionante para la defensa de sus derechos ocurrió el 19 de noviembre de 2021,
fecha en la que Seguros Bolívar S.A. reiteró su negativa de pagar la póliza. No
obstante, la Sala de Revisión considera que esta interpretación resultaría
contraria a la inmediatez como elemento esencial de la acción de tutela, la
cual tiene como finalidad la protección rápida del derecho fundamental que pudo
haber resultado afectado. En efecto, la compañía aseguradora se negó desde el
año 2017 a cubrir el pago de las cuotas del crédito en cuestión, por lo que, es
razonable entender que de requerir ese auxilio económico no habría esperado 4
años antes de reiterar su solicitud a la empresa, y mucho menos para interponer
la demanda de tutela. 
 
83.           
Una consideración diferente a la aquí expuesta
se traduciría en que cada vez que una persona quiera ejercer la acción de
tutela respecto de un asunto que solicitó mucho tiempo atrás, con miras a
justificar que se trata de un asunto actual, radicaría una nueva solicitud. Así
pues, el juzgado de segunda instancia tendría razón en su argumento cuando
recalcó que en ese tiempo ya se habría podido adelantar el proceso civil para
resolver la controversia sobre el contrato de seguro. 
 
84.           
El tutelante alegó que, de cualquier manera, la
inmediatez se acreditaba en tanto que se había producido un daño permanente en
el tiempo de sus derechos fundamentales. Esta posibilidad tampoco parecería
ajustarse a lo que sobre este asunto ha precisado la jurisprudencia
constitucional, en tanto que, si para el actor resultaba apremiante el
cubrimiento de la póliza para evitar un quebranto de, por ejemplo, su mínimo
vital, habría acudido a otro tipo de actuación ya sea una petición o a un
mecanismo judicial para exigirlo. De ahí que, no se evidencia una situación
desfavorable que se hubiese mantenido en el tiempo derivada de un irrespeto por
los derechos. Como se indicó, el accionante no justificó de ninguna manera ese
paso del tiempo. 
 
85.           
Interpretar esta exigencia de forma más
flexible en escenarios como el que es objeto de análisis en el que la
controversia recae sobre un contrato de seguro, sería desconocer la finalidad
esencial del mecanismo constitucional de brindar una solución pronta de la
eventual afectación de derechos fundamentales. Lo anterior se encuentra en
línea con lo que ha observado esta Corporación en el sentido que la
razonabilidad del término debe analizarse conforme al escenario particular de
cada caso, y que necesariamente se encuentra conectado con la importancia de
brindar una protección expedita de los derechos fundamentales. 
 
86.           
En suma, la Sala de Revisión considera que no
se acredita el requisito de inmediatez, por lo que deberá declarar improcedente
la acción de tutela. Sin perjuicio de lo anterior, también se justificará esta
decisión en que el caso no cumple con la subsidiariedad en los términos en que
pasa a exponerse. 
 
87.           
Subsidiariedad.
La acción de tutela es un medio de protección de
carácter residual y subsidiario cuando ocurre la vulneración o amenaza de
derechos fundamentales. De manera que, por regla general, será procedente
cuando no exista otro medio idóneo de defensa o, existiendo, no resulte
oportuno o se requiera acudir al amparo como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable.[131]
La Corte Constitucional ha reiterado que el cumplimiento del requisito
de subsidiariedad tiene como objeto preservar el reparto de competencias
atribuido a las autoridades judiciales por la Constitución y la ley, con
fundamento en los principios de autonomía e independencia judicial.[132]

 
88.           
En tal sentido, en caso de existir un remedio judicial principal, el
actor tiene la carga de acudir a él, toda vez, que es necesario preservar las
competencias legales asignadas por el legislador a cada jurisdicción,[133] salvo
que se demuestre que el mismo no goza de idoneidad o eficacia, o que se
evidencie un perjuicio irremediable en cuya virtud sea necesario un amparo
transitorio.[134]
 
89.           
Con fundamento en lo anterior, el juez constitucional debe analizar en cada caso los recursos judiciales
con los que cuenta el accionante, con el fin de comprobar si el mecanismo
ordinario efectivamente resulta efectivo e idóneo y, de manera consecuente, no
es aceptable la incursión del accionante en el amparo constitucional.[135] 
 
De la procedencia de la acción de tutela para
dirimir controversias originadas en el contrato de seguro
 
90.           
De acuerdo con el artículo 1036 del Código de Comercio, “[e]l
seguro es un contrato consensual, bilateral, oneroso, aleatorio y de ejecución
sucesiva.” En esa medida, las controversias que se susciten con ocasión de
este se rigen por el contrato mismo y son competencia de la jurisdicción
ordinaria en su especialidad civil. De ahí que, en virtud del carácter
subsidiario de la acción de tutela, este no es el medio que por regla general
es procedente para ese tipo de asuntos. En efecto,
el Legislador previó la posibilidad de acudir a varias clases de procesos para
solucionarlos, los cuales se encuentran básicamente previstos en el Código
General del Proceso y el Código de Comercio. Al respecto,
esta Corporación ha indicado que “los medios judiciales adecuados [e
idóneos] para tramitar las controversias (…), son esencialmente los procesos
declarativos que, en el contexto del Código General del Proceso, incluirían el
verbal o el verbal sumario, según la cuantía (artículos 368 a 385, así como 390
a 394, y 398 del Código General del Proceso) o el proceso ejecutivo (artículo
422 ibidem) en los casos descritos en el artículo 1053 del Código de Comercio.”[136] 
 
91.           
Por su parte, en el artículo 56 de la Ley 1480 de 2011 el Legislador
también previó la acción de protección al consumidor,[137]
la cual puede ser ejercida por personas que ostenten la calidad de consumidor y
que vean demeritado sus derechos.[138]
Así las cosas, los tomadores de los seguros tienen la posibilidad de acudir a
este mecanismo cuando consideren que sus derechos han resultad afectados como,
por ejemplo, por la implementación de cláusulas abusivas del derecho o ausencia
de información en la presentación del seguro, para lo cual se surtirá el
procedimiento descrito en el artículo 58 de la Ley 1480 de 2011.[139]
 
92.           
En el caso sub examine, el debate jurídico recae sobre la
negativa de una aseguradora de pagar una póliza tomada por una persona como garantía
a un crédito hipotecario, con fundamento en una supuesta reticencia en la que
incurrió el tomador en la declaración del riesgo.
 
93.           
Esto corresponde a un seguro de personas en los términos del Código
de Comercio, en cuyo artículo 1137 estipula que “[t]oda persona tiene
interés asegurable: 1) En su propia vida; 2) En la de las personas a quienes
legalmente pueda reclamar alimentos, y 3) En la de aquellas cuya muerte o
incapacidad pueden aparejarle un perjuicio económico, aunque éste no sea de
evaluación cierta.” Este tipo de contrato no tiene como objetivo
salvaguardar las condiciones de subsistencia de una persona y de su hogar, como
sí sucede con las prestaciones propias del Sistema de Seguridad Social. No
obstante, podrían entenderse como “una forma de amparar la propia existencia
y las contingencias que puedan afectar su desarrollo (enfermedades graves,
accidentes o una invalidez), sino también como una herramienta para asignarle
recursos a quienes con la muerte o incapacidad del asegurado puedan verse
sometidos a un perjuicio económico”,[140]
por lo que a nivel constitucional pueden tener un impacto directo en la
garantía del derecho al mínimo vital. 
 
94.           
Sin perjuicio de lo anterior, cuando la discusión versa sobre la
inexactitud en que pudo incurrir el tomador en la declaración de riesgo al
omitir o no precisar información sobre su estado de salud que podría haber
impactado en la celebración o en el valor de la prima, lo cierto es que esa
controversia se refiere a asuntos específicos del contrato de seguros que tiene
una regulación en el Código de Comercio. 
 
95.           
Tal como lo dispone el artículo 1058 del Código de Comercio: “[e]l
tomador está obligado a declarar sinceramente los hechos o circunstancias que
determinan el estado del riesgo, según el cuestionario que le sea propuesto por
el asegurador.” Esto supone que el tomador tiene una carga particular que
se sujeta necesariamente al principio de buena fe en los contratos. La
obligación resulta de tal envergadura, que “[l]a reticencia o la inexactitud
sobre hechos o circunstancias que, conocidos por el asegurador, lo hubieren
retraído de celebrar el contrato, o inducido a estipular condiciones más
onerosas, producen la nulidad relativa del seguro.”[141]
Al tratarse de pólizas que tienen como intereses asegurables la vida o la
incapacidad permanente, el artículo 1158 del Código de Comercio advierte que
“[a]unque el asegurador prescinda del examen médico, el asegurado no podrá
considerarse exento de las obligaciones a que se refiere el artículo 1058 ni de
las sanciones a que su infracción dé lugar.” 
 
96.           
En atención a estas particulares condiciones del contrato de seguro
por pólizas de vida o por incapacidad permanente en los que las aseguradoras se
niegan a pagar por una supuesta reticencia, esta Corporación ha recalcado que “es
claro que las controversias que se originan por las inexactitudes en que se
haya incurrido por el tomador, para efectos de determinar si procede o no la
nulidad relativa del seguro, desbordan el ámbito de la tutela y conducen por
regla general a su improcedencia, al no tener esta acción las características
de los procesos judiciales que se tramitan ante la justicia ordinaria (procesos
declarativos), en donde las partes, en igualdad de condiciones, tienen la
posibilidad de intervenir, de aportar pruebas y de controvertir aquellas que se
usen en su contra.” [142] En efecto, el carácter
informal del proceso constitucional en el que se pretende la garantía de
derechos fundamentales “se caracteriza por su sumariedad y celeridad, lo
cual se contrapone –desde su misma concepción– a un proceso judicial
tradicional, en el cual es posible verificar con la certeza propia de una
amplia etapa probatoria, los efectos que en términos de afectación al
consentimiento de la aseguradora, se requieren para que se acredite la
existencia de la reticencia.”[143]
 
97.           
Incluso, de manera reciente, la jurisprudencia constitucional ha
reiterado que la acción de tutela no es el medio judicial idóneo para resolver
este tipo de controversias que se derivan de contratos de seguro. Por ejemplo,
en la Sentencia T-481 de 2017, la Corte declaró
improcedente la acción de tutela de una madre cabeza de familia con dos niños a
su cargo, la cual se había desempeñado como docente en distintas instituciones educativas
del departamento del Cesar. En el caso objeto de examen, la accionante había
adquirido un seguro de vida cuyo objeto era otorgar cobertura a los créditos
adquiridos por ella, en los escenarios de muerte o perdida de capacidad laboral
total y permanente. Esta situación ocurrió dos años después del otorgamiento de
la póliza cuando la Junta Calificadora de Invalidez del Cesar determinó una pérdida
de capacidad laboral del 95,5%. Desde ese momento, se generó una litis entre
la compañía aseguradora y la accionante dirigida a determinar si había o no
lugar al reconocimiento de la póliza, utilizando entre otros la acción de
tutela para la resolución de esos fines. En este caso la Corte, consideró que
no se cumplía el requisito de subsidiariedad, toda vez que:
 
“(i) no se
han agotado los mecanismos de defensa judicial contemplados en el ordenamiento
jurídico para amparar sus pretensiones; (ii) el asunto a resolver, por tratarse
de una prestación económica originada en una controversia mercantil, es de carácter
legal y propio de la jurisdicción civil ordinaria; (iii) no se encuentra
acreditada la afectación al mínimo vital; (iv) la titular de los derechos no
demostró la necesidad de actuación del juez de tutela con el fin de evitar la
configuración de un perjuicio irremediable, y (v) en consecuencia, no se
requiere otorgar el amparo constitucional como mecanismo transitorio.”[144]
 
98.           
A su turno, en Sentencia T-061 de 2020, la Corte declaró
improcedente la acción de tutela promovida por una mujer de 62 años, quien en
el año 2009 adquirió dos créditos financieros y, con ocasión estos, una póliza
de seguro de vida que amparaba el riesgo de pérdida de capacidad laboral total
y permanente. En el año 2017, durante la vigencia de los créditos se le
calificó con una pérdida de capacidad laboral del 99%. Al igual que el caso
anterior, se inició una disputa entre la accionante y la compañía de seguros
con el fin de hacer efectiva la póliza de seguro. En el caso particular, la
Corte evidenció que la accionante no había acudido a ningún medio judicial de protección ordinario para resolver este asunto,
y que sin perjuicio de que se trataba de un sujeto de especial protección
constitucional en razón a su edad y a sus condiciones de salud al haber sido
calificada con el 99% de pérdida de capacidad laboral, lo cierto es que no se
evidenciaba ninguna posible afectación específica de su derecho al mínimo
vital. Específicamente, del material probatorio recaudado se advirtió que la
tutelante recibía una pensión de invalidez por un valor aproximado de $4.000.000
de pesos mensuales, “a partir de los cuales es posible presumir que cuenta
con la solvencia económica suficiente como para sufragar sus necesidades
básicas y, así, garantizar su mínimo vital y el de su núcleo familiar, esto es,
el de su hijo (mayor de edad) y su compañero permanente (76 años de edad).”[145]
 
99.           
La Corte agregó que en el proceso tampoco fue posible verificar que “(i) la
actora se encuentre en mora en relación con sus obligaciones o que el pago que
está realizando le represente una carga desproporcionada que afecte sus
condiciones actuales de vida, o (ii) que la accionada esté
desplegando gestión alguna de cobro coactivo que ponga en riesgo su mínimo
vital, así como su vivienda y, en consecuencia, pueda afectar su dignidad
como persona. Por lo anterior, para la Sala tampoco existe un riesgo con las
condiciones de “irremediable” (en los términos de la jurisprudencia
constitucional) que amerite la excepcional intervención del juez
constitucional.”[146]
 
100.      
Por su parte, en Sentencia T-132 de
2020, esta Corporación declaró improcedente la acción de tutela de una persona
de 69 años de edad, quien adquirió un microcrédito sin restricciones de
inversión, y con ocasión del crédito también le fue emitida una póliza de
seguro de vida, la cual cubría un riesgo de perdida de capacidad laboral y
permanente. La accionante sufrió un accidente que a posteriori daría
lugar a una perdida de capacidad laboral no especificada, con ocasión de la que
surgió una controversia relativa al pago de la póliza entre la compañía de
seguros y la tomadora. Al igual que en los casos anteriores, la Corte evidenció
que no cumplía el requisito de subsidiariedad. Como justificación, señaló que
la acción de tutela “no es procedente para reclamar las diferencias
contractuales que surjan entre el asegurado y el asegurador en razón de una
póliza”. Asimismo, determinó que “[d]e las pruebas allegadas en sede de
revisión se puede concluir que la accionante tiene un núcleo familiar y los
medios económicos, para efectos de afrontar el proceso ordinario conducente a
discutir la decisión de La Equidad de negar la afectación de la póliza, sin que
resulte afectado su mínimo vital.”[147]
 
101.      
En la Sentencia T-125 de 2021, la
Corte declaró improcedente una acción de tutela que se presentó como
consecuencia de una negativa en el reconocimiento de una póliza de seguro. En
el caso en cuestión, se había adquirido un seguro de accidentes personal y 15
días después de esa fecha, tuvo un accidente que generó una pérdida de
capacidad laboral del 70,7%. Al respecto, esta Corporación reiteró las reglas
mencionadas, y recordó que: 
 
“la acción de tutela no es procedente
para reclamar las diferencias contractuales que surjan en razón de una póliza.
No obstante, de forma excepcional, el recurso de amparo procede “en aquellas situaciones en que se
pueda configurar una afectación a derechos fundamentales [como el mínimo vital
y/o la vida en condiciones dignas] por razón de la falta de reconocimiento
de la prestación económica.”[148] A su turno, indicó que aun cuando el accionante “manifestó que (i) no tiene bienes,
(ii) se desempeña como vendedor ambulante, (iii) debido a la cuarentena
ordenada por el Gobierno Nacional se ha visto afectada su situación económica,
(iv) no puede trabajar por su condición de salud, y que (v) recibe ayuda de sus
familiares para satisfacer sus necesidades; lo cierto es que existen
elementos que contradicen o restan fuerza a dichas afirmaciones. Como
se indicó, el actor recibió el 26 de diciembre de 2018 una indemnización por
parte de Seguros Sura Colombia por valor de $200.000.000, cifra elevada que, en
la práctica, permite a un núcleo familiar como el del actor (2-3 personas)
cubrir gastos mensuales por un plazo considerable de tiempo.” 
 
102.      
En la Sentencia T-171 de 2021 se
declaró improcedencia la acción de tutela promovida debido a la negativa del
pago de un seguro de vida al considerar que se había incurrido en reticencia en
la declaración del riesgo. En relación con el principio de subsidiariedad, la
Corte anotó que:
 
“el accionante no acredita la
totalidad de las condiciones necesarias para que el juez de tutela pueda, de
manera excepcional, examinar controversias relativas al contrato de seguro (párr.
22). En efecto, la Sala resalta que (i) el accionante probó su
condición de sujeto de especial protección constitucional, por cuanto sufrió
una pérdida de capacidad laboral superior al 50% y (ii) es posible
advertir un desequilibrio contractual entre la aseguradora y el asegurado, por
las condiciones asimétricas en las que se encuentran. Sin embargo, el
accionante no acreditó menoscabo en su derecho fundamental al mínimo vital.
 
26.  Al respecto, la Sala
advierte que el accionante cuenta con las “condiciones materiales básicas e
indispensables para asegurar una supervivencia digna y autónoma”.
Así, el accionante (i) recibió, en abril de 2019, ingresos superiores
a los 130 millones de pesos, (ii) es propietario de dos
inmuebles, (iii) le fue reconocida pensión de invalidez por
$1.691.334, (iv) destinó el crédito otorgado por el BBVA a “remodelación
de vivienda” y, por último, (v) ha contado con la solvencia
económica para cubrir las cuotas del crédito y, por tanto, el Banco no ha
iniciado proceso ejecutivo. De tal suerte que no se advierte una afectación
concreta que impida al accionante acceder a “alimentación, vivienda, vestido,
(…) servicios públicos domiciliarios, recreación [o] atención en
salud”, ni tampoco se advierte que su derecho a la vivienda se encuentre en
riesgo. De hecho, los ingresos percibidos por el accionante han sido prima
facie suficientes para que dé efectivo cumplimiento a la obligación
crediticia referida en su solicitud de tutela.”[149]
 
103.      
En la Sentencia T-253 de 2021, la
Corte declaró improcedentes dos acciones de tutela formuladas debido a que una
compañía de seguros se había negado hacer efectiva la póliza de seguro por
muerte o invalidez que había tomado el esposo de la accionante, con fundamento
en una supuesta reticencia al suscribir el contrato. En ambos casos consideró
que no se habían agotados los medios judiciales ante la jurisdicción ordinaria
que eran idóneos para resolver estas controversias, así como que no se demostró
en ninguno de los casos un perjuicio irremediable por afectación a otro derecho
fundamental, en concreto, el mínimo vital. 
 
104.      
Ahora bien, de la explicación
realizada previamente así como de los anteriores pronunciamientos, se tiene que
la acción de tutela no es el medio idóneo para resolver este tipo de
controversias. Empero, excepcionalmente podría superarse el requisito de
subsidiariedad del análisis de procedencia cuando se derive una evidente
discusión de naturaleza constitucional que involucre la eventual afectación de
otro derecho fundamental. De manera general, la Corte ha valorado la posible
afectación al mínimo vital del accionante, y de condiciones particulares que
podrían generar una puesta en riesgo de esta misma garantía fundamental como lo
es que se hubiese iniciado un proceso de cobro coactivo por la mora en la
cancelación de deudas que eventualmente comprometa otros derechos fundamentales
como, por ejemplo, la vivienda digna. Como se advirtió, este análisis deberá
realizarlo esta Corporación incluso cuando se advierta que el accionante es un
sujeto de especial protección constitucional, debido a la naturaleza
estrictamente económica que subyace a este tipo de problemáticas.
 
105.      
Precisamente, en la Sentencia T-501 de 2016, esta Corporación
advirtió que de manera excepcional se podrá realizar un examen de fondo, tal
como se ha realizado en algunas oportunidades por la Corte Constitucional, en
los siguientes supuestos:
 
“(i) se verifica una grave afectación
de los derechos fundamentales de un sujeto de especial protección
constitucional, como ocurre en el caso de las personas con una considerable
pérdida de su capacidad laboral y que, además, no tienen ningún tipo de
ingreso; o (ii) también en aquellos casos en que por el incumplimiento de
las obligaciones contractuales que le asisten a la aseguradora, a pesar de la
clara e inequívoca demostración del derecho reclamado, se ha iniciado un
proceso ejecutivo en contra del reclamante. (…) Además de las hipótesis
previamente expuestas, (iii) la Corte también ha decidido estudiar de fondo los
casos en los que se encuentra de por medio una controversia originada en un
contrato de seguros, cuando se evidencia que más allá de la disputa económica
que le sirve de origen y que puede impactar en los derechos al mínimo vital y a
la vida digna, existe un problema de naturaleza constitucional que
debe ser estudiado por el juez de tutela, vinculado con la protección de los
derechos fundamentales al debido proceso o a la salud.”[150] 
 
106.      
Es preciso recordar que si bien algunas Salas de Revisión han
estudiado de fondo casos relativos a controversias derivadas de la negativa de
pago de una póliza por reticencias,[151]
en todos ellos se ha entendido que la acción de tutela es un mecanismo
excepcional. Se ha procedido en ese sentido solo en los casos en que se
evidencia un problema de naturaleza constitucional relacionado con la posible
afectación de derechos fundamentales como el mínimo vital, la vivienda digna, a
la salud y a la vida digna. 
 
Del examen del principio de subsidiaridad en el caso
concreto
 
107.      
Del material probatorio allegado al expediente, se tiene que el
accionante es un sujeto de especial protección constitucional, debido a que fue
calificado con 100% de pérdida de capacidad laboral, por lo que se encuentra en
una situación de discapacidad. La jurisprudencia constitucional ha sido reiterada
en la necesidad de flexibilizar el análisis de los requisitos de procedencia en
este evento, lo que de ninguna manera se traduce en una omisión del examen que
debe realizar el juez constitucional en este punto. Como se explicó, cuando se
trata de contratos de seguros en los que envuelven controversias por la
negativa del pago con fundamento en una supuesta reticencia, se trata de
asuntos expresamente regulados por el Código de Comercio y que tienen una
naturaleza netamente económica que no necesariamente impacta en la garantía de
los derechos fundamentales de las personas. De ahí que, sin perjuicio de la
condición de protección especial que tiene el accionante, corresponde verificar
si se acredita una posible afectación de las garantías constitucionales, de
manera que coincida con el fin propio de la acción de tutela y no del proceso
ordinario que debe adelantarse en este tipo de escenarios.
 
108.      
Para tal efecto, se iniciará con un análisis prima facie
sobre el riesgo del mínimo vital[152]
que supone para el accionante el pago mensual de $694.194,11 pesos[153]
por el crédito hipotecario se encuentra garantizado por la póliza tomada por el
señor Serna Aristizábal con Seguros Bolívar S.A. que es objeto de disputa. 
 
109.      
De la información solicitada en sede de revisión, el accionante
informó que sus ingresos son $3.416.870 pesos correspondiente a la pensión de
invalidez, mientras que sus egresos son $5.410.109 pesos, los cuales discriminó
de la siguiente manera:
 



Concepto


Valor




Crédito hipotecario Nº570808570007014-2


$1.388.000




Extracto crédito Nº5908085770007035-5


$1.243.742




Extracto de libranza Nº9619602756 BBVA


$190.367




Extracto tarjeta de crédito “VORO AVIANCA”


$533.000




Extracto tarjeta de crédito “MASTER PLATINUM”


$575.000




Crédito consumo Nº01589626198386


$190.000




Cooperativa Caldense del Profesor y EMP Oficiales de
  Caldas Ldta.


$120.000




Proyecciones ejecutivas (cobro ejecutivo teléfono
  por deuda)


$100.000




Servicios hogar (agua, luz, gas televisión,
  internet, teléfono)


$370.000




Alimentación mensual 


$450.000




Otros gastos (vestuario, transporte, esparcimiento,
  entre otros)


$250.000




TOTAL


$5.410.109



 
110.      
Así las cosas, de manera preliminar podría advertirse que existe una
posible vulneración del mínimo vital del accionante, dado que sus egresos
superan los ingresos. Sobre todo porque manifestó que tiene a su cargo la
satisfacción de las necesidades de su esposa, su madre y su hija que se graduó
del colegio y está buscando opciones para iniciar una carrera profesional. Al
verificar la naturaleza de los gastos enlistados por el tutelante, se destaca
que un total de $3.646.303 pesos -en principio- se trataría de pagos por
obligaciones de crédito. De los créditos relacionados en las pruebas, se tiene
que algunos de ellos fueron adquiridos con posterioridad a la negativa de la
Compañía Seguros Bolívar S.A. de acceder al pago de la póliza por supuesta
reticencia (24 de octubre de 2017). En particular, el crédito adquirido por
medio de las tarjetas de crédito con el Banco BBVA que supera los $19.000.000
de pesos con pagos mensuales de un poco más de $1.000.000 de pesos; y los
créditos de libranza por $10.000.000 de pesos y de consumo por $12.000.000 de
pesos con el Banco BBVA.
 
111.       La
Corte ha reiterado en su jurisprudencia “que
el juez no puede amparar situaciones donde la vulneración de los derechos
fundamentales del actor se deriva de una actuación negligente, dolosa o de mala
fe. Cuando ello ocurre, es decir, que el particular o la autoridad pública
pretende aprovecharse del propio error, dolo o culpa, se ha justificado la
aplicación de este principio como una forma de impedir el acceso a ventajas
indebidas o inmerecidas dentro del ordenamiento jurídico. Por lo que la persona
está prima facie en la
imposibilidad jurídica de obtener beneficios originados de su actuar doloso.”[154] Esto se
conoce como la institución de la propia culpa que ha sido desarrollada por la
Corte en diferentes ámbitos como: en materia de seguros con la Sentencia T-591
de 2017; en el reconocimiento de pensiones con la Sentencia T-122 de 2017; y
tutelas contra providencias judiciales con las Sentencias SU-128 de 2021 y
SU-103 de 2022. En suma, el parámetro que guía a la Corte es que “nadie
puede alegar su propia torpeza (Nemo auditur propriam turpitudinem allegans),
no se puede pretender el amparo de ciertos derechos, cuando su presunta
vulneración haya sido una consecuencia de un comportamiento reprochable del
mismo accionante”.[155]
 
112.      
En cuanto al caso objeto de estudio, la Sala observa que
luego del 24 de octubre de 2021 con la negativa de la Compañía de Seguros
Bolívar S.A. de acceder al pago de la póliza de seguro por advertir una
supuesta reticencia, el accionante adquirió otras obligaciones de créditos con
diferentes entidades financieras, aun cuando conocía de su deuda con el Banco
Davivienda S.A., con lo cual afectó su estabilidad económica, haciendo más
gravosa su situación financiera luego de que se le dictaminó una pérdida de
capacidad laboral del 100%. El actor podría haber acudido a otro tipo de
salidas como renegociar el crédito hipotecario con el Banco Davivienda S.A.,
que ciertamente habrían resultado menos gravosas para sus circunstancias. Más
aún cuando lo que se advierte de manera preliminar es que el señor Serna
Aristizaban después de casi 4 años de habérsele negado el pago de la póliza y
haber adquirido muchas más obligaciones que no tenía la capacidad financiera
para cubrir, en el año 2021 solicitó nuevamente a la compañía aseguradora
demandada que reevaluara la posibilidad de activar la póliza. 
 
113.      
Si bien es cierto que la Sala no puede entender que el
accionante hubiese actuado de mala fe, sí evidencia que con su incremento
exponencial de deudas de distinta índole y con diferentes empresas bancarias,
el accionante actuó de manera negligente, provocando que sus ingresos sean
sustancialmente inferiores a sus egresos. En consecuencia, el accionante no
puede pretender ahora el amparo de sus derechos fundamentales y beneficiarse de
éste con fundamento en unas circunstancias que se derivan por su culpa en un
mal manejo de sus finanzas. 
 
114.      
De cualquier manera, la póliza de seguro que es objeto de debate en
esta oportunidad, corresponde a un pago mensual de $694.194 pesos. Ello implica
que la decisión que pudiese adoptar esta Corporación para, de ser el caso,
amparar los derechos fundamentales respecto de la disputa contractual en
comento, de ninguna manera podría remediar su situación económica. En efecto,
continuaría teniendo una mayor cantidad de egresos que ingresos. 
 
115.      
Así las cosas, si bien podría entenderse que existe un riesgo
respecto del mínimo vital del accionante, lo cierto es que ese escenario se
generó por la culpa del accionante en un negligente manejo de sus finanzas,
además que ninguna actuación del juez constitucional en esta oportunidad podría
remediar esa circunstancia, así como que no se prueba que se hubiese iniciado
un proceso de cobro coactivo por parte del Banco Davivienda S.A. que pueda
poner en riesgo su derecho a la vivienda digna. Esto sumado al hecho que, como
se explicó al estudiar el supuesto de inmediatez, el accionante tardó casi 4
años desde la primera negativa de la compañía aseguradora para realizar nuevas
actuaciones encaminadas al pago de la póliza, y luego interponer la acción de
tutela. Tal como lo indicó el juez de segunda instancia del proceso de tutela,
en ese tiempo se hubiese podido adelantar el trámite ordinario, lo cual permite
concluir que el accionante no tenía mayor premura en una resolución de esta
situación particular. 
 
116.      
Por consiguiente, la Sala advierte sobre la importancia de preservar
las funciones atribuidas a cada autoridad judicial por la Constitución y la ley
en el marco de un Estado Social de Derecho. Como fue expuesto, es la
jurisdicción ordinaria en su especialidad civil la llamada a resolver este tipo
de controversias relativas a la reticencia en la adquisición de pólizas de
seguro, que podrían eventualmente devenir en una nulidad del contrato de seguro.
Incluso, la Superintendencia de Industria y Comercio podría resolver también cuestiones
a través de la acción de protección al consumidor. En tal virtud, la Sala de
Revisión considera que no es procedente la acción de tutela al no superar los
requisitos de subsidiariedad e inmediatez. Esta
decisión también se justifica en que la Corte ha señalado que: “no es propio
de la acción de tutela el [de ser un] medio o procedimiento llamado a
remplazar los procesos ordinarios o especiales, ni el de ordenamiento
sustitutivo en cuanto a la fijación de los diversos ámbitos de competencia de
los jueces, ni el de instancia adicional a las existentes, ya que el propósito
específico de su consagración, expresamente definido en el artículo 86 de la
Carta, no es otro que el de brindar a la persona protección efectiva, actual y
supletoria en orden a la garantía de sus derechos constitucionales
fundamentales”[156]

 
117.      
En suma, en el caso concreto resulta claro que la disputa entre el
accionante y la Compañía de Seguros Bolívar S.A., tiene un origen económico y
contractual que escapa, en principio, a las funciones del juez constitucional. Sobre
todo tratándose de una controversia por reticencia o inexactitud de la
información brindada por el señor Edgar Serna Aristizábal al momento diligenciar
la declaración de riesgo, escenario que podría dar lugar a la declaratoria de
nulidad del contrato y que se refiere al alcance de las obligaciones del
tomador reguladas en el Código de Comercio. En este sentido, el carácter
ambiguo o no del cuestionario de la aseguradora, la omisión en la entrega de
información requerida por parte del asegurado, la obligación de corroboración
de la misma por parte del asegurador, son cuestiones que tendrían una mejor
oportunidad de ser esclarecidas en el marco de la jurisdicción ordinaria. Sobre
todo cuando que para este caso las circunstancias descritas no tienen la
entidad para demostrar que la actuación del juez constitucional pueda resolver
la situación en la que se encuentra el accionante. 
 
118.      
 En consecuencia, la Sala Segunda de Revisión procede a confirmar
la Sentencia del 12 de enero de 2022
proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Manizales, en segunda
instancia, que resolvió confirmar el fallo de
primera instancia adoptado el 30
de noviembre de 2021 por el Juzgado Octavo Civil Municipal de Manizales, en la cual se declaró la improcedencia la acción de
tutela interpuesta por el señor Edgar Serna Aristizábal en contra de la
Compañía Seguros Bolívar S.A.
 
Síntesis de la decisión
 
119.      
La Sala Segunda de Revisión resolvió declarar
improcedente una acción de tutela presentada por una persona con el fin de que
se pagara una póliza de seguro de un crédito hipotecario, respecto de la cual
la compañía aseguradora había alegado reticencia. En concreto, se advirtió que
no se acreditaban los requisitos de inmediatez y subsidiariedad. El primero en
tanto que la negativa de la compañía aseguradora se había dado en el 2017, por
lo que, aun cuando en el año 2021 reiteró su solicitud, era razonable concluir
que el accionante no tenía mayor premura en una resolución de esta
situación particular. El segundo en atención a que, ante la importancia de
preservar las funciones atribuidas a cada autoridad judicial por la
Constitución y la ley en el marco de un Estado Social de Derecho -en el caso de
los seguros la jurisdicción ordinaria o la Superintendencia de Industria y
Comercio-, no se comprobó una posible afectación al mínimo vital de accionante,
esencialmente, en atención a que no procede el amparo de los derechos de una
persona que se estaría beneficiando de una situación creada por su propia
negligencia. 
 
II.              
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Segunda
de Revisión, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- CONFIRMAR  la Sentencia del 12 de
enero de 2022 proferida por el Juzgado Primero Civil del Circuito de Manizales,
en segunda instancia, que
resolvió confirmar el fallo de primera instancia adoptado el 30 de noviembre de 2021 por
el Juzgado Octavo Civil Municipal de Manizales, en la cual se declaró la improcedencia la acción de
tutela interpuesta por el señor Edgar Serna Aristizábal en contra de la
Compañía Seguros Bolívar S.A., por las razones expuestas en esta providencia.
 
Segundo.- Por intermedio de la
Secretaría General de esta Corporación, INFORMAR al Banco Davivienda
S.A. sobre su desvinculación de este proceso, de conformidad con lo expuesto en
la parte motiva de esta providencia.
 
Tercero.-Por Secretaría General de la
Corte Constitucional, LÍBRESE las comunicaciones previstas en
el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los fines allí contemplados.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
JORGE ENRIQUE
IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1]
Expediente digital T-8.574.531, “16Anexo.pdf”, pp.
1-2. 


[2]
Expediente digital T-8.574.531, “02Escrito”,
pp. 6-7. En el expediente no se puede constatar información
referente a las certificaciones de perdida laboral que de manera individual
presenta el accionante. Lo anterior debido a que, algunos apartes de la copia del dictamen de pérdida de capacidad
laboral no son legibles. No obstante, dicha información es extraída del escrito
de tutela presentado por el accionante, la cual no fue controvertida por las
partes. Al respecto, el accionante indicó en la demanda que parte del
porcentaje de su pérdida de capacidad laboral certificada correspondía a las
siguientes patologías en los porcentajes que se indican a continuación: (i) atrofia del nervio
óptico en ambos ojos (33,75%); (ii) “deficiencia de las funciones
relacionadas con el pensamiento” (40%); y (iii) pérdida auditiva 9%.


[3]
Expediente digital T-8.574.531, “12Anexo.pdf”, pp. 1-5. 


[4]
Ibidem. 


[5]
Expediente digital T-8.574.531, "2.2.-Certificacion crédito
0142.docx" (sic), p. 1.


[6]Expediente digital T-8.574.531,“20Anexo.pdf”, pp.
1-24. En el expediente se hace referencia a una póliza adicional identificada
con el No. 5132020140306, que tiene como objeto el aseguramiento del riesgo de
hogar por los siguientes acontecimientos (i) incendio por un valor asegurado de $107.000.000 de
pesos; y (ii) terremoto por un valor asegurado de $107.000.000 de pesos.
La precitada póliza fue adquirida 21 de diciembre de 2020 y estuvo vigente
hasta el 21 de diciembre de 2021. No obstante, la misma, no ha sido objeto de
controversia entre las partes de la acción y por lo mismo no será detallada en
la presente providencia. 


[7]
Expediente digital T-8.574.531, “13Anexo”,
pp. 1-10. En el trámite de primera instancia del proceso de tutela, Seguros
Bolívar S.A. allegó copia de un certificado de renovación de un seguro de vida
individual tomado por Edgar Serna Aristizábal, cuyo beneficiario es el Banco
Davivienda S.A. con el fin de cubrir el 100% hasta el saldo insoluto de la
deuda, en la que también se refiere a la cobertura del crédito Nº
5708085700070142. El valor de la prima se fijó en $341.28 pesos, tiene una
vigencia determinada del 21 de diciembre de 2020 al 21 de diciembre de 2021, y
se identifica con el Nº 5132026948506.


[8]
Expediente digital T-8.574.531, “04Anexo”, p. 3. 


[9]
Expediente digital T-8.574.531, “04Anexo.pdf”,
pp. 1-16.


[10]
Expediente digital T-8.574.531, “12Anexo.pdf”, p. 5.


[11]
Expediente digital T-8.574.531, “14Anexo”, p. 2.


[12]Expediente digital T-8.574.531, “27Anexo”,
p.1


[13]
El documento no se encuentra en el expediente. No obstante, la información se
extrae de los hechos narrados en la acción de tutela presentada. 


[14]
De los documentos aportados no se logra determinar con claridad
la enfermedad que afecta al accionante. 


[15]
Expediente digital T-8.574.531, “2.3.-EDGAR
SERNA ARISTIZABAL-1” (sic), pp. 3-5.


[16]
Ibidem.,
pp. 6-8.


[17]
Ibidem.,
pp. 9-11.


[18]
Ibidem., pp.
12-13.


[19]
Ibidem., pp.
14-15.


[20]
Ibidem., pp.
16-18.


[21]
Ibidem., pp.
19-23.


[22]
Ibidem., pp.
1-2.


[23]
Ibidem., p.
34


[24]
"Por el cual se adiciona el Decreto 1075 de 2015, Único Reglamentario del
Sector Educación para reglamentar el artículo 21 de la Ley 1562 de 2012 sobre
la Seguridad y Salud en el Trabajo para los educadores afiliados al Fondo
Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio y se dictan otras
disposiciones"


[25]
Expediente digital T-8.574.531, “16Anexo.pdf”,pp.
1-2.


[26]
Expediente digital T-8.574.531, “17Anexo.pdf”,pp
1-2


[27]
Expediente digital T-8.574.531, “02Escrito.pdf”,
pp. 1-27


[28]
Expediente digital T-8.574.531, “5.
FORMATO RECLAMACIONES”, pp. 1-2.


[29]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-8.
RESPUESTA RECONSIDERACIÓN 19-11-2021” p. 5


[30]
Expediente digital T-8.574.531, “15Anexo.pdf”,
pp. 1-2


[31]
Ibidem. 


[32]
Ibidem.


[33]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-14. SOLICITUD PAGO INDEMNIZACIÓN
CONTRATO DE SEGURO”, pp.
4-5.


[34]
Ibidem.,
p. 5.


[35]
Ibidem. 


[36]
Ibidem. 


[37]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-14. SOLICITUD PAGO INDEMNIZACIÓN
CONTRATO DE SEGURO”, p. 7.


[38]
En palabras del actor: “solo a partir de esa fecha, agosto 08 de 2017 es que
tanto el tomador y la Aseguradora realmente tuvieron conocimiento del
acaecimiento del siniestro amparado y no antes, situación que a la postre fue
mucho posterior a la suscripción de la póliza al cual le fue asignado el No.
OIV-29762 del 30 de agosto de 2021”. Expediente
digital T-8.574.531, “2.4.-14. SOLICITUD PAGO INDEMNIZACIÓN CONTRATO DE
SEGURO” pp. 7-8.


[39]
Ibidem., p.
9.


[40]
Expediente digital T-8.574.531, “11Anexo”,
p. 1.


[41]
El documento no se encuentra en el expediente. No obstante, la información fue
extraída de la Sentencia de Tutela proferida por el
Juzgado Octavo Civil Municipal.


[42]
Expediente digital T-8.574.531, “27Anexo”
p. 1.


[43]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-8.
RESPUESTA RECONSIDERACION 19-11-2021”, pp. 1-2.


[44]
Expediente digital T-8.574.531, “02Escrito.pdf”,
p. 10.


[45]
Expediente digital T-8.574.531, “02Escrito.pdf”,
pp. 16-17.


[46]
Ibidem.,
p. 3. 


[47]
Ibidem.,
p. 11.


[48]
Ibidem.,
p. 4.


[49]
Ibidem.,
p. 5.


[50]
Ibidem.,
p. 6.


[51]
Ibidem.,
p. 6.


[52]
Ibidem.,
p. 9.


[53]
Expediente digital T-8.574.531, “21AdmiteAseguradora”,
pp. 1-2


[54]
Ibidem. 


[55]
Expediente digital T-8.574.531, “23RespuestaSegurosBolivar.pdf”,
p. 3.


[56]
Expediente digital T-8.574.531, “23RespuestaSegurosBolivar.pdf”,
p. 4. 


[57]
Ibidem., p.
3. 


[58]
Ibidem., p.
5.


[59]
Expediente digital T-8.574.531, “30RespuestaDavivienda.pdf”,
p. 1. 


[60]
Ibidem.,
p. 2.


[61]
Ibidem.,
p. 4.


[62]
Expediente digital T-8.574.531, “34TutelaImprocedenteTutDerechoPeticion.pdf”, p.
11.


[63]
Ibidem.


[64]
Ibidem.,
p. 10.


[65]
Ibidem.


[66]
Ibidem.


[67]
Ibidem.


[68]
Ibidem.


[69]
Expediente digital T-8.574.531, “36Impugnacion.pdf”,
p. 2.


[70]
Ibidem., p.
3.


[71]
Ibidem., p.
5.


[72]
Ibidem.  


[73]
Expediente digital T-8.574.531, “02Sentencia.pdf”,
p. 7. 


[74]
Ibidem.  


[75]
Ibidem.  


[76]
Ibidem.,
pp. 1-10


[77]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-13.
CERTIFICACION PRODUCTO”, p. 1.


[78]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-14.
SOLICITUD PAGO INDEMNIZACIÓN CONTRATO DE SEGURO”, pp. 7-17.


[79]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-2.
CEDULA”, p. 1.


[80]
Expediente digital T-8.574.531, “2.4.-3.
DECLARACION ASEGURABILIDAD”, p. 1.


[81]
Ibidem. 


[82]
Expediente digital T-8.574.531, “2.2.-Certificación crédito 0142.docx (1)”, p.
1.


[83]
Expediente digital T-8.574.531, “2.1.-CORTE
CONSTITUCIONAL CREDITOS” (sic), pp. 1-2


[84]
Ibidem.,
pp. 3-4.


[85]
Ibidem.,
pp. 5-6.


[86]
Ibidem.,
pp. 7-8.


[87]
Ibidem.,
pp. 9-10.


[88]
Ibidem.,
pp. 10-11.


[89]
Ibidem.,
pp. 11-12.


[90]
Ibidem.,
pp. 15-16


[91]
Ibidem., p.
17.


[92]
Ibidem., p.
18.


[93]
Se reserva el número de contrato y cuenta con fundamento en la
Ley 1712 de 2014.


[94]
Expediente digital T-8.574.531, “2.1.-CORTE
CONSTITUCIONAL CREDITOS” (sic), p. 19.


[95]
Se reserva el número de contrato y cuenta con fundamento en la
Ley 1712 de 2014.


[96]
Ibidem., p.
21.


[97]
Expediente digital T-8.574.531, “2.1.-CORTE
CONSTITUCIONAL HC HIJA DE EDGAR; MARIA ISABEL SERNA”, p. 1-3.


[98]
Ibidem. 


[99]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias SU-195 de 2012, SU-484 de 2008 y
T-104 de 2018.


[100]
Expediente digital T-8.574.531, “36Impugnacion.pdf”,
p. 3.


[101]
Cabe advertir que en esta oportunidad no se configura la figura del
desistimiento de la acción de tutela, toda vez que la Corte Constitucional ha
precisado  que esa declaración de voluntad que constituye un acto procesal en
el que se deja atrás la acción, el recuso o el incidente promovido “implica
la renuncia a todas las pretensiones de la demanda” (Sentencia T-285 de
2019).


[102]
“por el cual se reglamenta la acción de tutela consagrada en el artículo 86
de la Constitución Política”.


[103]
Cfr., Corte Constitucional,
Sentencias T-117 de 2019, T-337 de 2018, T-598 de 2017 y T-678 de 2016. La
jurisprudencia constitucional ha desarrollado en diferentes ocasiones el
concepto de los sujetos de especial protección constitucional, categoría que se
refiere a aquellas personas que merecen una acción positiva por parte del
Estado, debido a una condición física, psicológica o social que deriva en
escenarios de vulnerabilidad o debilidad manifiesta, con miras a una igualdad
real y efectiva. La Constitución Política ya consagra algunas disposiciones en
las que el Estado debe procurar la garantía especial de algunos grupos
poblacionales como lo son, por ejemplo, los niños, los adolescentes, las
mujeres, las personas de la tercera edad y aquellos que se encuentren en
situación de discapacidad. En todo caso, la Corte Constitucional ha señalado
que tal concepto también puede ser extensible a otros individuos que merecen de
un actuar positivo por parte del Estado atendiendo a las circunstancias
particulares de vulnerabilidad y/o debilidad manifiesta, que resultan en tratos
desiguales o en discriminación negativa.


[104]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-100 de 2017,
T-651 de 2017, T-063 de 2018 y T-176 de 2018.


[105]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencia
T-027 de 2019.


[106]
Corte Constitucional, Sentencia T-251 de 2017


[107]
Corte Constitucional, Sentencia T- 328 A de 2012.


[108]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-007 de 2015,
T-251 de 2015, T-676 de 2016, T-027 de 2019, T-094 de 2019, T-302 de 2020,
T-253 de 2021 y T-027 de 2022.


[109]
Corte Constitucional, Sentencia T-253 de 2021. Cfr., T-251 de 2017,
T-027 de 2019 y T-132 de 2020.


[110]
Ley 80 de 1993 “[p]or la cual se expide el Estatuto General de Contratación
de la Administración Pública”. El artículo 3 que se refiere a los fines de
la contratación estatal, estipula: “Los servidores públicos tendrán en
consideración que al celebrar contratos y con la ejecución de los mismos, las
entidades buscan el cumplimiento de los fines estatales, la continua y
eficiente prestación de los servicios públicos y la efectividad de los derechos
e intereses de los administrados que colaboran con ellas en la consecución de
dichos fines.// Los particulares, por su parte, tendrán en cuenta al celebrar y
ejecutar contratos con las entidades estatales que,  colaboran con ellas
en el logro de sus fines y cumplen una función social que, como tal, implica
obligaciones.” 


[111]
El artículo 430 del Código Sustantivo del Trabajo se refiere a la prohibición
de huelga en los servicios públicos, en el cual se dispone: “(…) Para este
efecto se considera como servicio público, toda actividad organizada que tienda
a satisfacer necesidades de interés general en forma regular y continua, de
acuerdo con un régimen jurídico especial, bien que se realice por el Estado,
directa o indirectamente, o por personas privadas. (…)”


[112]
Decreto 1593 de 1959 “[p]or el cual se declara el servicio público de la
industria bancaria”. El artículo 1 establece: “Decláranse de servicio
público las actividades de la industria bancaria, ya sean realizadas por el
Estado, directa o indirectamente, o por los particulares. 


[113]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-570 de 2015, T-568 de 2015,
T-058 de 2016 y T-660 de 2017.


[114]
Solo en la Sentencia T-105 de 1996, esta Corporación consideró que el Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito tiene el carácter de servicio público. En
palabras de la Corte: “El seguro obligatorio de accidentes de tránsito,
obedece a un régimen impositivo del Estado que compromete el interés general y
busca de manera continua y regular satisfacer necesidades de orden social y
colectivo, en procura de un adecuado y eficiente sistema de seguridad social
que propenda por un mejor modo de vida. Así, la actividad relacionada con el
manejo, aprovechamiento e inversión de los recursos captados del público,
atendiendo a su propia naturaleza, reviste un interés general y, por tanto, no
escapa al postulado constitucional que declara su prevalencia sobre intereses
particulares, lo cual se concreta en la posibilidad de atribuirle al servicio
del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito prestado por entidades
particulares, el carácter de servicio público.”


[115]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-027 de 2019.


[116]
Corte Constitucional, Sentencia T-501 de 2016.


[117]
Corte Constitucional, Sentencia T-117 de 2018. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencia T-404 de 2021. 


[118]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencia T-404 de 2021. 


[119]
Corte Constitucional, Sentencia T-519 de 2001.


[120]
Cfr., Corte Constitucional, Auto 828 de 2021


[121]
Corte Constitucional, Sentencia T-670 de 2016. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencia SU-150 de 2021. 


[122]
Corte Constitucional, Sentencia T-670 de 2016.


[123]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias SU-499 de 2016, T-022 de 2017, T-291
de 2017, T-091 de 2018, T-461 de 2019 y SU-150 de 2021.


[124]
Corte Constitucional, Sentencia SU-428 de 2016.


[125]
Corte Constitucional, Sentencia T-670 de 2016. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias T-256 de 2019, T-253 de 2021.


[126]
Corte Constitucional, Sentencia T-670 de 2016. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias T-027 de 2019, T-256 de 2019, T-125 de 2021 y T-253
de 2021.


[127]
Corte Constitucional, Sentencia T-027 de 2019. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencia T-256 de 2019.


[128]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias SU-428 de 2016, T-094 de 2019,
T-125 de 2021 y T-334 de 2021.


[129]
Corte Constitucional, Sentencia T-027 de 2019. Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias T-158 de 2006, T-593 de 2007, SU-428 de 2016 y T-609
de 2016.


[130]
Expediente digital T-8.574.531, “02Sentencia.pdf”,
p. 7.


[131]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-1085 de 2003,
T-806 de 2004, T-397 de 2008, T-629 de 2009, T-338 de 2010, T-135 de 2015,
T-379 de 2015, T-291 de 2016, T-501 de 2016, T-100 de 2017, T-651 de 2017,
T-063 de 2018, T-176 de 2018, T-027 de 2019 y T-125 de 2021.


[132]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-823 de 2014, T-538 de 2015,
T-570 de 2015, SU-005 de 2018, T-712 de 2017, T-488 de 2018, T-085 de 2020 y
T-451 de 2021.


[133] Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-129
de 2009, T-335 de 2009, SU-339 de 2011, T-664 de 2012, T-340 de 2020, T-081 de
2021 y T-085 de 2021.


[134] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias T- 453 de 2009, T-375 de 2018 y T-165 de
2021.


[135]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencia T-609 de 2016.


[136]
Corte Constitucional, Sentencia T-442 de 2015.


[137]
Ley 1480 de 2011: “ARTÍCULO 56. ACCIONES JURISDICCIONALES. Sin
perjuicio de otras formas de protección, las acciones jurisdiccionales de
protección al consumidor son: (…) 3. <Numeral corregido por el
artículo 5 del Decreto 2184 de 2012. El nuevo texto es el siguiente:> La
acción de protección al consumidor, mediante la cual se decidirán los asuntos
contenciosos que tengan como fundamento la vulneración de los derechos del consumidor
por la violación directa de las normas sobre protección a consumidores y
usuarios, los originados en la aplicación de las normas de protección
contractual contenidas en esta ley y en normas especiales de protección a
consumidores y usuarios; los orientados a lograr que se haga efectiva una
garantía; los encaminados a obtener la reparación de los daños causados a los
bienes en la prestación de servicios contemplados en el artículo 18 de
esta ley o por información o publicidad engañosa, independientemente del sector
de la economía en que se hayan vulnerado los derechos del consumidor. (…)”


[138]
Artículo 3 de la Ley 1480 de 2011 “1. Derecho a recibir
productos de calidad: Recibir el producto de conformidad con las condiciones
que establece la garantía legal, las que se ofrezcan y las habituales del
mercado. // 1.2. Derecho a la seguridad e indemnidad: Derecho a que los
productos no causen daño en condiciones normales de uso y a la protección
contra las consecuencias nocivas para la salud, la vida o la integridad de los
consumidores. // 1.3. Derecho a recibir información: Obtener información
completa, veraz, transparente, oportuna, verificable, comprensible, precisa e
idónea respecto de los productos que se ofrezcan o se pongan en circulación,
así como sobre los riesgos que puedan derivarse de su consumo o utilización,
los mecanismos de protección de sus derechos y las formas de ejercerlos. // 1.4.
Derecho a recibir protección contra la publicidad engañosa. // 1.5. Derecho a
la reclamación: Reclamar directamente ante el productor, proveedor o prestador
y obtener reparación integral, oportuna y adecuada de todos los daños sufridos,
así como tener acceso a las autoridades judiciales o administrativas para el
mismo propósito, en los términos de la presente ley. Las reclamaciones podrán
efectuarse personalmente o mediante representante o apoderado. // 1.6. Protección
contractual: Ser protegido de las cláusulas abusivas en los contratos de
adhesión, en los términos de la presente ley. // 1.7. Derecho de elección: Elegir
libremente los bienes y servicios que requieran los consumidores. // 1.8.
Derecho a la participación: Organizarse y asociarse para proteger sus derechos
e intereses, elegir a sus representantes, participar y ser oídos por quienes
cumplan funciones públicas en el estudio de las decisiones legales y
administrativas que les conciernen, así como a obtener respuesta a sus
peticiones. // 1.9. Derecho de representación: Los consumidores tienen derecho
a hacerse representar, para la solución de las reclamaciones sobre consumo de
bienes y servicios, y las contravenciones a la presente ley, por sus
organizaciones, o los voceros autorizados por ellas. // 1.10. Derecho a
informar: Los consumidores, sus organizaciones y las autoridades públicas
tendrán acceso a los medios masivos de comunicación, para informar, divulgar y
educar sobre el ejercicio de los derechos de los consumidores. // 1.11. Derecho
a la educación: Los ciudadanos tienen derecho a recibir educación sobre los
derechos de los consumidores, formas de hacer efectivos sus derechos y demás
materias relacionadas. // 1.12. Derecho a la igualdad: Ser tratados
equitativamente y de manera no discriminatoria.” 


[139]
“Por medio de la cual se expide el Estatuto del Consumidor
y se dictan otras disposiciones”


[140]
Corte Constitucional, Sentencia T-501 de 2016.


[141]
Artículo 1058 del Código de Comercio. Esta disposición además dispone que: “(…)
Si la declaración no se hace con sujeción a un cuestionario determinado, la
reticencia o la inexactitud producen igual efecto si el tomador ha encubierto
por culpa, hechos o circunstancias que impliquen agravación objetiva del estado
del riesgo. // Si la inexactitud o la reticencia provienen de error inculpable
del tomador, el contrato no será nulo, pero el asegurador sólo estará obligado,
en caso de siniestro, a pagar un porcentaje de la prestación asegurada
equivalente al que la tarifa o la prima estipulada en el contrato represente
respecto de la tarifa o la prima adecuada al verdadero estado del riesgo,
excepto lo previsto en el artículo 1160. Las sanciones consagradas en este
artículo no se aplican si el asegurador, antes de celebrarse el contrato, ha
conocido o debido conocer los hechos o circunstancias sobre que versan los
vicios de la declaración, o si, ya celebrado el contrato, se allana a
subsanarlos o los acepta expresa o tácitamente.”


[142]
Corte Constitucional, Sentencia T-501 de 2016.


[143]
Corte Constitucional, Sentencia T-501 de 2016.


[144]
Corte Constitucional, Sentencia T-481 de 2017. 


[145]
Corte Constitucional, Sentencia T-061 de 2020. 


[146]
Corte Constitucional, Sentencia T-061 de 2020.


[147]
Corte Constitucional, Sentencia T-132 de 2020. 


[148]
Corte Constitucional, Sentencia T-125 de 2021. 


[149]
Corte Constitucional, Sentencia T-171 de 2021.


[150]
Corte Constitucional, Sentencia T-501 de 2016.


[151]
Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-751 de 2012, T-027 de 2019 y
T-094 de 2019. 


[152]
Sobre el concepto del mínimo vital la Corte ha señalado que el “mínimo vital
es un derecho fundamental que tiene como característica ser cualitativo, por lo
que supone que cada quien viva de acuerdo al estatus adquirido durante su vida.
Sin embargo, esto no significa que cualquier variación en los ingresos implique
necesariamente una vulneración de este derecho. Por el contrario, existe una
carga soportable para cada persona, que es mayor entre mejor haya sido la
situación económica de cada quien. Por esto, entre mayor sea el estatus
socioeconómico, es más difícil que variaciones económicas afecten el mínimo
vital y, por ende, la vida digna.” Corte Constitucional, Sentencia T-184 de
2009.


[153]
Según consta en certificación bancaria del 10 de mayo de 2022, Banco Davivienda
S.A.


[154]
Corte Constitucional, Sentencia T-122 de 2017.


[155]
Corte Constitucional, Sentencia SU-103 de 2022.


[156]
Corte Constitucional, Sentencia
C-543 de 1992.




