  T-311-22  








Sentencia T-311/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.533.997
 
Accionantes: Acción de tutela interpuesta por EMCR, en nombre
propio y en representación de su menor hijo GMCM.
 
Accionados:
Institución educativa Liceo La Sabana y la Secretaría
de Educación Distrital de Bogotá - Dirección Local de Educación Suba.
 
Vinculados: La señora AAMS e Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar- ICBF.
 
Magistrada Ponente: 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C., cinco (5) de septiembre
de dos mil veintidós (2022) 
 
 
La Sala Séptima de Revisión
de tutelas de la Corte Constitucional, conformada por los magistrados Cristina
Pardo Schlesinger -quien la preside-, José
Fernando Reyes Cuartas y Natalia Ángel Cabo, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, y específicamente las previstas en los
artículos 86 y 241 numeral 9° de la Constitución Política, profiere la
siguiente:
 
SENTENCIA
 
Aclaración preliminar
 
Con
fundamento en el artículo 62 del Acuerdo 02 de 2015[1],
y debido a que la presente acción de tutela involucra la presunta vulneración
de los derechos de un menor de edad y su familia, la Sala advierte que, como
medida de protección a su intimidad, su suprimirán de esta providencia y de su
futura publicación, el nombre del niño y sus familiares. En consecuencia, la
Sala ajena emitirá dos copias de esta sentencia, con la diferencia de que, en
aquella que se publique, se utilizarán las iniciales de los nombres.
 
Esta Corte se pronuncia
en el marco del trámite de revisión del fallo de segunda instancia del treinta
(30) de noviembre de dos mil veintiuno (2021) proferido por el Juzgado Veinticinco Laboral del Circuito
de Bogotá[2] que confirmó la
providencia del veinte
cinco (25) de octubre de dos mil veintiuno (2021) del
Juzgado Quinto Municipal
Laboral de Pequeñas Causas de Bogotá[3], mediante la cual se
declaró la improcedencia de la acción de tutela promovida por la señora EMCR, en
representación de su menor hijo, contra la Institución
educativa Liceo La Sabana y la Secretaría de Educación Distrital de Bogotá -
Dirección Local de Educación Suba. 
 
I.   
ANTECEDENTES

 
De acuerdo con lo
dispuesto en la Constitución Política (arts. 86 y 241-9), el Decreto 2591 de
1991 (art. 33) y el Acuerdo 02 de 2015 (art. 55), la Sala de Selección Número Dos[4]
de la Corte Constitucional escogió, para efectos de su revisión, la acción de tutela
de la referencia. De conformidad con el artículo 34 del Decreto 2591 de 1991,
la Sala procede a dictar la sentencia correspondiente. 
 
1. De los hechos y las pretensiones 
 
La señora EMCR, actuando en nombre propio y en representación de su menor hijo GMCM, promovió acción de tutela contra la
institución educativa Liceo La Sabana de la ciudad de Bogotá y la
Secretaría de Educación Distrital de la misma ciudad -Dirección Local de
Educación Suba- por considerar vulnerados sus derechos fundamentales y los de su representado,
respectivamente, a la igualdad y la no discriminación, al libre desarrollo de
la personalidad, al debido proceso, a la educación, a la nacionalidad
colombiana, a la dignidad humana, a la familia, a la personalidad jurídica, a
la prevalencia e interés del menor y al derecho de petición. 
 
Lo anterior, por cuanto
sostiene que el plantel educativo accionado, donde se encuentra matriculado su
hijo, se ha negado injustificadamente a reconocerle su calidad de madre,
imposibilitándole, entre otras cosas, el acceso a la plataforma académica
“classroom” sobre la base de considerar que la única persona autorizada
para el efecto es su ex-compañera permanente, la señora AAMS, en
tanto es esta quien figura como madre del menor de edad, de conformidad con un registro
civil de nacimiento venezolano que fue aportado al momento de suscribir el contrato
educativo en el año 2019.
 
Tal proceder, puntualiza
la actora, desconoce el hecho de que el niño ya cuenta con un registro civil de
nacimiento colombiano que fue puesto en conocimiento de la demandada el cual da
cuenta de que tanto a ella como a la señora AAMS
se les atribuyó, en el territorio nacional, la condición de madres
del menor GMCM.
 
Agrega que, por su parte, la Secretaría de Educación -Dirección Local de Educación Suba vulneró, particularmente, su derecho de petición en tanto no
dio contestación a su requerimiento en el sentido de garantizar el
reconocimiento por el colegio del vínculo materno con su hijo, tras asegurar
que sus funciones de vigilancia se circunscriben a la verificación de
escolarización del menor de edad. 
 
Del escrito de tutela y de
los elementos de juicio que obran en el expediente, la solicitud de amparo se sustenta en los
siguientes hechos: 
 
1.1   La accionante, de
nacionalidad colombo-venezolana, refiere que su menor hijo fue concebido en el
marco de la relación sentimental que mantuvo con su ex-compañera permanente, la
señora AAMS de nacionalidad venezolana, mediante un procedimiento de fertilización in-vitro[5]
que tuvo lugar en el país vecino -Venezuela-. Al respecto, se precisa que
la actora fungió como madre biológica y su ex -pareja como madre gestante[6].

 
1.2  
Relata que el Consejo Nacional Electoral-Comisión de Registro Civil y
Electoral de la República de Bolivariana de Venezuela, mediante acta N° 152 del
21 de marzo de 2011, expidió el registro de nacimiento del menor de edad GMCM donde
obra como información relevante que: (i) el niño nació el día 23 de febrero de
2011 en el estado de Miranda, municipio de Baruta (ii) su madre es la señora AAMS de nacionalidad venezolana y (iii)
comparecieron como testigos, entre otros, la ahora accionante, señora EMCR[7].
 
Sobre el particular, explica la actora que la razón por la cual
ella no figuró desde un primer momento como madre el menor en el registro civil de nacimiento venezolano
obedeció, concretamente, “(…) a
la discriminación y exclusión que en Venezuela h[an] sufrido tanto hijos como
parejas del mismo sexo por el no reconocimiento de [sus] derechos humanos”. No obstante, puntualizó que, a la fecha, en dicho
documento ya obra  una “nota marginal”[8] que fue agregada en el
año 2021 la cual permite constatar su condición de madre del niño GMCM
en territorio venezolano[9]. 
 
1.3  
Bajo ese contexto, refiere la
tutelante que, para el mes de
noviembre del año 2019, una vez domiciliadas en la ciudad de Bogotá, decidieron
junto con su ex-compañera permanente inscribir a su hijo el Colegio Liceo La
Sabana de la misma ciudad. Así, a efectos de adelantar el proceso de matrícula del
menor, asegura que presentaron ante las directivas de la institución y el
personal de admisión “entrevista conjunta,
como familia homoparental y diversa”. 
 
1.4 Afirma que, en la
aludida entrevista, tanto ella como la señora AAMS pusieron de presente
el hecho de que el niño había sido concebido por fertilización in-vitro
en Venezuela, precisando que ese era el motivo por cual en el registro civil de
nacimiento del país vecino se advertía únicamente la calidad de madre de su
ex-pareja. No obstante, destaca se le explicó a la institución educativa que ya
se encontraban adelantado “los
trámites en Colombia para obtener el registro civil de nacimiento colombiano
acorde con la conformación real de su familia”[10]. 
 
En consecuencia, aduce que el colegio conoció “desde el primer
momento”[11]
que el niño “tenía dos
madres y que, como tales, asumimos conjuntamente las responsabilidades y
cuidados de nuestro hijo”[12].
 
1.5 La tutelante señala que en el
transcurso del año académico 2020 no se presentaron inconvenientes en la
prestación de los servicios educativos del colegio. Al respecto, precisa que,
al parecer, la institución “aceptaba” el hecho de que el menor tuviera
dos mamás. De allí que se le asignara una cuenta en la plataforma de “cibercolegio”
para hacer el respectivo seguimiento de las actividades y reuniones agendadas
por ese medio.
 
1.6 No obstante lo anterior, explica que el plantel educativo cuenta
con otra plataforma denominada “classroom” a la cual ha solicitado acceso en reiteradas
ocasiones, sin obtener una respuesta favorable por parte de la demandada. Precisa
que, al respecto, el colegio le ha manifestado que la información que allí se
publica sólo es accesible a través del usuario que se asignó a la madre que
obra en el registro civil de nacimiento venezolano que fue allegado a la firma
del contrato educativo.
 
1.7 Expone la
peticionaria que el acceso a la precitada plataforma resulta relevante
comoquiera que allí se “informa el detalle del proceso formativo y las
actividades de acompañamiento de [su] hijo”[13]. En
ese orden, enfatiza que siempre ha estado atenta al desarrollo del menor de
edad, garantizando sus derechos fundamentales y asegurando su cuidado y su
proceso educativo no ha sido la excepción. Sobre el particular, informa que
durante el año 2020 participó en todas “(…) las actividades escolares, en el
desarrollo de tareas, evaluaciones y todo lo que involucró el proceso de
enseñanza-aprendizaje”[14].
 
1.8
Sostiene que con ocasión del proceder del colegio, presentó durante el año 2021
reiteradas solicitudes ante la institución con miras a que no solo se le
habilite el acceso a la plataforma “classroom” sino, además, se le
reconozca como madre de GMCM. Y,
en consecuencia, se corrijan todas las bases de datos y registros en relación
con su proceso educativo. Para tal fin, asegura haber allegado copia del registro civil de nacimiento
colombiano del menor, el cual fue finalmente expedido el 28 de diciembre de
2020 por parte de la Registraduría de la localidad de Usaquén en la ciudad
de Bogotá[15]. Así, refiere
haber adelantados las siguientes actuaciones: 
 



Fecha


Solicitud


Respuesta




28 de enero de 2021


Información al colegio sobre la
  inscripción o no de su hijo para el año escolar 2021. Para el efecto, la
  actora aportó el registro civil de nacimiento colombiano en el cual se le reconoció
  su condición de madre y la doble filiación materna del menor[16].


Mediante oficio del 18 de febrero de 2021, la
  institución se abstuvo de brindar información sobre el menor por las
  siguientes razones[17]: 
-El contrato de prestación de servicios
  educativos del año 2021 sólo se suscribió con la otra madre, la señora AAMS.
-De
  conformidad con el artículo 11 del contrato suscrito “los padres y/o acudientes se abstienen de no vincular (sic) al
  colegio en problemas familiares que se puedan generar por la separación y la
  exoneración que se hace de toda responsabilidad del colegio”. 
- Para el colegio no es clara la
  relación de la señora EMCR con el menor, en tanto cuenta con dos documentos “contradictorios”,
  uno es el registro civil de nacimiento venezolano donde solo obra como madre
  la señora AAMS y el otro es el Registro Civil de
  Nacimiento colombiano donde figuran como madres las dos mujeres. 
- El colegio es un espacio educativo que
  no está orientado a solucionar problemas familiares.  




Febrero de 2021


Refiere múltiples intentos de
  comunicación con las directivas, docentes y psicólogas del colegio sin tener
  una respuesta en la que se atendiera a sus derechos y los de su hijo[18]. 


Sostiene que la respuesta siempre fue aquella que se
  expuso en precedencia[19]. 




4 de marzo de 2021 


Derecho de petición ante la Secretaría
  de Educación, solicitando, entre otras, que fuera reestablecida su cuenta en
  la plataforma “cibercolegio” para poder acceder a toda la información
  de su hijo. Solicitó que se enviara un informe escrito y detallado sobre el
  estado psicológico del menor de edad, haciéndola partícipe de las actividades
  y reuniones que tuvieran que ver con el niño. Así, invocó el restablecimiento
  de la comunicación, de la información académica y convivencial con EMCR.


El 31 de marzo de 2021, ante esta petición, el Liceo
  La Sabana remitió respuesta a la Secretaría de Educación donde se
  informó que, para el año 2021, procedieron a dejar como única persona
  autorizada para consultar el proceso académico del menor a “la madre de
  familia AAMS” y a una acudiente que esta designó, reiterando que
  para la institución educativa no es claro el vínculo de la accionante con el
  niño[20].




14 de abril de 2021


Se reitera la petición ante la Dirección
  Local de Educación de Suba.


Mediante oficio del 10 de junio de 2021, el director
  Local de Educación de Suba señaló que “(…) se validó que el menor goza
  actualmente del derecho a la educación, ahora bien, en relación con los
  inconvenientes presentados con el registro civil del menor, el presunto
  desconocimiento del mismo y la garantía de los derechos por usted
  manifestados, se reitera que deberá dirigirse a las autoridades competentes
  para este fin”[21].




29 de abril de 2021


Comunicaciones con el colegio orientadas
  a perseguir al mismo fin. 


Mediante correo electrónico del mismo 29 de abril de
  2021, el plantel educativo se dirigió a la accionante en los siguientes
  términos : “(…)en ningún momento se le ha desconocido a usted como madre
  del menor, sin embargo, nos atuvimos a lo probado en el primer registro de
  nacimiento venezolano, apartado por ustedes (las dos madres) para el inicio
  del año lectivo 2020, y en virtud de lo anterior, usted podrá continuar
  teniendo acceso al proceso académico del menor GMCM, así mismo podrá acceder a recibir el informe
  académico de notas, no siendo menos importante advertir que usted deberá
  abstenerse de realizar un mal manejo de la información de los datos
  personales de docentes y demás nombres que se encuentren allí registrados,
  para lograr un proceso armónico en beneficio del estudiante”[22].




 4 de mayo de 2021


Nuevo derecho de petición presentado
  ante la institución educativa reiterando solicitud de información de GMCM a
  través de la plataforma “clasroom” y corrección de sus apellidos en
  las bases de datos. 


Mediante oficio del 15 de junio de 2021, el colegió
  aseguró que habilitaría el acceso a la información del menor, puntualizando
  lo siguiente: “(…) con relación al registro civil de nacimiento colombiano
  del estudiante, indicamos que deberán ser las autoridades pertinentes,
  quienes se encarguen de definir a quien (sic) le asiste el derecho; así mismo
  estás serán las que deberá solicitarle a la institución el ajuste de los
  apellidos en los documentos institucionales a que diera lugar”[23].



 
1.9 No obstante las anteriores
actuaciones,  la actora afirma que el colegio nunca habilitó su acceso a la
plataforma “classroom”, destacando que es allí donde se registra “el detalle de las
actividades formativas”[24]. 
 
1.10 Refiere que el plantel educativo,
pese a conocer las circunstancias familiares del menor de edad y
particularmente su calidad de madre, de conformidad con el registro civil de
nacimiento colombiano, cuestionó injustificadamente su vínculo materno con GMCM.
 
1.11 La actora refiere que ella y su
pareja se separaron el 15 de junio de 2018, ante las actitudes agresivas de la
señora AAMS. De modo que, debió denunciarla ante la Comisaría de Familia de
Usaquén quien expidió la respectiva medida de protección[25].
Aparte, hizo alusión a las visitas que acordaron ante la Comisaría de Familia 1.°
de Usaquén II, en la medida de protección 191 de 2018[26].
 
1.12 Adicionalmente, explica que su
interés en el acceso a las plataformas estudiantiles de la institución se concretó,
además, en el hecho de que, en el transcurso de las múltiples reclamaciones adelantadas ante las
accionadas, su ex -compañera “sacó”[27] del
país al menor de edad en diciembre de 2020. En ese orden, refiere que dichas
plataformas eran el único medio de contacto que tenía con su hijo comoquiera
que este se encontraba atendiendo a sus compromisos académicos de manera
virtual. Todo esto, destaca, fue puesto en conocimiento de las demandadas. 
 
1.13 Agrega que, incluso, obra una orden de
restitución internacional emitida[28] por el Tribunal Superior
de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes de la Circunscripción Judicial del
Estado Aragua sede Maracay de Venezuela, con oficio dirigido a la INTERPOL en
agosto de 2021, donde se reconoce, entre otras cosas, su condición de madre del
menor de edad
EMCR.
 
1.14 Bajo ese contexto, la accionante insiste en que
no hay lugar a que la institución educativa Liceo
La Sabana desconozca
su vínculo materno con su hijo máxime cuando el
mismo ha sido reconocido y legitimado tanto en el ámbito nacional como
internacional por las autoridades competentes. 
 
Con fundamento en
lo anterior, la accionante reclama en nombre propio y de su hijo, la protección
de los derechos fundamentales a la igualdad y la no discriminación, al libre
desarrollo de la personalidad, al debido proceso, a la educación, a la
nacionalidad colombiana, a la dignidad humana, a la familia, a la personalidad
jurídica, a la prevalencia e interés del menor de edad y al derecho de
petición. 
 
En
consecuencia, solicita que se le ordene a la institución educativa Liceo La Sabana: (i) Presentar
disculpas por lo ocurrido en tanto se le excluyó injustificadamente del proceso
formativo de su hijo; (ii) corregir el nombre de su hijo en todas las bases de
datos y registros en relación con su proceso educativo de conformidad con el registro
civil de nacimiento colombiano; (iii) habilitarle el  acceso a la plataforma “classroom”
para acceder a la información relevante acerca del proceso formativo del menor de
edad; (iv) rendir informe de la atención que el área de orientación y
psicología ha dado a su hijo durante el año 2021; (v) informar sí su hijo ha
continuado cumpliendo con sus deberes académicos ininterrumpidamente en el
colegio y (vi) vincularla como madre de manera integral a todo el proceso
formativo del niño dentro de la institución educativa[29].
 
Particularmente,
respecto de la Secretaría de Educación de Bogotá (en adelante SED) solicita que
se emita una circular dirigida a todas las instituciones educativas en la que
les conmine a promover el reconocimiento de las familias conformadas por
parejas del mismo sexo y la igualdad de derechos en relación con sus hijos. Así
mismo, requiere que se adelante
la investigación correspondiente contra el Liceo La Sabana por la vulneración
de los derechos fundamentales del menor de edad.
 
Igualmente,
solicita que se prevenga a
las accionadas para que, en un futuro, se abstengan de continuar desplegando
conductas similares a las expuestas en el escrito de tutela en casos análogos
al sub judice. 
 
Finalmente,
como medida provisional, la accionante pidió que el presente trámite de tutela
no fuese comunicado a la señora AAMS. Ello, con el fin de evitar la
desescolarización de su hijo y, en consecuencia, “la pérdida de su rastro”[30].
 
2. Trámite
en primera instancia
 
2.1 Mediante auto del 12
de octubre de 2021[31],
el Juzgado Quinto Municipal Laboral de
Pequeñas Causas de Bogotá negó la medida provisional, admitió la acción de
tutela y corrió traslado a las partes accionadas para que rindieran informe en
relación con la solicitud de amparo[32].
 
2.2 Adicionalmente, a través
de la misma providencia, se dispuso a vincular a la señora AAMS y
al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) para que se pronunciaran sobre los hechos y
pretensiones en los que se sustenta el trámite constitucional de la referencia. 
 
2.3 Posteriormente, por medio de auto del
21 de octubre del 2021[33],
el mismo juzgado ofició a la Registraduría General del Estado Civil y la
Registraduría de Usaquén para que se rindieran concepto respecto de los
siguientes aspectos: (i) la autenticidad del registro civil de GMCM; (ii)  qué
documentos y qué personas se presentaron para tramitar su registro civil de nacimiento
y (iii) emitiera un concepto sobre la posibilidad de que un menor de edad tenga,
de manera simultánea, dos registros civiles de nacimientos, expedidos en
diferentes países.
 
2.3.1 Intervención
de las partes accionadas, vinculadas y oficiadas
 
2.3.1.1 Institución educativa Liceo La
Sabana
 
Mediante escrito allegado el 14 de octubre
de 2021[34], los señores Adriana Ayala y Julio Cesar
Delgado, en sus calidades de rectora y representante legal del plantel
educativo, respectivamente, indicaron que el niño GMCM fue matriculado en el
colegio desde el 5 de diciembre de 2019, con la finalidad de cursar allí el año
lectivo 2020. Precisaron que las señoras AAMS y EMCR suscribieron un contrato
de cooperación educativo para dicho año escolar y que dentro de la
documentación solicitada aportaron el registro civil de nacimiento venezolano
donde figuraba como única madre del niño, la señora AAMS. Explicaron que,
conforme a lo anterior, la institución procedió a prestar el servicio de
educación escolar para el año 2020, el cual desde el mes de marzo de dicha
anualidad tuvo lugar bajo la modalidad virtual, teniendo en cuenta la entrada
en vigencia del Estado de Emergencia Económica y Social decretado por el
Gobierno Nacional con ocasión a la propagación del virus COVID -19. 
 
Informaron que el colegio no observó situaciones o
conductas anormales que ameritaran un acompañamiento especial del menor de edad.
Así, destacaron que el niño “presentó un buen desempeño académico,
reiterando que no se evidenciaron situaciones de maltrato, de agresión física o
psicológica hacia el estudiante”[35].
 
Por otro lado, señalaron que en lo correspondiente al
año lectivo escolar 2021, la señora AAMS comunicó al Colegio que iba a regresar
al país de Venezuela, pero que su hijo continuaría estudiando en modalidad
virtual para tal anualidad. De allí que, suscribiera nuevamente un contrato con
el plantel educativo, poniendo de presente que ella sería la única responsable
de pagos, designando como acudiente del estudiante en Colombia a un tercero
distinto de la señora EMCR. Fue así, como la accionada aseguró haber tenido conocimiento
de la separación de las señoras AAMS y EMCR. En consecuencia, procedió a dejar
como única persona autorizada para consultar el proceso académico del menor de
edad a la madre AAMS. 
 
Puntualmente, respecto de la solicitud de tutela, la
institución educativa explicó que, en respuesta a los requerimientos
presentados por la actora ante el colegio, se le informó que “(…) en ningún
momento se le ha desconocido como madre del menor, sin embargo, nos atuvimos a
lo probado en el primer registro de nacimiento venezolano, apartado por ustedes
(las dos madres) para el inicio del año lectivo 2020”[36].

 
Resaltó que a la tutelante se le precisó, en su
momento, que: “(…) podría continuar teniendo acceso
al proceso académico del menor GMMS, así mismo podrá acceder a recibir el
informe académico de notas, no siendo menos importante advertir que deberá
abstenerse de realizar un mal manejo de la información de los datos personales de
docentes y demás nombres que se encuentren allí registrados, para lograr un
proceso armónico en beneficio del estudiante”[37].
 
Por otro lado, la tutelada refirió que: “desconociendo
la legitimidad del registro civil de nacimiento colombiano del estudiante GMMS,
debían ser las autoridades pertinentes, quienes se encargaran de definir a
quien le asiste el derecho”(sic). 
 
Agregó que, de acuerdo con el contrato de servicios
educativos, el Liceo La Sabana es una institución educativa y por ello no es el
lugar apropiado para solucionar conflictos familiares. Finalmente, aseguró
desconocer dónde se encuentra el menor de edad y su madre AAMS, resaltando que
la única información al respecto es aquella que obra en la plataforma de “cibercolegios”[38].
En consecuencia, solicitó denegar el amparo. 
 
2.3.1.2 Secretaría de
Educación del Distrito de Bogotá y Dirección de Educación Local de Suba[39]
 
Mediante escrito del 14 de octubre
de 2021[40], el jefe de la Oficina Asesora Jurídica de la SED intervino en el asunto de la
referencia explicando que, de acuerdo con la información solicitada a la Dirección Local de Educación de Suba, se
pudo establecer, entre otras cosas, que el colegio Liceo La Sabana, es
una institución de carácter privado, autónoma en las decisiones que le competen
dentro de la órbita de su funcionamiento, conforme a las disposiciones
establecidas por el Gobierno Nacional. 
 
De allí que ni la SED, ni la Dirección Local de
Educación de Suba “(…) tengan competencia para dirimir conflictos sobre
filiación, custodia o patria potestad de los niños, niñas y adolescentes, o
para ordenar la inscripción de un niño en el Registro Civil de Nacimiento, o el
cambio de apellidos, o sobre procesos de adopción por parte de parejas del
mismo sexo, asuntos todos que son completamente ajenos a sus competencias (…)”[41] .
 
No obstante lo anterior, señaló que, en ejercicio de
sus facultades de inspección y vigilancia educativa, adelantó la investigación
correspondiente ante la institución educativa demandada y requirió a la misma en
aras de verificar la garantía de los derechos de GMCM. 
 
En el marco de dicho trámite, se pudo establecer, de conformidad
con lo indicado por el plantel, que a la señora EMCR se le permitiría el acceso
al proceso académico de su hijo, y se le habilitaría la plataforma para el
efecto. Todo esto, afirmó, fue puesto en conocimiento de la tutelante a través
de diferentes oficios, donde además se le comunicó que se había validado que el
niño gozaba de su derecho a la educación, resaltando, que los inconvenientes
presentados con su registro civil eran un asunto que debía ser resuelto por las
autoridades competentes.
 
En ese orden, la SED solicitó que se declare la
improcedencia del amparo por considerar que, en lo que se circunscribe
estrictamente a sus funciones, no ha vulnerado ni amenazado los derechos
fundamentales de la accionante y de su menor hijo. 
 
2.3.1.3 Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
(ICBF)
 
Mediante escrito del 13 de octubre de 2021[42], el ICBF actuando a través de una de sus
defensoras de familia solicitó su desvinculación del trámite tutela por falta
de legitimación por pasiva. Al respecto, argumentó que: “(…) del escrito de
tutela no es posible inferir de manera concreta una acción u omisión por parte
del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar-ICBF, que haya puesto en peligro
los derechos fundamentales anunciados por la accionante”[43].
 
2.3.1.4 Registraduría Nacional del Estado Civil 
 
En oficio allegado el 22 de octubre de 2021[44], el jefe de la Oficina Jurídica de la Registraduría Nacional
del Estado Civil dio respuesta a los cuestionamientos planteados por el despacho
judicial en los siguientes términos: 
 
(a)  Inicialmente, informó que una vez consultado el
Sistema de Información de Registro Civil (SIRC) se encontró a nombre de GMCM un
registro civil de nacimiento expedido por la Registraduría Auxiliar de Usaquén,
Bogotá, D.C., inscrito el 28 de diciembre de 2020, donde se reportó como hijo
de AAMS, venezolana, y EMCR, colombiana. Precisó que: “(…) en dicho
documento se expresó que el menor nació en Caracas, Venezuela y su documento
antecedente fue un registro de nacimiento extranjero apostillado en el cual
aparece como madre del inscrito AAMS, no existiendo otro dato más en cuanto a
la filiación del menor (…)”[45], puntualizó que el documento se encuentra en “estado
válido para el trámite a que tenga lugar”[46] (énfasis propio).
 
Así mismo, señaló que dentro del registro civil de
nacimiento del menor de edad se encuentra en la parte del reconocimiento
paterno una nota de "Firmado ICBF SIM 14758224"[47], por declaración rendida por EMCR,
suscrita del 24 de diciembre de 2020.
 
(b) En cuanto a la autenticidad del registro del menor de
edad refirió que: “(…) goza
de presunción de legitimidad, toda vez que el mismo fue inscrito ante el
funcionario registral competente, es decir, que en el presente caso es la
Registraduría AUXILIAR DE Usaquén, Bogotá, D.C.”[48] En ese orden, anexó certificación de validez
del documento de identidad. 
 
(c)  Respecto de las personas que se presentaron para
adelantar el trámite del registro, especificó que este fue llevado a cabo por
la señora EMCR quien fungió como declarante y los
documentos presentados para el efecto fueron: el registro civil de nacimiento
venezolano apostillado y un oficio del ICBF donde consta la declaración rendida
por la misma declarante.
 
(d) Finalmente, en lo correspondiente a la posibilidad de que un menor de edad tenga,
de manera simultánea, dos registros civiles de nacimiento, expedidos en
diferentes países, indicó que, de acuerdo con un informe allegado por la
Coordinación del Grupo Jurídico de la Dirección Nacional de Registro Civil, “una
persona si puede tener registros civiles de nacimiento expedidos de
manera simultánea en dos países, como es el caso del menor GMCM donde se
realizó el registro civil de nacimiento colombiano, usando como documento
base el registro civil de nacimiento venezolano debidamente apostillado del
cual se tomaron los datos; ahora bien el inconveniente se presenta en el
momento en que una persona cuenta con un registro civil de nacimiento como
nacido en Colombia y cuenta con un registro civil donde aparezca con otra
nacionalidad. En este caso, se requerirá de decisión judicial que así lo
ordene, pues concierne a aspectos que solo pueden ser discutidos y decididos en
un proceso judicial”[49](énfasis propios). En ese orden, solicitó ser desvinculado del proceso de
tutela. 
 
2.3.2 Sentencia
de primera instancia
 
Mediante
providencia del 25 de octubre de 2021[50],
el Juzgado Quinto Municipal
Laboral de Pequeñas Causas de Bogotá declaró la
carencia actual del objeto por hecho superado en lo que respecta al derecho de
petición que motivó, en parte, la presente acción de tutela. En cuanto al resto
de pretensiones resolvió declarar la improcedencia por falta de subsidiariedad.

 
Para sustentar su decisión,
argumentó que para cambiar los apellidos del menor de edad GMCM  en los documentos a
los que haya lugar y con ello, reconocer su filiación como hijo de la
accionante ante la institución demandada, no puede omitirse el proceso
administrativo de restablecimiento de derechos previsto en los artículos 50 y
siguientes de la Ley 1098 de 2006 (Código de Infancia y Adolescencia). 
 
Bajo esa
línea advirtió que, de los
elementos de juicio que obran en el expediente, se constató que el niño tiene
dos registros civiles de nacimiento, uno venezolano y otro colombiano, sin que
la actora aportara prueba de la cancelación de alguno de ellos. Así, concluyó
que se cuenta con otros medios de defensa judicial para proteger los derechos
de la interesada y su representado.
 
En todo caso,
precisó que el colegio Liceo La Sabana garantizó el derecho a la educación del
menor de edad “(…) de
conformidad con el manual de convivencia estudiantil y en concordancia con el
contrato de prestación servicios educativos firmado con la señora AAMS, quien
mantiene la convivencia con el menor y realizó lo tramites de matrícula para el
año 2021 ante la institución educativa”[51].
 
2.3.3
Impugnación
 
La
parte accionante presentó escrito de impugnación[52] dentro del término legalmente establecido
para el efecto. Expuso, inicialmente, que el fallo proferido por el a quo
desconoció lo dispuesto en
el numeral 3° del artículo 44 del Decreto 1260 de 1971[53]
donde se establece que están sujetos a inscripción en el registro civil los
nacimientos ocurridos en el extranjero de hijos de madres colombianas según las
formalidades del inciso final del artículo 47 de la misma reglamentación.
Resaltó que, de acuerdo con la legislación en la materia, en el registro civil
de nacimiento figurará el nombre de ambos padres o madres[54].
 
En
ese orden de ideas, puntualizó que el registro civil es plena prueba de todos los hechos o actos
relacionados con el estado civil de las personas por lo que no se podrá
requerir medios de convicción distintos o adicionales a este para acreditar las
circunstancias que en este estén consignadas. Así, las inscripciones que constan
en el mismo, junto con los efectos jurídicos que de estas derivan, gozan de
presunción de autenticidad. Al respecto, señaló que a partir de la sentencia
SU-696 de 2015 de la Corte Constitucional “(…) la inscripción de las
maternidades en los registros civiles de hijos de parejas del mismo sexo goza
de la misma presunción de legitimidad que el artículo 213 del Código Civil les
otorga a los hijos de parejas homoparentales respecto de sus ascendientes”[55].
En esa línea, sostuvo que quienes figuran como madres en el registro civil
colombiano de su hijo hacen parte de una inscripción que, insiste, se presume
auténtica y veraz.
 
Con sustento en lo
expuesto, la actora aseguró que el fallador de primera instancia “(…)
desconoció que, con el simple hecho de haber puesto de presente el registro
civil de nacimiento colombiano de [su] hijo GMCM al
Liceo La Sabana, este se encontra[ba] en la obligación de reconocer su nombre
correcto y su calidad de madre”[56].
Así, adujó que la demandada se ha negado injustificadamente a reconocer como
valido el documento de identidad de su hijo pese a que las normas en ese ámbito
disponen que los ciudadanos colombianos deben identificarse y realizar todos
sus actos en Colombia con sus documentos nacionales. 
 
Por otra parte, explicó
que el hecho de que su hijo cuente con un documento o partida equivalente al
registro civil expedido en la República Bolivariana de Venezuela en razón a su
nacionalidad venezolana no perturba en absoluto su calidad de nacional
colombiano por nacimiento, ni afecta la validez de su registro civil de
nacimiento colombiano, prueba de la nacionalidad. Bajo ese contexto, refirió
que no son de recibo los argumentos del a quo en lo referente a
solicitar la cancelación de alguno de los registros civiles del niño comoquiera
que “(…) la posibilidad que prevé el ordenamiento colombiano de que una
persona tenga doble nacionalidad implica, naturalmente, la posibilidad de
poseer simultáneamente las pruebas de ambas nacionalidades y los respectivos
documentos de identificación con arreglo a las legislaciones de ambos países
sin que se deba cancelar o renunciar a uno como requisito de validez del otro.
Tanto es así, que el párrafo final del art. 22 de la Ley 43 de 1993 ordenar a
los colombianos con doble nacionalidad identificarse con sus documentos colombianos
al ingresar y permanecer en el territorio nacional, disposición que no hace
referencia alguna a que deba renunciarse o cancelarse la identificación
extranjera y que, por el contrario, presupone su existencia y utilización por
fuera del territorio colombiano”[57].
 
Ahora bien, en cuanto a
la falta de subsidiariedad de la acción de tutela, indicó que el juez de
primera instancia apreció erróneamente la función y finalidad que el ordenamiento
jurídico asigna a las medidas de restablecimiento de derechos de niños, niñas y
adolescentes en cabeza de las autoridades de familia, imponiéndole con ello,
una carga desproporcionada y arbitraria de acudir ante un mecanismo que no es
idóneo ni eficaz para la protección y garantía de las garantías invocadas.
Ello, resaltó, aunado al hecho de desconocer el carácter informal que caracteriza
a la tutela y, en consecuencia, vulnerar los principios de celeridad y eficacia
propios de su naturaleza. 
 
En todo caso, insistió
que el proceso de restablecimiento de derechos del menor ya tuvo lugar ante el
ICBF: En una primera oportunidad, para realizar el reconocimiento de su hijo y,
en la segunda oportunidad, para la restitución internacional del menor de edad.
En ese orden, afirmó que su filiación ya fue reconocida por las autoridades
competentes y frente a ésta “(…) no existe ninguna duda sobre su
autenticidad como lo afirmó la misma Registraduría Nacional del Estado Civil en
su respuesta a la presente acción”[58].
 
Sobre el particular, explicó
que el reconocimiento de su maternidad derivada de un registro civil de
nacimiento colombiano dotado de plena validez, así como su solicitud ante la
accionada orientada a exigir que se le facilite información del proceso
educativo del menor de edad, previa prueba del vínculo de madre e hijo, “(…)
bajo ninguna norma colombiana o tratado internacional está sometido a un
proceso judicial o administrativo”[59]. 
 
De tal forma, reprochó el
entendimiento del fallador de instancia comoquiera que, reafirmó, no solo le
impone una carga desproporcionada, sino, adicional a la que se impondría a una
familia hetero-parental, pues, aseguró: “(…) en ese caso el colegio no se
cuestiona la obligatoriedad del registro civil de nacimiento, así como los
derechos y obligaciones que de derivan de éste, tales como el pleno
reconocimiento de la personalidad jurídica de un hijo”[60].
 
Finalmente, en cuanto al
derecho a la educación del menor de edad, la tutelante puso de presente que
esta garantía “(…) no se limita a poder asistir a clase y estar
escolarizado”[61] sino
que, además, se proyecta en la necesidad de conocer la formación que recibe su
hijo y ajustarla acorde a sus convicciones éticas, morales y filosóficas. De
allí que, a su juicio, las actuaciones adelantadas por las accionadas “(…)
no sólo sean discriminatorias (pues no existe un criterio legal para decir que
no tengo tales derechos y facultades con mi hijo) sino que desconocen plenamente
el ejercicio del derecho a la educación [suya] y de [su] hijo”[62].
 
En ese orden de ideas,
concluyó que negarle el acceso para conocer, conducir y solicitar ajustes a la
educación de GMCM afecta de manera “irreparable” su vínculo filial,
asunto que debe ser valorado detenidamente por el juez de tutela.
 
Con
fundamento en lo expuesto, solicitó revocar la sentencia emitida por el Juzgado Quinto de Pequeñas Causas
Laborales de Bogotá y, en su lugar, sean concedidas las pretensiones expuestas
en la acción de tutela.
 
2.3.4
Sentencia de segunda instancia 
 
El Juzgado Veinticinco Laboral del Circuito de Bogotá, mediante providencia del 30 de noviembre
de 2021[63], confirmó el fallo recurrido por
considerar que la accionante cuenta con otros medios de defensa judicial ante
la justicia ordinaria para solicitar la protección de los derechos que
considera le fueron vulnerados a ella y a su representado. Así mismo, descartó
la existencia de un perjuicio irremediable tras señalar que el menor de edad está
recibiendo, por parte de la demandada, el servicio de educación. 
 
3. Actuaciones en
sede de revisión
 
3.1 Actuaciones realizadas por parte del
Despacho sustanciador
 
Con el propósito de clarificar los
supuestos de hecho que motivaron la interposición de la acción de tutela que se
revisa y para un mejor proveer en el presente asunto, mediante auto del 25 de
abril de 2022,
la Magistrada sustanciadora dispuso oficiar
a la institución educativa Liceo La Sabana para que diera respuesta a los
siguientes cuestionamientos: 
 
(i)     Informar si el niño GMCM se encuentra actualmente matriculado en
el plantel educativo. De ser así, informe qué grado cursa y bajo qué modalidad
atiende a sus compromisos académicos (virtual o presencial). De no ser así,
precise ¿hasta qué fecha estuvo matriculado el menor de edad?, ¿Cuáles fueron
las razones de su retiro? Y si conoce el lugar actual de residencia del mismo. 
 
(ii) Explicar
las razones que tuvo en cuenta la institución educativa para desconocer la
condición de madre de la señora EMCR, no obstante haberse aportado el
registro civil de nacimiento colombiano del menor de edad GMCM donde se
acredita la calidad de madre de la accionante. 
 
(iii) Puntualizar
el alcance que la institución educativa le reconoció al registro civil de
nacimiento colombiano del menor de edad, concretamente, en lo que guarda
relación con quienes figuran en el mismo como madres.
 
(iv) Informar
si cuando el niño fue matriculado en la institución educativa las directivas y
quienes hicieron parte del proceso de su admisión tenían conocimiento de que
este pertenece a una familia homoparental integrada por las señoras EMCR
y AAMS. 
 
(v) Informar
si el colegio tuvo conocimiento oportuno del proceso de restitución
internacional de menores adelantado por la señora EMCR, quien en el
marco de la familia homoparental figura como madre biológica de GMCM.
 
(vi) Precisar
cómo funciona la plataforma “classroom” y si a la fecha se encuentra
habilitada para el ingreso del niño GMCM y una de sus madres, la señora AAMS.
 
Liceo La Sabana
 
Vencido el término
otorgado, el colegio Liceo La Sabana por intermedio de su rector se
pronunció, en su respectivo orden, en relación con cada uno de los
interrogantes planteados en los siguientes términos[64]:
 
(i)     Dando respuesta al primer punto, indicó que GMCM no se encuentra
matriculado en la institución para el año lectivo 2022. Ello, precisó, fue
informado al ICBF el 4 de febrero de 2022, en respuesta a una petición
presentada por la señora EMCR. Informó que el niño estuvo matriculado hasta el
martes 30 de noviembre de 2021. La razón de su retiro fue voluntario, expresado
por la señora AAMS, quien en calidad de madre del menor de edad el día 26 de
noviembre de 2021 formalizó ante el colegio la no continuidad, sin
expresar razón ninguna adicional al vencimiento de los términos contractuales.
Precisó que al día de hoy se desconoce su lugar de residencia.
 
(ii)   En atención al segundo punto, reseñó que el día 5 de diciembre de
2019 se firmó el contrato de Cooperación Cooperativa año 2020 - grado tercero
(3) para GMCM, de nacionalidad venezolana. Para tal efecto, se allegaron a la
Secretaría Académica del colegio los siguientes documentos:
 
-        
C.E. 522959 expedida el 12 de diciembre de 2017 y vigente hasta el
1 de diciembre de 2022 del menor de edad, en la que sólo se evidencia como
madre la señora AAMS.
 
-        
Pasaporte venezolano de GMCM en el que sólo obra como madre la
señora AAMS. 
 
-        
Visa expedida el 12 de diciembre de 2017 y vigente hasta el 1 de
diciembre de 2022 del niño en la que sólo figura como madre la señora AAMS. 
 
-        
Registro de nacimiento Acta 152 del 21 de marzo de 2011 de GMCM.
En el acta se reporta como madre a AAMS sin que se evidencie relación parental
o maternal alguna de la señora EMCR (esta última figura como testigo). 
 
Bajo
ese recuento, la accionada puntualizó que: “(…) para la institución el niño
matriculado en el 2019 se llama GMMS[65]. Conforme también obró en el
formulario de inscripción el responsable de pago era AAMS, su madre biológica
según todo registro. La señora EMCR no aportó documento, ni registro colombiano
ni venezolano al momento de la matrícula que validara la condición de madre del
menor y el único registro en el que se identifica como madre es el formulario
de inscripción”[66].
 
Por
otro lado, informó que en el año 2020 la señora AAMS
renovó el contrato de Cooperación Cooperativa 2021 para su hijo. Sin embargo,
el 3 de diciembre de 2020 la misma madre puso de presente ante la institución
educativa que, en razón a la renovación de su pasaporte y la necesidad de
viajar a Venezuela, el menor debía continuar su formación académica en forma
virtual, tomando sus clases desde el país vecino. Al respecto, refirió que
dicha modalidad de estudio se encontraba habilitada como consecuencia de la
pandemia COVID-19.  
 
Resaltó
que para la firma del contrato del año 2021 la señora AAMS se presentó
como madre, designando como codeudora a una tercera persona de nacionalidad
venezolana diferente a la accionante. Así, afirmó que la señora EMCR no
estuvo presente ni antes, ni durante, ni después de las fechas institucionales
de matrícula para el año 2021, ni su firma está en ningún documento suscrito
para el efecto. 
 
Agregó
que únicamente hasta el día
28 de enero de 2021, la tutelante allegó copia de un registro civil de nacimiento
colombiano, expedido el 28 de diciembre de 2020 a nombre de GMCM. Fue así como
se presentó en calidad de madre del menor de edad y puso en conocimiento de la
institución que la señora AAMS tenía a su hijo en Venezuela. 
 
Bajo ese contexto, el colegio manifestó que en todo el
proceso de reconocimiento de la relación filial de la actora con el menor de
edad se evidenciaron varias contradicciones, entre las cuales destacó el hecho
de que existe un documento de identidad presentado al momento de la matrícula
en el 2019 y un nuevo registro civil de diciembre del 2020 en el que, la ahora
tutelante, figura como padre/madre y reconoce como madre/padre a su excompañera
permanente fruto de una declaración que, si bien es legal, es unipersonal. 
 
Al respecto, el plantel educativo aseveró que: “(…)
es atípico a todas luces que haya inconsistencias de este tipo”[67].
No obstante, aseguró que, en su momento, manifestó “su voluntad de dar apoyo
y solución”[68], concretamente,
porque el menor se encontraba registrado exclusivamente bajo los apellidos de
su madre AAMS.
 
Insistió que la señora AAMS retiró a su hijo el 26 de
noviembre de 2021, razón por la cual no se encuentra matriculado para el 2022.
De este modo, la institución certificó nunca haber ignorado la condición de
madre de la accionante quien, como ya se anotó, solo declaró tal calidad ante
el registrador nacional de la República de Colombia más de dos años después de
la primera matrícula en el plantel educativo. Aseguró que a la tutelante “se
le reconoce su condición de madre a pesar de no haberse presentado al momento
de la matrícula 2021”, pues esta tuvo acceso a los boletines académicos,
entre otros.

 
(iii)
Respecto del tercer punto, informó que: “teniendo en cuenta que el registro
civil de nacimiento colombiano del menor GMCM fue expedido el 28 de diciembre
de 2020, inicialmente era materialmente imposible considerarlo al primer momento de matrícula. Igualmente, en
segundo momento, sucedido el 3 de diciembre del 2020. Al ser allegado a la
institución el 28 de enero de 2021”. Aclaró que: “(…) a nuestro juicio, el problema
radica en presentar luego de dos años de permanencia en la institución una
misma persona con dos registros de nacimiento diferentes generados en momentos
y países distintos. Y este asunto excede nuestras competencias y creemos, ha de
ser discutido y decidido por instancia judicial pertinente”[69].
 
(iv) En lo atinente al cuarto
punto, aseveró que: “desde el formulario se tenía
conocimiento de la composición familiar homoparental”[70].
 
(v) Para dar respuesta al
quinto interrogante, precisó que el colegio fue informado de la
existencia de un proceso de restitución internacional el día 25 de enero de
2022, vía correo electrónico, remitido por la señora EMCR. Este hecho,
aseguró, fue puesto en conocimiento del ICBF el día 4 de febrero del año en
curso. 
 
(vi) Para
finalizar, explicó que “classroom” es una herramienta de la “Suite
Google for Education” la cual estaba activa durante la pandemia con el fin
de avanzar el aula en la virtualidad. Era accesible a todos los estudiantes,
padres y madres de familia que se encontraran matriculados en el Liceo La
Sabana. Señaló que mediante la misma: los estudiantes acceden a contenido
planificado por sus maestros 24 horas al día de forma asincrónica y sincrónica
en los momentos determinados por los maestros.
 
Los padres y madres de familia pueden, al igual que
los estudiantes, realizar seguimiento de trabajos, clases, tareas y fechas
importantes de entrega, los estudiantes pueden realizar trabajo colaborativo en
distintos entornos virtuales, así como en documentos. Pueden crear copias de
sus tareas y subir archivos, los estudiantes pueden revisar la probidad
académica de sus trabajos, así como vincular información pertinente a los
mismos y los estudiantes son evaluados por sus maestros. Finalmente, pueden
vincularse links para encuentros virtuales a través de plataformas como Zoom
o Meet[71].
 
En ese orden, concluyó que “esta herramienta no
está hoy habilitada en [la] suite virtual. A la fecha no está disponible para
el ingreso del menor GMCM, ni para [ninguna de sus madres], dado que no hay
matrícula vigente”[72].
 
3.2 Intervenciones allegadas en el marco de las
actuaciones adelantadas en sede de revisión mediante Auto del 25 de abril de
2022.
 
Colombia Diversa[73]
 
Durante el término de traslado a las partes y a los
terceros con interés en el asunto de la referencia[74],
Colombia Diversa manifestó que ha acompañado el caso de EMCR y su búsqueda por
reunirse nuevamente con su hijo menor de edad. 
 
En particular, solicitaron a esta Corporación que
amparara los derechos fundamentales invocados por la accionante y que se llamara
la atención a las instituciones vinculadas para que protegieran los derechos de
los menores de edad. 
 
Para iniciar, refieren que aunque la acción de tutela está
dirigida contra el Colegio Liceo La Sabana y la Secretaría de Educación,
consideran que su estudio en sede de revisión no puede limitarse únicamente a
la actuación de éstas, ante los problemas constitucionales que podrían
abordarse en el caso objeto de estudio. 
 
Entre ellos, la protección de las familias conformadas
por parejas colombo- extranjeras del mismo sexo; los derechos de los hijos y
las hijas de estas parejas a tener una familia, a tener la nacionalidad de sus
madres o padres y a recibir los derechos que la Constitución colombiana les
otorga, aun cuando los países extranjeros no reconozcan sus derechos. 
 
Asimismo, pidió que se tomaran en consideración las actuaciones
de las autoridades de registro civil, como las medidas de protección previas a
la inclusión del menor en el registro civil de nacimiento en Colombia. Esto,
porque contribuyeron significativamente en la situación de desamparo en que se
encuentran la actora y su hijo en la actualidad. Una situación, manifestó, que es
profundamente dolorosa y transgresora de los derechos fundamentales de ambos.
 
Bajo esta misma perspectiva, indicó que gran parte de esta
problemática se dio ante las conductas del colegio que, por desconocimiento,
impactó negativamente el goce efectivo de los derechos fundamentales de los
niños, niñas y adolescentes.  
 
Rememoró que, a través de la acción de tutela presentada
por la actora, esta pretendía conocer la ubicación del menor de edad con el fin
de hacer efectivo el proceso de restitución internacional que había adelantado,
cuya información podía suministrar el colegio. La actora además buscaba tener
conocimiento sobre el estado de salud y desarrollo integral del niño, reavivar
el vínculo materno entre ella y su hijo, como también exigir el reconocimiento de
su calidad de madre ante la institución educativa accionada.
 
Afirmó que esta institución en reiteradas oportunidades
se negó a reconocerla como tal, dando prevalencia a un contrato y registro
civil extranjero, sobre el registro civil de nacimiento colombiano en el que
consta que la actora también es la madre del menor de edad. Lo cual, a su
juicio, no solo es discriminatorio, sino que desconoce las fuentes jurídicas del
ordenamiento jurídico nacional.
 
Luego hizo alusión a las barreras burocráticas a las
que fue sometida la accionante para acceder a la inscripción de su hijo en el
registro civil de nacimiento. Proceder que, a su juicio, se dio de manera
sistemática pues todas las entidades a las que acudió remitieron su petición a
otra entidad o señalaron procedimientos adicionales a realizar antes de
resolverla de fondo[75]. 
 
En segundo lugar, refirió que las autoridades
implicadas no tomaron en consideración el principio del interés superior del
menor de edad ni su desarrollo armónico e integral respecto a la condición de
dependencia de la madre venezolana; la situación de vulnerabilidad del menor de
edad frente a la madre con la que ya no pudo seguir teniendo contacto; el
desconocimiento de la nacionalidad colombiana del niño; el impacto de la
negación del registro civil de nacimiento y, de manera posterior, el no reconocimiento
de este por parte de la institución educativa. 
 
Todo lo anterior, a su juicio, conllevo la
consolidación del riesgo advertido por la accionante: la sustracción de GMCM de
Colombia, su retiro del colegio colombiano y la pérdida de todo contacto con su
madre colombiana. 
 
En tercer lugar, acerca del derecho a la igualdad y no
discriminación de los menores de edad en razón a su origen familiar y el
precedente constitucional considera que es clara la relación de poder que
ejercieron todas las instituciones públicas y privadas, incluso personas
particulares como la madre venezolana, sobre la actora y su hijo menor de edad.

 
A su juicio, es indudable la relación de dependencia a
la que fue sometida respecto de todos ellos para obtener la garantía de los
derechos invocados, en particular, para ejercer su rol materno. Como pudo
verse, insistió, la institución educativa tenía la potestad de informarla y
hacerla partícipe del proceso formativo de su hijo; la Secretaría de Educación
tenía la facultad de hacer un llamado de atención al colegio para que respetara
los vínculos familiares del menor de edad; la Registraduría Nacional del Estado
Civil tenía la facultad de inscribir a las dos madres en el registro civil de
nacimiento del menor de edad; y la madre venezolana tuvo la potestad, como así
aconteció, de sustraer al menor de edad del cuidado de su madre colombiana. La
misma lógica podría predicarse respecto de las demás instituciones que afectaron
el goce efectivo de los derechos fundamentales de la madre y el hijo.
 
El anterior escenario, a su juicio, constituye un
trato discriminatorio hacia la actora y su hijo ante las acciones u omisiones de
los diversos actores (durante más de siete años) cuyos efectos negativos, en
término de reconocimiento de derechos, se mantienen a la fecha.
 
En cuarto lugar, señaló la interviniente que tanto la
institución educativa como la Secretaría de Educación desconocieron el
contenido del derecho a la educación, en particular, su contenido de
aceptabilidad, el cual va más allá de garantizar el acceso formal al sistema
educativo. 
 
A modo ilustrativo, mencionó que el desconocimiento de
la filiación entre EMCR y GMCM le ha impedido a la actora participar en el
proceso educativo de su hijo a través de espacios como la asociación de padres,
el acceso a la plataforma “classroom”, la escuela de padres, etc. 
 
En particular, destacó que la institución educativa desconoció
a la actora su filiación como madre, la cual estaba acreditada con el registro
civil de nacimiento colombiano allegado a la misma y también condicionó el
reconocimiento de derechos fundamentales a un contrato de matrícula. 
 
Al margen, también advirtió acerca de la necesidad de
que entidades como el ICBF adelanten acciones oficiosas y no solo rogadas
cuando tienen conocimiento acerca de los riesgos a los que están expuestos los
menores de edad. 
 
Por último, solicitó la aplicación de un enfoque
diferencial en donde se reconozca el concepto de interseccionalidad por razones
de discriminación por la orientación sexual y la situación migratoria, al
momento de resolver el caso concreto. Además, planteó pretensiones adicionales
a las inicialmente formuladas por la accionante en su escrito de tutela y
solicitó el desarrollo jurisprudencial de ciertos ejes temáticos en torno a la
resolución del caso concreto.
 
Señora EMCR
 
La actora le solicitó a la Sala de Revisión que
ampliara el análisis de las actuaciones transgresoras de sus derechos
fundamentales y las de su hijo, no solo respecto de las entidades accionadas
contra las cuales se dirigió inicialmente la tutela (Liceo La Sabana y la
Secretaría de Educación de Bogotá) sino también respecto de otras entidades que
incurrieron por acción u omisión en la afectación de sus garantías superiores y
que, a su juicio, tuvieron incidencia en el escenario de desprotección que
finalmente se concretó en la imposibilidad de comunicarse con su hijo y velar
por su desarrollo armónico e integral, al punto de que, a la fecha, desconoce
su paradero. 
 
Asimismo, realizó un recuento de todas las actuaciones
que ha surtido de manera individual y conjunta con la otra madre de su hijo, con
el fin de obtener el reconocimiento de su maternidad. En particular, relató los
siguientes procesos y trámites adelantados ante las distintas entidades en
Colombia:
 
(i)              
En 2015,
la Registraduría Nacional del Estado Civil negó la solicitud de inscripción de
su hijo en el Registro Civil colombiano presentada por ambas madres junto a la cual
anexaron la declaración de existencia de la unión marital de hecho (UMH). Lo
anterior, aduciendo que el registro civil venezolano (país en el que existe
desconocimiento de los derechos de la población LGBTI) no la incluía como madre.
(ii)            
En 2016,
el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), Centro Zonal de Usaquén,
adelantó la diligencia de reconocimiento expreso de la maternidad biológica de
la accionante por parte de AAMS. A pesar de que esta entidad le manifestó el
apoyo para acompañarla en el trámite de reconocimiento de su maternidad ante la
Registraduría Nacional, en esta oportunidad tampoco fue posible obtener la
inscripción en el registro civil de nacimiento de su hijo.
(iii)         
En 2018, luego
de adelantar diversos trámites ante la Registraduría y el ICBF, la primera
entidad le respondió una petición a la segunda, en el sentido de manifestarle
que el nacimiento de quien se pretendía inscribir, debió haberse realizado a
partir del momento en que se declaró la existencia de la UMH, por cualquiera de
los mecanismos que allí se enunciaban. De lo contrario, sostuvieron, debían
adelantar el proceso de adopción. 
(iv)          
Posteriormente,
la Notaría 69 del Círculo de Bogotá se negó a inscribir la doble filiación
materna bajo el argumento de que no se encontraba reconocida en el registro
civil venezolano.
(v)            
En el
segundo semestre de 2018, las dos madres promovieron acción de tutela en defensa
de los derechos de su hijo para obtener su inscripción en el registro civil
colombiano. No obstante, en ambas instancias no accedieron a sus pretensiones
bajo el argumento de que lo que correspondía en este caso era adelantar el
proceso de impugnación de la maternidad y que no evidenciaban ninguna situación
de riesgo para el menor de edad[76].
(vi)          
En el año
2019, ante la reiterada negativa por parte de las distintas autoridades para
adelantar el proceso requerido, ambas madres decidieron inscribir a su hijo en
el colegio accionado aportando el registro civil venezolano. Sin embargo,
advirtieron a la institución educativa que las dos eran madres del menor de
edad y que se encontraban adelantando los trámites respectivos ante las
autoridades competentes.
(vii)       
En el año
2020, la actora - luego de que terminara la relación de pareja con la señora AAMS-
ante su preocupación por la posible sustracción del menor de edad del país sin
su consentimiento, acudió de nuevo ante el ICBF para obtener su reconocimiento
como madre. Y, solo después de cuatro años, logró la inscripción de su hijo en
el registro civil de nacimiento colombiano.
(viii)      No obstante, la expedición de
dicho documento no impidió que su hijo fuera sustraído del país sin su permiso en
diciembre de 2020. Agregó que la única institución con la que mantenía un
vínculo en Colombia se negó reiteradamente a reconocerla como madre con base en
los prejuicios sobre las parejas homoparentales que afectaron los derechos de
su hijo. 
Toda esta situación le ha causado un gran dolor y
afectación emocional que se prolonga con el paso de los días al no saber dónde
se encuentra su hijo y, a la vez, siente impotencia ante la actitud indolente
de la madre venezolana, quien, bajo el respaldo institucional, incurrió en un
acto de violencia y truncó el sueño y ejercicio de su maternidad.
 
De igual manera, le solicitó a esta Corporación
reconocer la violencia institucional a la que fue sometida y que se concretó
fundamentalmente en la dilación del reconocimiento del derecho a la
nacionalidad colombiana de su hijo y en el desconocimiento de su vínculo
maternal. Sumado a la imposición de múltiples obstáculos formales que
cuestionaron la legitimidad de su vínculo biológico y la legalidad del registro
civil colombiano. 
 
Finalmente, elevó varias solicitudes ante esta
corporación. Una de ellas, en relación con la plena validez de la que goza el
registro civil de nacimiento colombiano, la cual solo puede ser cuestionada por
las vías legales dispuestas para el efecto. Además, corrigió una de las
pretensiones de la acción de tutela en relación con el colegio, en el sentido
de que les solicitaba la entrega de todas las actuaciones y documentos
educativos de su hijo en dicha institución, como las atenciones psicológicas e
información acerca de las direcciones IP o cualquier otro documento que le permitiera
identificar su lugar de ubicación. 
 
3.3. Respuestas durante el término de traslado del
Auto de pruebas del 25 de abril.
 
3.3.1. AAMS
 
La señora AAMS, durante el término de traslado de las
pruebas allegadas en sede de revisión, intervino para realizar las siguientes
manifestaciones:
 
Afirmó que los jueces de tutela de primera y segunda
instancia en el proceso de la referencia declararon improcedente el amparo enfatizando
que este tipo de controversias deben ser resueltas por los jueces ordinarios. En
este orden de ideas, contó que había interpuesto una demanda de nulidad de
reconocimiento de hijo extramatrimonial. 
 
Explicó que a través de este proceso judicial pretende
obtener la nulidad del registro civil de nacimiento colombiano a nombre de su
hijo porque no cumple con el lleno de los requisitos legales para ser expedido.
Esto es, fue obtenido por la señora EMCR sin su autorización y con base en
hechos inciertos, lo cual impactó negativamente la salud mental y emocional de
su hijo. Agrego que dicha demanda se encuentra en trámite en el Juzgado
Veintisiete de Familia de Bogotá.
 
Indicó que ella es la que ha figurado como
representante legal y responsable de los pagos de su hijo en las diferentes
instituciones educativas en las que ha estado inscrito. Y resaltó la forma en
que ha procedido el colegio Liceo La Sabana, calificándolo de ejemplar, pues no
era posible que el mismo cambiara las condiciones contractuales inicialmente
pactadas, con base en un registro civil que fue obtenido de manera irregular y
que se encuentra viciado. 
 
Afirmó que la accionante contando con el apoyo del
ICBF y la RNEC logró que se le otorgara el registro civil de nacimiento sin
haber acudido a un proceso judicial. Y con base en este, la señora EMCR solicitó
el retorno de su hijo ante el país de Venezuela como si se tratara de un niño
que hubiese nacido en Colombia.  
 
De igual manera, puso en cuestión el registro civil
colombiano, aduciendo que en el registro civil venezolano la accionante solo
figura como testigo. Por lo cual, le dio toda la razón al colegio, cuando no le
dio validez al mismo porque en sus archivos no existe un niño con los nombres
allí señalados. 
 
Además, sostuvo que la actora siempre ha tenido la
posibilidad de acceder a la plataforma del colegio y estar al tanto de su
proceso formativo, solo que en algunas oportunidades ha tenido que solicitarle
al colegio la restricción en su acceso ante comportamientos que no compartió.
También aclaró que realizó todos los trámites legales para salir del país con
su hijo. 
 
Sobre este último punto, enfatizó que la Fiscalía
General de la Nación le aclaró a la actora que ella no ejerce la custodia del
niño GMCM.  
 
3.3.2. EMCR 
 
Durante el término de traslado la señora EMCR enfatizó
que la respuesta otorgada por el rector de la institución educativa accionada
no corresponde a la verdad. Ello por cuanto el colegio estaba al tanto de la
vulneración de los derechos fundamentales de su hijo, aspecto alrededor del
cual giró la reunión del 25 de noviembre de 2020 con la rectora de ese momento.
Allí la actora informó que la señora AAMS no le permitía el contacto con su
hijo y que no le respondía llamadas ni correos. Y, posteriormente, envió una
solicitud el 28 de enero de 2021. Es decir, que en ningún momento actúo de
manera negligente respecto al proceso formativo de su hijo como lo expone la
institución educativa Liceo La Sabana.
 
Aunado a lo anterior, manifiesta que la rectora de ese
momento fue informada acerca del proceso de restitución internacional que se
adelantó respecto de su hijo GMCM durante el año lectivo 2021. También elevó
constantes peticiones en el sentido de no ser excluida de las plataformas
digitales del colegio para seguir teniendo información acerca del proceso
educativo de su hijo, tal como consta en las pruebas que ha allegado al plenario.
Sin embargo, no tuvo acceso a dichos canales de comunicación porque el niño no
tenía matrícula activa en la institución. 
 
Es decir, concluyó, que la actuación de la entidad
accionada no se dio por desconocimiento de la grave situación familiar que se
le informó, sino que se dio de manera deliberada. 
 
3.4. Intervenciones allegadas en el marco de las actuaciones adelantadas
en sede de revisión mediante Auto del 31 de mayo de 2022.
 
Posteriormente, mediante auto del 31 de mayo de 2022, la
Sala Séptima de Revisión consideró necesario solicitar material probatorio
adicional e información más detallada a la Registraduría Nacional del Estado
Civil (RNEC) y al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) con el fin
de que explicaran más ampliamente cuestiones relacionadas con el caso puesto a
su consideración. 
 
3.4.1. Registraduría Nacional del Estado Civil
 
El Jefe de la Oficina Jurídica de la RNEC manifestó
que, una vez consultado el Sistema de Información de Registro Civil (SIRC) encontró
a nombre de GMCM un registro civil de nacimiento expedido por la Registraduría
Auxiliar de Usaquén, Bogotá, el 28 de diciembre de 2020.
 
En este se encuentra reportado como hijo de AAMS de
nacionalidad venezolana y de EMCR de nacionalidad colombiana. 
 
Adicionalmente, en dicho registro se expresó que el
menor de edad nació en Caracas (Venezuela) cuyo documento antecedente fue el
registro civil de nacimiento extranjero apostillado en el cual figura como
madre del inscrito la señora AAMS. Y que no existe ningún dato adicional sobre
la filiación del menor de edad. 
 
Asimismo, advirtió que el documento expedido por la
Registraduría Auxiliar de Usaquén se encuentra en estado válido para el trámite
a que haya lugar. De igual manera, refirió que, dentro del registro civil de
nacimiento del menor de edad, en la parte de reconocimiento paterno, se
encuentra una nota de “Firmado ICBF SIM 14758224”, por la declaración rendida
por la señora EMCR, suscrita el 24 de diciembre de 2020. 
 
Por último, hizo referencia a lo manifestado por parte
de la Coordinación del Grupo Jurídico de la Dirección Nacional del Registro
Civil, en relación con el proceso establecido para acreditar el hecho del
nacimiento. Específicamente, sostuvo que la Coordinación del Grupo Jurídico de
la Dirección Nacional de Registro Civil manifestó que, según lo dispuesto en el
artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 del Ministerio de Justicia, el
registro civil de nacimiento del menor de edad GMCM fue realizado de
conformidad con los fundamentos legales establecidos en dicha norma y previo el
estudio adelantado por el funcionario registral[77].

 
De igual manera, reiteró la respuesta enviada a esta
Corporación en el marco de lo dispuesto en el Auto del 25 de abril de 2022, por
el despacho sustanciador. 
 
3.4.2.  Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
(ICBF)
 
El Jefe de la Oficina Asesora Jurídica del ICBF
respondió a cada uno de los cuestionamientos realizados mediante Auto del 31 de
mayo de los corrientes, así:
 
Acerca del procedimiento adelantado para obtener el
registro civil de nacimiento sostuvo que este se inició con base en la
solicitud del 11 de noviembre de 2020, la cual se cerró el 2 de marzo de 2021, mediante
acta de reconocimiento de maternidad. 
 
El anterior trámite se adelantó de la siguiente
manera: 
 
(i)              
El 11 de
noviembre de 2020, ante el Centro Zonal de Usaquén se registró una petición de
trámite de impugnación de maternidad por parte de EMCR a favor de su hijo GMCM.
(ii)            
El 9 de
diciembre de 2020, la Defensoría de Familia de Asuntos Extraprocesales, llevó a
cabo la audiencia en torno a la solicitud antes referida. En esta la señora EMCR
aclaró que no pretendía impugnar la maternidad de la señora AAMS sino obtener
el registro civil de nacimiento en Colombia de su hijo. 
(iii)         
En este
marco, la defensora le informó a la solicitante que el trámite administrativo
que debía adelantar era el reconocimiento voluntario de la maternidad. Se citó
en dos oportunidades a la señora AAMS, pero manifestó que no asistiría a las
diligencias. 
(iv)          
El 24 de
diciembre de 2020, se llevó a cabo la diligencia de reconocimiento voluntario
de maternidad en la cual la señora EMCR manifestó ser la madre biológica del
niño GMCM. Contextualizó el proceso de concepción del niño, la relación
sentimental con la señora AAMS y el motivo por el cual no había logrado obtener
el registro civil del niño con nacionalidad colombiana. 
(v)            
El 28 de
diciembre de 2020, una vez recibida la declaración de reconocimiento voluntario
de maternidad, se remitió a través de correo electrónico el contenido del acta
a la señora AAMS y se ofició a la Registraduría Auxiliar de Usaquén
solicitándole la inscripción del reconocimiento voluntario de maternidad. 
 
En esa misma fecha, la
Registraduría expidió el registro civil de nacimiento del niño GMCM en el cual
figuran como madres EMCR y AAMS. 
 
De otro lado, aclaró que el trámite solicitado por la
actora es un reconocimiento voluntario de maternidad, el cual se adelantó de
conformidad con lo previsto en los artículos 82, numeral 10. °, y 109 de la Ley
1098 de 2006. A la luz de estas disposiciones, explicó, cuando el padre
extramatrimonial reconoce ante el defensor de familia la paternidad de un menor
de edad, procede levantar un acta y ordenar su inscripción en el registro del
estado civil. Puntualizó que el trámite de reconocimiento voluntario adelantado
por la accionante era necesario para que el defensor a cargo pudiera ordenar la
inscripción en el registro civil del niño. 
 
3.4.3. AAMS[78]
 
Mediante correo electrónico del 19 de julio de 2022,
la señora AAMS remitió a esta Corporación un escrito de defensa y contradicción
junto con varios anexos[79], en el que manifiesta
que la señora EMCR como el ICBF y la RNEC tramitaron y expidieron de manera
irregular tanto el reconocimiento voluntario de la maternidad como el registro
civil de nacimiento respecto de su hijo GMCM.
 
Esto, afirmó, porque no existe ningún vínculo natural,
jurídico ni familiar entre el menor de edad y la accionante, teniendo en cuenta
que los óvulos para realizar el procedimiento al que ella se sometió de
fecundación in vitro, fueron donados de manera gratuita y voluntaria por EMCR.
 
Resaltó que al momento del nacimiento del menor de
edad ella adquirió la calidad de madre extramatrimonial y representante legal
en la República Bolivariana de Venezuela. 
 
No obstante, afirma la accionada, la señora EMCR sin
su consentimiento, y mientras ella y su hijo se encontraban fuera del país, tramitó
y obtuvo el reconocimiento voluntario de la maternidad de su hijo menor de edad
(con base en dos pruebas biológicas), sin que se le diera la oportunidad de
confirmar u oponerse a dicho acto. 
 
De igual manera, reprochó que, con base en dicha acta
de declaración con fines extraprocesales, la RNEC hubiese expedido el registro
civil de nacimiento de su hijo como GMCM cambiando su nombre y orden de sus
apellidos sin su consentimiento. 
 
Asimismo, contó que le solicitó al ICBF la revocatoria
directa del acto de reconocimiento voluntario de maternidad que realizó la
señora EMCR a lo cual la entidad le respondió que no se había expedido acto
administrativo que pudiera ser revocado. Sin embargo, le manifestó que, con
base en su petición, procedería a solicitarle a la Registraduría Auxiliar de
Usaquén la anulación o cancelación del Registro Civil expedido a nombre del
niño GMCM. 
 
Adicional a todo lo relatado, la accionada se quejó de
que la señora EMCR le hubiera restringido la circulación internacional a ella y
a su hijo menor de edad e hizo alusión al proceso de restitución internacional
de menor de edad en el que ella fue vencida en dos instancias, cuya orden
consiste en retornar al menor de edad a territorio colombiano. 
 
Aunado a ello, manifiesta su desconcierto ante el
actuar de la accionante quien, no acudió ante la jurisdicción ordinaria para
obtener el reconocimiento de su maternidad, cuestionándola de “aparente
derecho”. 
 
Finalmente, advirtió que instauró una demanda verbal
ante los juzgados de familia de Bogotá para obtener la anulación del registro
civil de nacimiento expedido en Colombia a favor de su hijo. Sin embargo,
refirió que, de manera inexplicable el juez de conocimiento la inadmitió y
luego la rechazó. Por este motivo, decidió presentarla nuevamente el pasado 19
de julio. 
 
4.
Pruebas relevantes que obran en el expediente[80]
 
-        
Registro civil de nacimiento colombiano de GMCM
 
-        
Derechos de petición presentados al Liceo La Sabana en diferentes
fechas del año 2021.
 
-        
Respuestas a los diferentes derechos de petición por parte del Liceo
La Sabana.
 
-        
Derecho de petición presentado a la Secretaría de Educación con
fecha 4 marzo 2021. 
 
-        
Boletines académicos del menor GMCM
 
-        
Registro civil venezolano del menor GMCM
 
-        
Derecho de petición dirigido a la Secretaría de Educación con
fecha 14 abril 2021. 
 
-        
Solicitud al Defensor del Ciudadano. 
 
-        
Respuesta
de la Secretaría de Educación con fecha del 10 junio 2021.
 
-        
Registro de conversaciones vía “whatsapp” entre la
accionante y miembros del plantel educativo accionado. 
 
-        
Sentencias de primera y segunda instancia en las que se ordenar la
restitución internacional del menor.
 
-        
Cédula de ciudadanía de la señora EMCR.
 
-        
Certificado de prueba de genética que permite constatar la calidad
de madre biológica de la señora EMCR. 
 
-        
Oficio a la INTERPOL por parte de la autoridad venezolana.
 
-        
Registro civil venezolano en el que se incluye en nota marginal la
“comaternidad” de la accionante y su ex-compañera permanente.
 
-        
Constancia expedida por el profesional en psicología respecto al
estado mental y emocional de EMCR. 
 
-        
Sentencias de primera y segunda instancia dentro del proceso de
tutela que adelantaron las madres del menor de edad en 2018, cuya pretensión
iba dirigida a obtener la inscripción de su hijo en el registro civil
colombiano.
 
-        
Denuncia de la actora ante la Fiscalía General de la Nación por el
delito de ejercicio arbitrario de la custodia de hijo menor de edad. 
 
-        
Denuncia que presentó la
accionante ante la Procuraduría General de la Nación en la que solicitó como
medida provisional la restricción de la salida del país de su hijo.
 
-        
Actuaciones realizadas ante el ICBF dentro de la petición
No.14737792 de 2016.
 
II.         
CONSIDERACIONES
DE LA CORTE 
 
1.      
Competencia

 
De conformidad con las facultades conferidas en los artículos 86 y
241, numeral 9, de la Constitución Política y en virtud de la selección y del
reparto verificado en la forma establecida por el reglamento de esta
Corporación, la Sala Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional[81] es competente para revisar
los fallos de tutela adoptados en el proceso de la referencia.
 
2.  Presentación del caso
 
2.1 La señora EMCR, actuando en nombre propio y en representación de su menor
hijo GMCM, promovió acción de tutela contra la institución educativa Liceo La
Sabana y la Secretaría de Educación Distrital de la -Dirección Local de
Educación Suba- por considerar vulnerados sus derechos fundamentales y los de
su representado a la igualdad y la no discriminación, al libre desarrollo de la
personalidad, al debido proceso, a la educación, a la nacionalidad colombiana,
a la dignidad humana, a la familia, a la personalidad jurídica, a la
prevalencia e interés del menor de edad y al derecho de petición. 
 
2.2 Lo anterior, por cuanto sostiene que las accionadas se negaron
injustificadamente a reconocer su calidad de madre del niño GMCM, no
obstante, la existencia de un registro civil de nacimiento colombiano donde
tanto a ella como a su ex - pareja se les atribuyó, en el territorio nacional,
tal condición. 
 
2.3 En
relación con dichas acusaciones, las tuteladas negaron haber incurrido en algún
tipo de actuación que diera lugar a la vulneración de los derechos invocados
por la actora. Por un lado, la institución educativa Liceo La Sabana justificó
su proceder en el hecho de que, al momento de la matrícula del año 2019, se
aportó un registro civil venezolano donde únicamente la señora AAMS figuraba
como madre del menor, precisando que, en todo caso, la accionante siempre tuvo acceso al proceso educativo del menor de edad. 
 
A su
turno, la SED informó que, en el marco de sus funciones, procedió a verificar
que el menor de edad se encontraba recibiendo de manera adecuada el servicio de
educación, sin que se advirtiera alguna circunstancia que diera lugar a una
mayor intervención por su parte. Concretamente, en relación con la validez del
registro civil de nacimiento colombiano y la relación filial de la actora con
el menor de edad, explicó que debían ser las autoridades competentes las
llamadas a definir el asunto. 
 
2.4 Al trámite de tutela fue vinculada la
señora AAMS y el ICBF. La primera de ellas guardó silencio y el segundo alegó su falta
de legitimación por pasiva.  
 
2.5 El juez que conoció en primera instancia del proceso de tutela
declaró la improcedencia de la acción por considerar que en la presente causa
no se acreditó el cumplimiento del requisito de subsidiariedad. Estimó que la
actora puede hacer uso de otros mecanismos ante la jurisdicción ordinaria para
reclamar sus pretensiones. Así mismo, no encontró probado el perjuicio
irremediable. Decisión que fue objeto de impugnación. 
 
2.6 Por su parte, el juez de segunda instancia resolvió
confirmar lo dicho por el a quo respecto de la improcedencia de la
acción de tutela para reclamar la protección de los derechos invocados por la
tutelante en nombre propio y de su representado.
 
3. Estudio de procedencia de la acción de
tutela 
 
Previo planteamiento del problema jurídico y al estudio de
fondo a que haya lugar para resolver el asunto sub examine, la Sala
deberá verificar el cumplimiento de los requisitos generales de procedencia de
la acción de tutela contemplados en el artículo 86 de la Carta Política y en el
Decreto 2591 de 1991.
 
3.1 De la legitimación en la causa y la
inmediatez
 
3.1.1 Sobre la legitimación de las partes 
 
3.1.1.1 Legitimación en la causa por
activa. Reiteración de jurisprudencia
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la
Carta Política y el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[82],
cualquier persona es titular de la acción de tutela cuando sus derechos
fundamentales resulten vulnerados o amenazados por acción u omisión de una
autoridad, o excepcionalmente, por un particular. 
 
Respecto de lo anterior esta Corporación, mediante
Sentencia SU-377 de 2014[83], se ocupó de
establecer algunas reglas en relación con la legitimación por activa, para lo
cual precisó, en términos generales, que (i) la tutela es un medio de
defensa de derechos fundamentales, que toda persona puede instaurar “por
sí misma o por quien actúe a su nombre”; (ii) no es necesario que
el titular de los derechos interponga directamente el amparo, pues un tercero
puede hacerlo a su nombre; y (iii) ese tercero debe, sin embargo,
tener alguna de las siguientes calidades: a) representante del
titular de los derechos, b) agente oficioso, o c) Defensor
del Pueblo o Personero Municipal[84].
 
En complemento de lo anterior, la Corte en reiterada
jurisprudencia ha desarrollado de la siguiente manera las hipótesis bajo las
cuales se puede instaurar la acción de tutela:
 
“(a) ejercicio directo,
cuando quien interpone la acción de tutela es a quien se le está vulnerando el
derecho fundamental; (b) por medio de representantes legales,
como en el caso de los menores de edad, los incapaces absolutos, los
interdictos y las personas jurídicas; (c) por medio de apoderado
judicial, caso en el cual el apoderado debe ostentar la condición de abogado
titulado y al escrito de acción se debe anexar el poder especial para el caso o
en su defecto el poder general respectivo; y finalmente, (d) por
medio de agente oficioso”[85].
 
Ahora bien, en tratándose de la interposición de la acción
de tutela mediante la figura de la representación para efectos de solicitar la
protección de las garantías fundamentales de un menor de edad, la jurisprudencia constitucional ha
reconocido que al no estar en condiciones de promover su propia defensa, dada su
notoria indefensión, sus padres o madres actúan como representantes legales en
virtud de las facultades que se derivan del ejercicio pleno de la patria
potestad[86]. 
 
En consecuencia, con miras a salvaguardar
los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes, sus familiares,
en especial, sus padres, pueden interponer acciones de tutela para asegurar el
respeto de los mismos frente a las acciones u omisiones en las que puedan haber
incurrido tanto las autoridades públicas como los particulares, en los casos en
que lo dispone la ley y la jurisprudencia de este Tribunal. 
 
En consideración de lo anterior, la Sala
encuentra que en el caso objeto de revisión, la señora EMCR tiene, en plena correspondencia con el
material probatorio allegado al expediente, la calidad de madre del niño GMCM, respecto de quien se invoca la
protección de sus garantías fundamentales, lo que la legitima para actuar en
condición de representante legal del mismo. 
 
De igual manera, la accionante también actúa en nombre propio para
solicitar la salvaguarda de sus derechos constitucionales presuntamente
vulnerados. Todo esto, da lugar a que en el asunto sub-lite se entienda superado el requisito de
procedencia relacionado con la legitimación en la causa por activa.
 
3.1.1.2 Legitimación en la causa por pasiva. 
 
El mismo artículo 86 superior dispone que la acción de tutela se podrá
interponer contra la acción u omisión de cualquier autoridad pública e incluso
de los particulares “encargados de la prestación de un servicio público
o cuya conducta afecte grave y directamente el interés colectivo, o respecto de
quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión”[87], en los términos
en que se establezca en la ley. 
 
Por su parte, el Decreto 2591 de 1991[88] consagró las condiciones en las
que es posible presentar una acción de tutela contra particulares. Concretamente,
el artículo 42 del aludido decreto establece como primera causal la
siguiente: “Cuando contra quien se hubiere hecho la solicitud esté
encargado de la prestación del servicio público de educación”.
 
En ese orden de ideas y atendiendo a las partes que
integran el extremo pasivo del asunto de la referencia, la Corte encuentra que
la acción de tutela es procedente contra la institución educativa “Liceo La Sabana” de carácter privado pues, conforme fue
expuesto, este mecanismo de defensa judicial se puede interponer contra
particulares encargados de la prestación del servicio público de educación,
supuesto de hecho que se constata en esta
oportunidad.
 
Así mismo, el presente trámite tutelar también se direccionó contra la Secretaría de Educación Distrital de Bogotá - Dirección Local de
Educación Suba, aunado a que el juez de primera instancia vinculó de oficio al
ICBF y a la señora AAMS. En este sentido, la Sala encuentra que todas estas
también pueden fungir como sujetos demandables dentro del asunto sub
judice, en tanto: (i) por un lado, se trata de personas jurídicas de
carácter público, que podrían, en ejercicio de sus funciones, tener la entidad
suficiente para haber desconocido los derechos invocados por la actora y, (ii) por
otro lado, se trata de un particular que, en los términos del numeral 9° del
artículo 42 del Decreto 2591 de 1991[89],
tiene a su cargo la guarda de un menor de edad cuya indefensión se presume y
respecto del cual se solicita la protección de sus derechos fundamentales. 
 
3.1.1.3 Sobre la inmediatez 
 
En reiteradas oportunidades, la jurisprudencia de esta
Corporación ha sido clara en señalar que la procedencia de la acción de tutela
se encuentra sujeta al cumplimiento del requisito de inmediatez. Al respecto,
ha precisado que la protección de los derechos fundamentales, vía acción
constitucional, debe invocarse en un plazo razonable y oportuno contado entre
la ocurrencia del hecho generador de la transgresión y la interposición del
amparo. Lo anterior, en procura del principio de seguridad jurídica y de la
preservación de la naturaleza propia de la acción de tutela. 
 
Sobre el particular, la Corte Constitucional ha determinado
que, si bien es cierto la acción de tutela no tiene un término de caducidad,
ello no debe entenderse como una facultad para promover la misma en cualquier
tiempo. Lo anterior, por cuanto a la luz del artículo 86 superior, el amparo
constitucional tiene por objeto la protección inmediata de los derechos
fundamentales[90]. 
De allí que le corresponda al juez constitucional verificar el cumplimiento del
principio de inmediatez. Para así constatar si el tiempo trascurrido entre la
aparente violación o amenaza del derecho y la interposición de la tutela es
razonable en punto a lograr la protección invocada. 
 
Sin embargo, si el lapso entre la vulneración y la
interposición de la tutela es demasiado amplio, el juez debe entrar a analizar
las razones de la inactividad del accionante, ya que el fundamento del paso del
tiempo no es suficiente para rechazar una acción de tutela. Sobre el particular,
la Corte mediante la sentencia T-382 de 2018[91] determinó tres reglas principales, no
taxativas, sobre la inmediatez: 
 
(i) no es una regla o término de
caducidad, sino que es un principio orientado a la protección de la seguridad
jurídica; (ii) la satisfacción del requisito debe analizarse bajo el concepto
de plazo razonable y en atención a las circunstancias de cada caso concreto; y
(iii) lo anterior se debe analizar en relación con la finalidad de la acción,
que es la protección urgente e inmediata de un derecho constitucional
fundamental.
 
En relación con el caso sub examine,
la Sala encuentra superado el requisito de inmediatez por
cuanto a pesar de que no es posible señalar con total certeza el momento a partir
del cual tuvo lugar el primer hecho generador que dio lugar a reclamar la
protección de las garantías ahora invocadas, lo cierto es que, conforme surge
del mismo escrito de tutela y su anexos, la actora ha desplegado múltiples actuaciones
ante diferentes autoridades orientadas a buscar soluciones a la problemática de
carácter ius fundamental que en esta oportunidad ocupa la atención de la
Sala (ver Supra 1.8). 
 
De ello da cuenta no solo de la notoria
diligencia por parte de la peticionaria para el efecto, sino además, constituye
una razón para descartar una inactividad de la tutelante en relación con el
proceder de las demandadas. Nótese que la última actuación adelantada ante la
institución educativa demandada, de acuerdo con los antecedentes, tuvo lugar el
4 de mayo 2021 y la acción de tutela fue radicada el día 11 de octubre del
mismo año. 
 
Sumado a lo anterior, del material
probatorio recaudado en sede de revisión puede colegirse, sin lugar a dudas,
que la amenaza o vulneración de los derechos fundamentales de la actora y de su
hijo continúa en el tiempo[92].
Ello, en razón a que a la fecha desconoce el paradero del menor de edad GMCM,
lo cual impacta el vínculo familiar y afectivo entre madre e hijo, al paso que obstaculiza
el cumplimiento de los deberes morales y materiales de la accionante, en
calidad de madre, respecto del menor de edad. 
 
3.1.1.4 Sobre la
subsidiariedad 
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la
Constitución Política, la acción de tutela es de naturaleza residual y
subsidiaria. En consecuencia, su procedencia se encuentra condicionada a que
“(…) el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, [o]
ii) cuando existiendo un medio de defensa judicial ordinario este resulta no
ser idóneo para la protección de los derechos fundamentales del accionante o
iii) cuando, a pesar de que existe otro mecanismo judicial de defensa, la
acción de tutela se interpone como mecanismo transitorio para evitar la
consumación de un perjuicio irremediable.”[93].
 
Ahora bien, en numerosas ocasiones este Tribunal ha
reconocido que aún ante la presencia de un mecanismo ordinario de defensa, el
amparo constitucional es procedente cuando “(…) el accionante es un sujeto
de especial protección constitucional (personas de la tercera edad, personas
discapacitadas, mujeres cabeza de familia, población desplazada, niños y
niñas), y por lo tanto su situación requiere de particular consideración por
parte del juez de tutela”[94]
o en razón a la identidad de género y orientación sexual[95]. 

 
Así, ha considerado esta Corte que existen algunos grupos
con características particulares que pueden llegar a sufrir daños o amenazas
dadas sus condiciones de debilidad o vulnerabilidad manifiesta. De allí la
necesidad de adoptar un “tratamiento diferencial positivo”[96],
ampliándose con ello el ámbito de los derechos fundamentales susceptibles de
protección por vía de tutela.
 
Bajo esa línea, en el evento en que el accionante sea un
sujeto de especial protección, la Corte ha estimado que con el objeto de
admitir la viabilidad y prosperidad de la acción, “el juez de tutela
debe considerar con particular atención las circunstancias de debilidad
manifiesta e indefensión en las que se encuentra el titular de los derechos
invocados”[97].
Esto en virtud de garantizar el amparo constitucional reforzado del que gozan
dichos sujetos.
 
Lo anterior tiene particular relevancia en
los eventos donde quien invoca la protección de sus garantías es una persona que se encuentra
en circunstancias de debilidad manifiesta en razón de su edad, su
condición económica, física o mental. Así, esta
Corporación ha reconocido en numerosos pronunciamientos que son sujetos de
especial protección constitucional los menores de edad, las mujeres
embarazadas, los adultos mayores, las personas en situación de desplazamiento
y las personas con disminuciones físicas y psíquicas.
 
En atención a todos los argumentos expuestos en
precedencia, encuentra la Sala que para el caso objeto de revisión nos
encontramos no solo ante el posible desconocimiento de los derechos
fundamentales de la actora, quien hace parte de la comunidad LGBTI, sino
también de su menor hijo, quien para la fecha tiene 11 años de edad. 
 
En esta medida, para la Sala la cuestión fundamental a
resolver no se circunscribe únicamente a una valoración de las garantías que
estima la actora le fueron desconocidas en nombre propio. Ello comoquiera que
de la lectura de los antecedentes surge igualmente la necesidad de abordar
aspectos relacionados con los derechos que tienen los menores de edad, los
cuales deber ser salvaguardados y observados de manera prevalente por el Estado
y todos sus agentes. 
 
Obsérvese que en el asunto de la referencia se
encuentra en discusión, en principio, la garantía de derechos fundamentales de
la mayor entidad como lo son la familia diversa, la personalidad jurídica, la
igualdad, entre otros. Todo esto, como consecuencia del aparente
desconocimiento de la información filial que obra en el registro civil de nacimiento
colombiano del niño, el cual las accionadas se niegan a convalidar.
 
Esto, sobre la base de considerar que los datos que reposan
en el mismo no guardan plena correspondencia con aquellos que fueron
consignados en otro documento de identidad, de la misma categoría, que fue emitido en un país extranjero y que fue
aportado, concretamente, al proceso de matrícula académica del niño en el año
2019, ante la institución educativa Liceo La Sabana.
 
Bajo ese contexto, estima la Sala que la accionante no cuenta con otro medio
de defensa judicial para alcanzar el reconocimiento de su calidad de madre del
niño GMCM, pues, pese a que el mismo registro civil de nacimiento colombiano le
atribuye tal condición, ello no ha sido suficiente para alcanzar los fines
perseguidos con el plantel educativo accionado, proyectándose esta situación sobre
el ejercicio de las garantías del menor de edad representado.
 
En ese orden, concluye la Sala que la
acción de tutela resulta el medio idóneo y eficaz para abordar el estudio de la
problemática que dio lugar a la interposición de la acción de tutela promovida
por la señora EMCR. 
 
Ahora bien, en relación con la corrección
de las pretensiones y la adición de las mismas en sede de revisión, en
particular, (i) que el colegio le suministre información sobre las direcciones
IP desde las cuales estuvo conectado el menor de edad, mientras asistió al
colegio bajo la modalidad virtual en el año 2021, como otros elementos que
permitan rastrear su ubicación y; (ii) que se oficie a la Organización
Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) en Colombia y Venezuela para que
informen las gestiones realizadas en aras de determinar el paradero de su hijo
y dar cumplimiento a la orden de restitución, la Sala realizará las siguientes
precisiones:
 
Con respecto a la primera solicitud,
la Corte encuentra que esta no se ha realizado directamente al colegio, por lo
cual, lo procedente, en principio, es acudir ante dicha institución educativa
para elevar esta petición. Sin perjuicio, de lo establecido en el artículo 189
del Código General del Proceso[98] que
consagra la posibilidad de acudir ante la autoridad judicial para obtener como
prueba extraprocesal la práctica de inspección judicial sobre personas,
lugares, cosas o documentos. 
 
Acerca de la segunda solicitud, la Sala
advierte que, según consta en el plenario[99],
el Tribunal Octavo de Primera Instancia de Mediación, Sustanciación y Ejecución
de Protección de Niños, Niñas y Adolescente de la Circunscripción Judicial del
Estado de Aragua- sede Maracay, celebró audiencia especial de ejecución de
sentencia en la que declaró que la señora AAMS había incurrido en la conducta
de desacato[100]. Esta
misma autoridad judicial libró oficios a la INTERPOL, sede Valencia, Estado
Carabobo, Venezuela y al Fiscal Superior del Estado de Aragua informándoles
acerca de que esta se encontraba incursa en la conducta penal de desacato a la
autoridad, dentro del proceso de restitución internacional por traslado
irregular del menor de edad GMCM. En ese sentido, instó a que se librara orden
de aprehensión con carácter urgente y a que se pusiera a disposición de dicho
Tribunal al menor de edad sujeto de protección.
 
Igualmente, en esos oficios consta
que la autoridad judicial reconoce que la solicitud de restitución
internacional se realizó por el Estado requirente (Colombia), a través del ICBF[101].  
 
Al respecto, observa la Sala que las
autoridades judiciales oficiaron a las organizaciones y entidades competentes
con el fin de hacer efectiva la sentencia de restitución internacional expedida
en dicho país. 
 
Por lo tanto, prima facie,
ante cualquier duda que pueda surgir ante el efectivo cumplimiento de la misma,
estas son las que primero deben tener conocimiento de dichas solicitudes. Igualmente,
en Colombia, la actora puede acudir ante el ICBF para poner de presente dicha
situación, actuaciones que, en principio, no se vislumbra que ella hubiese
agotado, según lo que consta en el plenario. 
 
Establecida la procedencia de la presente acción constitucional, la
Sala continuará con el planteamiento del problema jurídico y el esquema de
resolución del mismo. 
 
4. Planteamiento del problema jurídico y
esquema de resolución
 
De conformidad con las circunstancias fácticas
que fueron expuestas, las pruebas aportadas y
aquellas que fueron recaudadas en el trámite de revisión y, en atención a las decisiones adoptadas por los jueces de instancia
en el marco de la acción de tutela objeto de revisión, la Sala Séptima de
Revisión observa que la actora, de un lado, acudió al presente trámite
constitucional con el fin de que el colegio donde se encontraba inscrito su
hijo menor de edad la reconociera como madre del mismo para ejercer todos los
derechos y deberes que se desprenden de tal calidad y le permitiera acceder a
la plataforma denominada “classroom”. Esto con el fin de participar de
manera integral en el proceso educativo de su hijo que incluye además su
desarrollo psicológico y emocional. 
 
Además,
la actora planteó desde el primer momento en su escrito de tutela que el acceso
a esta plataforma era el único medio a través del cual podía tener contacto con
su hijo, quien se encontraba en otro país, expresando, a la vez, su temor de
que su otra madre lo retirara del colegio y se estableciera fuera de Colombia
sin su autorización.  
 
De
otro lado, en sede de revisión, la accionante manifestó que el riesgo
que pretendía prevenir se había concretado, pues la señora AAMS había sustraído
de Colombia a su hijo sin su permiso, canceló los servicios educativos con el
colegio accionado para el año lectivo 2022 y que, aunque finalmente obtuvo la
inscripción en el registro civil de nacimiento en diciembre de 2020, el cual da
cuenta de su relación filial con GMCM, este vínculo fue puesto en duda por la
entidad accionada con base en un criterio sospechoso de discriminación como lo
es la orientación sexual y pertenecer a una familia diversa.
 
También
exteriorizó su inconformidad respecto a las diversas barreras administrativas que
debió enfrentar (aproximadamente durante cinco años) para obtener la
inscripción en el registro civil de su hijo, que afectó sus relaciones
familiares, entre otros derechos fundamentales, cuya vulneración, insiste,
persiste a la fecha. 
 
Realizadas las anteriores precisiones, la Sala debe resolver los
siguientes problemas jurídicos: 
 
(i)              
¿La institución educativa Liceo La Sabana vulneró
los derechos fundamentales de la actora y de su hijo menor de edad a la
nacionalidad, a la personalidad jurídica, a la prevalencia de los derechos de
los niños sobre los demás, a la familia diversa, a la igualdad, a la educación,
al negarse a reconocer como válido el registro civil de nacimiento colombiano
que da cuenta del vínculo filial entre la señora EMCR y el niño GMCM oponiendo
como razón que su autenticidad debe refrendarse por una autoridad judicial y
amparándose en que la formalización de la matrícula se realizó con el registro
civil venezolano en el que no figura su maternidad?. 
(ii)            
Lo anterior, en concreto ¿implicó el
desconocimiento de la calidad de madre respecto del menor de edad, con base en
un criterio sospechoso de discriminación en razón al origen familiar y
orientación sexual de la actora? 
(iii)         
¿La Secretaría de Educación Distrital de Bogotá (Dirección
Local de Educación de Suba) vulneró el derecho a la educación del menor de
edad, al considerar que el colegio con su actuación no había incurrido en
transgresión alguna de los derechos fundamentales de la actora y de su hijo
menor de edad,  limitándose a afirmar que los hechos puestos de presente por la
actora era un asunto meramente legal que debía ser resuelto por las autoridades
competentes y que, por lo demás no observaba irregularidad alguna que ameritara
su intervención porque el niño tenía acceso al servicio educativo? 
(iv)          
Las personas naturales y jurídicas vinculadas, ICBF y AAMS
¿incurrieron en el desconocimiento de garantías superiores en cabeza de la
accionante y de su hijo menor de edad? De un lado, ¿el ICBF vulneró garantías
superiores por vía de acción u omisión durante las diversas solicitudes que la
actora gestionó ante la entidad pública, en conjunto con su ex pareja y luego de
manera individual, para tramitar la expedición del registro civil de GMCM y,
por ende, el reconocimiento del vínculo filial entre ambos? Por su parte, ¿AAMS
transgredió garantías superiores de la señora EMCR y de su hijo menor de edad, ante
las actuaciones unilaterales desplegadas por ella que desconocieron el vínculo
filial existente entre la peticionaria y el niño GMCM que, incluso ella misma
reconoció ante diversas entidades educativas, administrativas y registrales en
Colombia?  
Para efectos de resolver los problemas jurídicos
planteados, la Sala procederá a reiterar su jurisprudencia en relación con los
siguientes aspectos: (i) la carencia actual de objeto por daño consumado; (ii) el
alcance y contenido del derecho fundamental a la personalidad jurídica y sus
atributos, en particular, el estado civil y la nacionalidad; (iii) la
importancia del registro civil de nacimiento en el ordenamiento jurídico
colombiano; (iv) la protección constitucional de las familias diversas; (v) los
principios del interés superior del menor de edad y de la prevalencia de sus
derechos sobre los de los demás; (vi) el contenido del derecho fundamental a la
educación y; (vii) el caso concreto. 
 
4.1. Carencia actual de objeto por daño
consumado. Reiteración de jurisprudencia.
 
Esta Corporación ha sostenido que la figura de la
carencia actual de objeto por daño consumado acaece “cuando se ocasionó el daño que se pretendía
evitar con la orden de protección del juez de tutela, debido a que no se
reparó oportunamente la vulneración del derecho; en otras palabras, cuando la amenaza o la transgresión del derecho fundamental
ya ha generado el perjuicio que se pretendía evitar con el mecanismo preferente
de la tutela”[102]
(Negrilla fuera de texto).
 
No obstante, la configuración de dicha figura no
impide que el juez constitucional se pronuncie de fondo sobre el asunto puesto
a su consideración; al contrario, lo que procede es entrar a hacer un análisis
material del mismo. Ello en razón a “que éste supone la afectación
definitiva de los derechos del tutelante y, en consecuencia, se impone la
necesidad de pronunciarse de fondo, como ya lo tiene definido la jurisprudencia
constitucional sobre la materia, por la proyección que puede presentarse hacia
el futuro y la posibilidad de establecer correctivos”[103].
 
En este marco, la accionante ha expuesto en sede de
revisión que el daño que pretendía evitar se concretó, pues la madre de
nacionalidad venezolana canceló los servicios educativos con la institución
educativa accionada y perdió todo contacto con su hijo, sin que a la fecha
tenga conocimiento de su paradero. Hecho que fue objeto de pronunciamiento por
las autoridades competentes en Venezuela, en el contexto de un proceso de
restitución internacional de menor de edad y en el que accedieron a la
pretensión de la señora EMCR. Dicha providencia, según fue puesto en
conocimiento de esta Corporación se encuentra pendiente de ejecución y ya se
libró el respectivo oficio a la Oficina de Interpol[104].
 
Aún así, la Sala considera que debe seguir adelante
con el análisis de fondo del caso que ahora revisa, para determinar si se
vulneraron los derechos fundamentales que invocó la actora en su nombre y en
representación de su hijo GMCM, tal como fue expuesto en la acción de tutela
presentada y con base en las manifestaciones adicionales realizadas en sede de
revisión. 
 
 
4.2. El alcance y contenido del derecho
fundamental a la personalidad jurídica y sus atributos, en particular, la
filiación y la nacionalidad.
 
El derecho a la personalidad jurídica es un
derecho fundamental[105]
que tiene sustento constitucional en el artículo 14 superior[106] y en instrumentos
internacionales que integran el bloque de constitucionalidad como el artículo
16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP)[107] y el artículo 3.°
de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (CADH)[108]. 
 
Su declaración reviste la mayor trascendencia,
pues implica el reconocimiento de la existencia de una persona en el ordenamiento
jurídico[109].
De allí que, como lo explicó este Tribunal desde sus inicios, su negación
equivale a privar a las personas de la capacidad de ejercer derechos, contraer
obligaciones y de ocupar un lugar propio en el mundo[110]. 
 
Sobre este aspecto, en Colombia, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que el derecho fundamental a la personalidad
jurídica se materializa con la expedición del registro civil, pues dicho
instrumento contiene, entre otras expresiones, los atributos de la persona que
la individualizarán a lo largo de su vida[111]. 
 
Bajo esta misma línea argumentativa, la Sentencia
C-109 de 1995 señaló que la personalidad jurídica no solo comprende la
capacidad de ingresar al tráfico jurídico, ser titular de derechos y contraer
obligaciones “sino que comprende, además, la posibilidad de que todo ser
humano posea, por el simple hecho de existir e independientemente de su
condición, determinados atributos que constituyen la esencia de su personalidad
jurídica e individualidad como sujeto de derecho. Son los llamados atributos de
la personalidad”. 
 
En este orden de ideas, este derecho (i) constituye
la base y el punto de partida del otorgamiento y materialización de todas las
garantías consagradas en la Constitución Política; (ii) guarda una relación de
interdependencia con la realización de los atributos de la personalidad y;
(iii) se trata de una condición inherente de los sujetos de derecho en el
sistema jurídico constitucional[112].

 
Tomando en consideración la relación que existe entre
el derecho a la personalidad jurídica y los atributos de la personalidad, la
Sala considera importante referirse en esta oportunidad al estado civil de las
personas, en particular, el derecho a la filiación que de este se deriva y el
derecho a la nacionalidad. 
 
 
4.2.1. El derecho a la filiación como elemento
integrante del estado civil de las personas.
 
El último inciso del artículo 42 superior
establece que la ley determinará todo lo relativo al atributo del estado civil
de las personas y los consiguientes derechos y deberes. Así, el Decreto 1260 de
1970[113],
artículo 1.°, establece que: “El estado civil de una persona es su situación
jurídica en la familia y la sociedad, determina su capacidad para ejercer
ciertos derechos y contraer ciertas obligaciones, es indivisible, indisponible
e imprescriptible…”.
 
Al respecto, la jurisprudencia constitucional ha
sostenido que el estado civil es uno de los derechos más importantes que se
deriva del ejercicio de la personalidad jurídica[114] cuyo contenido se
circunscribe a “un conjunto de condiciones jurídicas inherentes a la
persona, que la identifican y diferencian de las demás, y que la hacen sujeto
de determinados derechos y obligaciones”[115].
En virtud de su ejercicio, puede precisarse respecto de una persona “si es
mayor o menor de edad, soltero o casado, hijo legítimo o extramatrimonial, etc.”[116].
 
Asimismo, este Tribunal considera que la
filiación es uno de los atributos de la personalidad jurídica, en razón a que
guarda una relación inescindible con el estado civil de las personas: 
 
“Para la Corte Constitucional es claro que la filiación es
uno de los atributos de la personalidad jurídica, puesto que ella está
indisolublemente ligada al estado civil de la persona. El derecho a la
filiación, como elemento integrante del estado civil de las personas, es un
atributo de la personalidad, y por ende es un derecho constitucional deducido
del derecho de todo ser humano al reconocimiento de su personalidad jurídica”[117].
 
Bajo esta perspectiva, la Corte ha señalado que
el derecho al estado civil como derecho fundamental autónomo y como atributo de
las personas que se deriva del derecho a la personalidad, se acredita con el
registro civil de nacimiento[118].

 
Al respecto, el artículo 24 del PIDCP, establece
que: “…Todo niño será inscrito inmediatamente después de su nacimiento y
deberá tener un nombre… Todo niño
tiene derecho a adquirir una nacionalidad”. A su vez, el artículo 7.
° de la Convención sobre los Derechos del Niño, establece que: “El niño será
inscripto inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que
nace a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a
conocer a sus padres y a ser cuidado por ellos”.
 
Sobre el alcance y contenido del derecho al
nombre, la Corte mediante Sentencia C-114 de 2017, enfatizó que esta categoría
“…es (i) un derecho inherente a todas las personas, (ii) un signo
distintivo…”.
 
Asimismo, mediante fallo T-719 de 2017, esta
Corporación reiteró que, de conformidad con diversos instrumentos
internacionales, el nombre tiene el carácter de atributo inalienable de la
persona y hace parte del derecho a la identidad de los niños y niñas: 
 
(…) 3.1 El constituyente de 1991 consagró que toda persona
tiene derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica , aunado al derecho
de los niños y niñas a contar con un nombre y una nacionalidad . En tal
sentido, la jurisprudencia ha reseñado que “el ordenamiento reconoce que la
persona humana, por el sólo hecho de existir, goza de ciertos atributos que se
consideran inseparables de ella y que le permiten, por un lado,
individualizarla e identificarla ante los demás y, por el otro, ser sujeto de
derechos y obligaciones (…)
 
cuando un menor no cuenta con su registro civil de nacimiento
no existe jurídicamente ante el Estado, razón por la cual diversos instrumentos
internacionales se han preocupado por impulsar el reconocimiento de la
personalidad jurídica, el nombre y registro como conjunto de
atribuciones inalienables de la persona (…) (Negrilla fuera de texto)
 
En punto al derecho a la filiación, la Sentencia
T-551 de 2014 que citó la Sentencia C-109 de 1995, señaló que este debe tener
sus bases en datos de realidad. Por esta razón: “…dentro de límites
razonables y en la medida de lo posible, toda persona tiene derecho a acudir a
los tribunales con el fin de establecer una filiación legal y jurídica que
corresponda a su filiación real. Las personas tienen entonces, dentro del derecho
constitucional colombiano, un verdadero ‘derecho a reclamar su verdadera
filiación’, como acertadamente lo denominó, durante la vigencia de la anterior
Constitución, la Corte Suprema de Justicia” [119]. 
 
Lo más importante, es que la filiación de la persona
corresponda a su realidad en concreto. Esto implica, en muchos casos,
trascender la verdad formal para realizar materialmente esta garantía; más aún,
cuando se trata de sujetos de protección constitucional reforzada como los
menores de edad y las familias diversas. 
 
4.2.2. El derecho a la nacionalidad
 
El artículo 44 superior consagra que la
nacionalidad es uno de los derechos fundamentales de los niños y las niñas. De
igual manera, el artículo 25 de la Ley 1098 de 2006 establece dentro de los elementos
que integran el derecho a la identidad: “el nombre, la nacionalidad y
filiación conformes a la ley. Para estos efectos deberán ser inscritos
inmediatamente después de su nacimiento, en el registro del estado civil”. Esta
garantía fundamental también tiene sustento en lo dispuesto en instrumentos
internacionales que integran el bloque de constitucionalidad (además de los
mencionados en el capítulo anterior), en el artículo 15 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos[120]
y el artículo 20 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos[121].
 
La Sentencia T-006 de 2020, que hizo referencia a
los fallos de constitucionalidad C-893 de 2009, C-622 de 2013 y C-451 de 2015,
sostuvo que “la nacionalidad es el vínculo legal, o político-jurídico, que
une al Estado con un individuo y se erige como un verdadero derecho fundamental
en tres dimensiones: i) el derecho a adquirir una nacionalidad; ii) el derecho
a no ser privado de ella; y iii) el derecho a cambiar de nacionalidad”.
 
Específicamente, el artículo 96 de la Constitución
Política establece quiénes pueden acceder a la nacionalidad colombiana por
nacimiento (hipótesis dentro de la cual se enmarca el asunto que se revisa). Aun,
el literal b) de esa normativa consagra, entre otras circunstancias, que son colombianos:
“b) Los hijos de padre o madre colombianos que hubieren nacido en tierra
extranjera y luego se domiciliaren en territorio colombiano o registraren en
una oficina consular de la República”. 
 
Acerca de los requisitos para la adquisición de
la nacionalidad colombiana por nacimiento, el artículo 2.° de la Ley 43 de 1993[122] señala que “Para
los hijos nacidos en el exterior, la nacionalidad colombiana del padre o de la
madre se define a la luz del principio de la doble nacionalidad según el cual,
´la calidad de nacional colombiano no se pierde por el hecho de adquirir otra
nacionalidad´”. En relación con lo anterior, la prueba idónea para
acreditar la nacionalidad de una persona es el registro civil de nacimiento a
la luz de lo dispuesto en el artículo 1.° del Decreto 1260 de 1970[123]. 
 
Debido a lo expuesto previamente, la nacionalidad
además de ser un atributo de la personalidad jurídica, es una garantía de
raigambre fundamental. 
 
4.3. La importancia del registro civil de
nacimiento en el ordenamiento jurídico colombiano.
 
4.3.1. Por lo que se refiere a la importancia
constitucional del registro civil de nacimiento, la Sentencia T-107 de 2019,
que citó la Sentencia T-501 de 2010, enfatizó que su trascendencia en el ordenamiento
jurídico colombiano es de tal magnitud que toda persona debe contar con el
mismo, pues constituye la base del sistema de identificación y es la prueba
idónea del estado civil de las personas[124].   
 
Asimismo, esa misma sentencia puntualizó que “la
obtención del documento no debe ofrecer mayores problemas para quienes no
cuenten con el mismo desde el momento de su nacimiento, y constituye una carga
para todas las personas adelantar las diligencias necesarias para ese efecto”[125].
 
En relación con lo anterior, el artículo 48 del
Decreto 1260 de 1970 consagra que la inscripción de nacimiento debe realizarse
ante la respectiva autoridad competente que tiene a su cargo el registro del
estado civil, dentro del mes siguiente a su ocurrencia.
 
No obstante, el legislador también previó la
circunstancia en la que dicha inscripción se realizara de manera extemporánea.
En los términos del artículo 50 del Decreto 1260 de 1970:
 
“Cuando se pretenda registrar un nacimiento fuera
del término prescrito, el interesado deberá acreditarlo con documentos
auténticos, o con copia de las actas de las partidas parroquiales respecto de
las personas bautizadas en el seno de la Iglesia Católica o de las anotaciones
de origen religioso correspondientes a personas de otros credos, o en últimas,
con fundamento en declaraciones juramentadas, presentadas ante el funcionario
encargado del registro, por dos testigos hábiles que hayan presenciado el hecho
o hayan tenido noticia directa y fidedigna de él, expresando los datos
indispensables para la inscripción, en la forma establecida por el artículo 49
del presente Decreto”.
 
4.3.2. Sobre el trámite que debe adelantarse para
obtener el registro civil de nacimiento de manera extemporánea, además de lo
dispuesto en el artículo 50 precitado, también debe observarse lo dispuesto en
el artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015, en el artículo 1 del Decreto
356 de 2017 y en la Circular Única de Registro Civil e Identificación – Versión
6- expedida por la RNEC el 20 de octubre de 2021.
 
En algunas oportunidades la Corte Constitucional
ha hecho alusión a dicho trámite excepcional, indicando, de acuerdo con la
normativa antes señalada, que: (i) debe presentarse la solicitud ante el
funcionario registral de cualquier oficina del territorio nacional o en los
consulados de Colombia en el exterior; (ii) después de ello, inicia una fase de
verificación de la información allegada, principalmente en relación con “que los hechos corresponden a la
realidad, para lo cual, [se
podrán] decretar de oficio las pruebas pertinentes y conducentes…[126]”[127].

 
Posteriormente, (iii) deben acreditarse algunas
condiciones establecidas en los artículos 1. ° del Decreto 356 de 2017 y
2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015, para lo cual, el funcionario podrá
interrogar al solicitante, tomar huellas dactilares y otros elementos que le
permitan establecer la veracidad de los hechos conforme a las reglas del Código
General del Proceso o las normas que lo sustituyan.  
 
Cuando el nacimiento hubiese
ocurrido en el exterior (iv) debe acreditarse: “…primero, que al menos uno
de los padres del interesado se encuentra debidamente identificado como
nacional colombiano[128]
y, segundo, la presentación del registro civil de nacimiento expedido en
su país de origen debidamente apostillado y traducido[129].
Esta última exigencia legal se instituyó con la finalidad de evitar el
despliegue de actuaciones fraudulentas en la obtención del registro civil y
situaciones de múltiple identificación en el territorio[130]”[131].
 
Vale decir que, como lo expuso la RNEC en sede de
Revisión, es posible que una persona tenga dos registros civiles de nacimiento
expedidos en dos países distintos, de manera simultánea. Y, ello, se conecta
directamente como ya lo mencionó la Sala, con lo dispuesto en el artículo 2.°
de la Ley 43 de 1993[132],
en el sentido de que la calidad de nacional colombiano no se pierde por el
hecho de adquirir otra nacionalidad. 
 
Particularmente, en el caso de las familias
homoparentales, es preciso advertir que la Sentencia SU- 696 de 2015, señaló
que es procedente la aplicación de la presunción de legalidad consagrada en el
artículo 213 del Código Civil a las parejas del mismo sexo: 
 
“…como fue resaltado
por diferentes intervinientes, los notarios podían aplicar por analogía la
presunción de legitimidad contenida en el artículo 213 del Código Civil[133] y
extender sus efectos a la solicitud de registro civil presentado por Antonio y
Bassanio quiénes, como pareja legamente reconocida y cuya paternidad ya fue
declarada por una autoridad competente en el extranjero, son sujetos de las
reglas generales de los hijos concebidos durante el matrimonio contempladas en
dicho Estatuto. 
 
Por lo tanto, la presunción cumple un doble valor, por
un lado garantiza los derechos de los niños y niñas y por otro preserva la
intimidad de la familia. Aceptar que el contenido del artículo 213 del Código
Civil no se puede aplicar a familias diversas es una posición que no se
compadece con la prohibición de discriminación por origen familiar y que, por
esa razón, debe ser reprochada por el juez constitucional”. 
 
En
igual sentido, la Sentencia C-519 de 2019 expuso que “la jurisprudencia de
la Corte referida al reconocimiento de los derechos fundamentales de las
personas que forman familias homoparentales ha señalado que, los hijos e hijas
de parejas del mismo sexo deben ser inscritos en el registro civil de nacimiento
y en él deben figurar… (iv.i) o dos mamás, según sea el caso…”. 
 
4.3.3. En lo concerniente al valor probatorio del que
goza el registro civil, es importante resaltar que, a la luz de lo dispuesto en
el artículo 101 del Decreto 1260 de 1970, este tiene la naturaleza de público.
Y los libros, tarjetas, copias y certificaciones que se expidan con base en
ello, son instrumentos públicos[134]. De igual manera, este
instrumento jurídico es idóneo para acreditar vínculos de consanguinidad y parentesco;
también el nombre como hecho que le permite distinguirse de las demás personas,
tener una identificación en sus relaciones sociales, jurídicas y familiares,
ante terceros y el Estado[135]. 
 
De la misma forma, esta Corporación también ha
resaltado que la negativa a inscribir en el registro civil de nacimiento a una
persona es invisibilizarla jurídicamente, porque se le está obstaculizando el
ejercicio del derecho al estado civil[136]. En ese
orden de ideas: “el registro civil inicia con la inscripción del nacimiento
de un individuo, lo cual permite, desde temprana edad, el ejercicio de sus
derechos civiles y tendrá la trascendental función de probar el estado
civil de esa persona hasta su muerte, por ser el medio de prueba que
por excelencia cumple este propósito”[137].
(Negrillas fuera del original)
 
Se concluye que el registro civil de nacimiento: (i)
es la prueba idónea del estado civil de las personas; (ii) el legislador previó
un trámite para realizar dicha inscripción de manera extemporánea. Dentro de
este, los funcionarios registrales en aras de establecer la veracidad de los
hechos pueden realizar las verificaciones que consideren pertinentes. Para
ello, pueden decretar pruebas de oficio o acudir a otros elementos, según lo
establecido en el Código General del Proceso o las normas que lo reemplacen.
Ello con el fin de que el hecho a inscribir corresponda a la realidad. (iii) Es
posible que una persona tenga dos registros civiles de nacimiento expedidos en
dos países distintos, lo cual no resta sus plenos efectos jurídicos ni mucho
menos pone en cuestión la autenticidad ni validez del registro civil de
nacimiento colombiano. (iv) El registro civil de nacimiento expedido en
Colombia tiene la naturaleza de documento público y es el medio idóneo para
acreditar el parentesco, los vínculos de consanguinidad o el nombre. 
 
4.4. El derecho de los menores de edad a tener
una familia y no ser separados de ella, a la luz del principio de familia
diversa. 
 
El derecho fundamental de los menores de 18 años
a tener una familia y no ser separados de ella se encuentra consagrado en el
artículo 44 de la Constitución Política. Dicha garantía se encuentra reforzada
por lo dispuesto en los artículos 5.° y 42 acerca de que la familia es la
institución básica de la sociedad; el artículo 28 de la Carta referido a la
prohibición de que las personas sean molestadas en su familia; el artículo 15
superior que hace hincapié en el respeto de la intimidad familiar; como también
en las obligaciones que ha asumido el Estado colombiano en materia de derechos
humanos sobre la materia[138].

 
Esta garantía superior es de vital importancia,
pues a través de su realización se materializan otros derechos fundamentales
consagrados a favor de los niños y niñas como el cuidado y el amor, la educación,
su protección integral, etc.[139].

 
Al respecto, la jurisprudencia constitucional ha
sido enfática en afirmar que no existe un único modelo de familia protegido por
el Constituyente, sino que en dicha categoría caben múltiples maneras de su
expresión como es el caso de las familias homoparentales. En ese sentido, la
Sentencia T-196 de 2016, reiteró que:
 
“la Corte Constitucional ha
manifestado a través de su jurisprudencia que respecto de las familias
compuestas por personas homosexuales se ha presentado un déficit de protección
que, de alguna forma, justificó la intervención de juez constitucional. En
algunos casos la Corte ofició al Congreso para que fijara un régimen jurídico
pertinente en el que se ampliaran e igualaran las garantías jurídicas a estas
personas. 
 
En otros eventos, la Corte optó por
declarar la exequibilidad condicionada de distintas normas, bajo el entendido
de que la protección jurídica de dichas leyes, eran aplicables a parejas del
mismo sexo. De la misma forma, la interpretación del artículo 42 de la
Constitución varió con el paso del tiempo. Lo que en un principio no era
reconocido, luego, principalmente mediante sentencia C-577 de 2011, fue
claramente definido por esta Corporación. 
 
En dicha sentencia se sostuvo, criterio
que hasta hoy se mantiene, que el concepto de familia responde factores socio
afectivos, de manera que, indiscutiblemente, aquellas homoparentales, no solo
son familia sino que gozan de la misma protección constitucional que las
heterosexuales”. 
 
De acuerdo con lo expuesto, cabe agregar que la
exclusión y trabas administrativas alegadas por la actora tienen sustento en
categorías sospechosas de discriminación que se encuentran prohibidas en la
Constitución como lo son la conformación de una familia homoparental y la
orientación sexual.
 
Al respecto, este Tribunal ha reiterado que: “para
la jurisprudencia de la Corte resultan discriminatorias los tratos
diferenciados que se fundan en elementos de la identidad de las personas, y
sobre las cuales se ha ejercido históricas exclusiones, y entre ellas, se ha indicado
que, por ejemplo, las preferencias sexuales de las personas es una distinción
constitucionalmente prohibida…”[140].
 
Así pues, la protección constitucional a tener
una familia y no ser separado de ella implica, como lo ha expuesto en
reiteradas oportunidades esta Corporación, sus múltiples expresiones como es el
caso de las familias homoparentales.
 
Los vínculos de afecto, solidaridad y protección
física y emocional sobre los cuales se cimientan este tipo de uniones
familiares, deben ser reconocidas en igualdad de condiciones respecto de las de
las demás. Lo anterior incide directamente en el goce efectivo de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes consagrados en el artículo 44 superior. En
especial, aquellos relacionados con que puedan ser cuidados, amados y
acompañados de manera integral por quienes tienen el derecho y la obligación de
hacerlo. 
 
En esa medida, el Estado debe garantizar que los
menores de edad no sean privados arbitrariamente de dichas prerrogativas con
base en criterios sospechosos de discriminación o de supuestos vacíos
normativos. Pues, como se verá a continuación, existen principios consagrados
en la Constitución que deben guiar y privilegiar el actuar de las autoridades
judiciales y administrativas en el Estado colombiano, para resolver cualquier
conflicto que se suscite a favor de esta población.   
 
4.5. El principio del
interés superior del menor de edad y la prevalencia de sus derechos sobre los
de los demás.
 
La calidad de sujetos de protección
constitucional reforzada de los menores de edad tiene sustento constitucional
en el artículo 44 de la Carta y en instrumentos internacionales de Derechos
Humanos[141]
que reconocen el principio del interés superior de los menores de 18 años para
adoptar las mejores decisiones a su favor tanto en el ámbito público como en el
privado[142].

 
Cabe resaltar que la Observación general N.° 14
sobre el derecho del niño a que su interés superior sea una consideración
primordial, establece que el mismo tiene un contenido múltiple: 
 
(i)              
es un derecho sustantivo. Esto es, siempre
debe tomarse en consideración para evaluar y sopesar los distintos intereses en
la adopción de una decisión y; la garantía de ese derecho se pondrá en práctica
siempre que se tenga que adoptar una decisión que afecte a un menor de edad. 
(ii)            
Es un principio jurídico interpretativo
fundamental. Cuando una disposición jurídica admite más de una
interpretación, se elegirá la interpretación que satisfaga de manera más efectiva
el interés superior de los niños, niñas y adolescentes. 
(iii)         
Es una norma de procedimiento. Siempre que
se tenga que tomar una decisión que afecte a un menor de edad, el proceso de
adopción de decisiones deberá incluir una estimación de las posibles
repercusiones (positivas o negativas) de la decisión en los niños, niñas y
adolescentes. Sumado a que, debe establecerse de manera expresa que en la
adopción de dichas decisiones, dicho principio se tuvo en cuenta.
Aunado a lo anterior, el artículo 9.° de la
Convención sobre los Derechos del Niño, consagra de manera expresa que este
principio debe tomarse en consideración en los procesos de separación de los
padres. 
 
En particular, el artículo 44 de la Constitución
señala que la familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir
y proteger a los niños, las niñas y los adolescentes para garantizar su
desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Además,
preceptúa que los derechos de esta población prevalecen sobre los derechos de
los demás.
 
En igual sentido, el artículo 8. ° del Código de
la Infancia y la Adolescencia establece que: “Se entiende por interés
superior del niño, niña y adolescente, el imperativo que obliga a todas las
personas a garantizar la satisfacción integral y simultánea de todos sus
Derechos Humanos, que son universales, prevalentes e interdependientes”. 
 
También, el artículo 9. ° de esta misma normativa
establece en torno a la prevalencia de sus derechos que: “En todo acto,
decisión o medida administrativa, judicial o de cualquier naturaleza que deba
adoptarse en relación con los niños, las niñas y los adolescentes, prevalecerán
los derechos de estos, en especial si existe conflicto entre sus derechos
fundamentales con los de cualquier otra persona.
 
En caso de conflicto entre dos o más
disposiciones legales, administrativas o disciplinarias, se aplicará la norma
más favorable al interés superior del niño, niña o adolescente” (Negrilla
fuera de texto).
 
La jurisprudencia constitucional, por su parte,
ha reiterado en varios de sus pronunciamientos, la finalidad y el alcance de la
protección reforzada de la que son titulares los menores de edad. Una de las
razones que sustentan dicho trato especial es que los niños, niñas y
adolescentes se encuentran en circunstancia de debilidad manifiesta[143]. De igual manera,
esta garantía guarda relación con el desarrollo de valores de gran
trascendencia en el orden constitucional como la libertad, la igualdad, la
tolerancia y la solidaridad. Así se expuso en la Sentencia SU-225 de 1998,
reiterada recientemente en la Sentencia T-413 de 2020:
 
En el Estado social de Derecho, la comunidad
política debe un trato preferencial a quienes se encuentran en circunstancias
de debilidad manifiesta y están impedidos para participar, en igualdad de
condiciones, en la adopción de las políticas públicas que les resultan
aplicables. En este sentido, es evidente que los niños son acreedores de ese
trato preferencial, a cargo de todas las autoridades públicas, de la comunidad
y del propio núcleo familiar al cual pertenecen. Pero la protección especial de
los derechos fundamentales del menor no se explica exclusivamente por la
fragilidad en la que se encuentra frente a un mundo que no conoce y que no está
en capacidad de afrontar por sí solo. La Carta pretende promover un orden
basado en los valores que orientan cualquier Estado civilizado: la libertad, la
igualdad, la tolerancia y la solidaridad. No obstante, un orden tal de valores
sólo es verdaderamente efectivo si los sujetos a quienes se orienta lo conocen
y lo comparten. En este sentido, el constituyente quiso que las personas, desde
la infancia, tuvieran acceso a este código axiológico, mediante un compromiso real
y efectivo de la sociedad para garantizar las condiciones que les permitieran
crecer en igualdad y en libertad, con justicia y respeto por las opiniones y
creencias ajenas.
 
Acerca de la responsabilidad parental
 
Igualmente, resulta importante resaltar el
contenido del artículo 14 del Código de la Infancia y la Adolescencia sobre la
responsabilidad parental como forma de materializar el derecho fundamental al
cuidado y amor de los menores de edad:
 
“La responsabilidad parental es un complemento de la
patria potestad establecida en la legislación civil. Es además, la obligación
inherente a la orientación, cuidado, acompañamiento y crianza de los niños, las
niñas y los adolescentes durante su proceso de formación. Esto incluye la
responsabilidad compartida y solidaria del padre y la madre de asegurarse que
los niños, las niñas y los adolescentes puedan lograr el máximo nivel de
satisfacción de sus derechos.
 
En ningún caso el ejercicio de la responsabilidad
parental puede conllevar violencia física, psicológica o actos que impidan el
ejercicio de sus derechos”.
 
En este respecto, la Sentencia T-325 de 2016 reiteró
que la decisión de ser padres o madres conlleva responsabilidades señaladas de
manera expresa en el artículo 42 superior y agrupadas bajo el concepto de
patria potestad “o el conjunto de
derechos que la ley civil le reconoce a los padres sobre sus hijos para
facilitar a aquellos el cumplimiento de los deberes que su calidad les impone
lo que implica un alto grado de compromiso y responsabilidad”.
 
Lo anterior, advirtió en esa oportunidad la
Corte, implica que la persona que ejerce dicha facultad legal tiene el deber de
garantizar que los menores de edad alcancen la máxima satisfacción de sus
garantías fundamentales. Además, en relación con lo dispuesto en el artículo 23
del Código de la Infancia y Adolescencia: “Los niños, las niñas y los
adolescentes tienen derecho a que sus padres en forma permanente y solidaria
asuman directa y oportunamente su custodia para su desarrollo integral. La
obligación de cuidado personal se extiende además a quienes convivan con ellos
en los ámbitos familiar, social o institucional, o a sus representantes legales”.
 
Así pues, el interés superior del menor de edad
es un principio constitucional que debe guiar la adopción de las decisiones
tanto en el ámbito público como en el privado y siempre debe ponerse en
práctica cuando se adopte una decisión que afecte a un menor de edad. Además,
se trata de un principio interpretativo fundamental que debe primar cuando
exista más de una interpretación aplicable al caso bajo análisis. Aparte, debe
establecerse de manera expresa que dicho principio se tuvo en cuenta en la
decisión adoptada. 
 
Sumado a ello, este principio permite concretar otras
garantías superiores como el cuidado y el amor. Este puede concretarse mediante
el ejercicio de la responsabilidad parental que se expresa en orientar, cuidar
o acompañar la crianza de los niños, niñas y adolescentes durante todas las
etapas de su formación. Implica, además, la responsabilidad compartida entre
los padres y madres de asegurar el mayor nivel de satisfacción de sus derechos
y su desarrollo integral. 
 
Por último, la responsabilidad parental va muy
ligada al ejercicio de la patria potestad, mediante la cual los padres y
madres, principalmente, pueden ejercer sus derechos y cumplir con sus deberes. 
 
4.6. El contenido del derecho fundamental a la
educación. Reiteración de jurisprudencia.
 
El artículo 67 de la Constitución
Política establece que “La educación es un derecho de la persona y un servicio
público que tiene una función social; con ella se busca el acceso al
conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la
cultura…” (Negrilla fuera de texto)
 
Esta garantía goza del carácter de fundamental y la
Corte ha destacado que a través de su ejercicio la persona puede acceder a
bienes inmateriales de gran valor como la cultura y el conocimiento que le
permiten desarrollarse como fin de sí misma[144].  Además,
el derecho a la educación es un medio que permite la realización de otros
derechos fundamentales como la igualdad, la dignidad humana, el libre
desarrollo de la personalidad, entre otros[145]. 
 
El derecho a la educación como servicio público que
tiene una función social presenta dos rasgos característicos: (i) la
continuidad en la prestación del mismo y (ii) el funcionamiento correcto y
eficaz[146]. Adicional a ello, el
inciso tercero del artículo 67 establece que el Estado, la sociedad y la
familia son responsables de materializar esta garantía. 
 
De acuerdo con la Observación General
número 13 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el
contenido del derecho a la educación va más allá de garantizar el acceso y
permanencia mínimo en el sistema educativo, e incluye las siguientes características
interrelacionadas entre sí: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y
adaptabilidad al sistema educativo. De estas, se destacan en lo pertinente los
siguientes elementos que las componen:
 
“a. Disponibilidad.  Debe haber
instituciones y programas de enseñanza en cantidad suficiente en el ámbito del
Estado Parte.  Las condiciones para que funcionen dependen de numerosos
factores, entre otros, el contexto de desarrollo en el que actúan (…)
 
b. Accesibilidad.  Las instituciones y
los programas de enseñanza han de ser accesibles a todos, sin discriminación,
en el ámbito del Estado Parte (…)
 
c)  Aceptabilidad.  La forma y el fondo
de la educación, comprendidos los programas de estudio y los métodos
pedagógicos, han de ser aceptables (por ejemplo, pertinentes, adecuados
culturalmente y de buena calidad) para los estudiantes y, cuando proceda, los
padres (…)
 
d) Adaptabilidad.  La educación ha de
tener la flexibilidad necesaria para adaptarse a las necesidades de sociedades
y comunidades en transformación y responder a las necesidades de los alumnos en
contextos culturales y sociales variados.
 
7. Al considerar la correcta aplicación
de estas ´características interrelacionadas y fundamentales´, se habrán de
tener en cuenta ante todo los superiores intereses de los alumnos”.
 
También conviene destacar en esta
oportunidad lo dispuesto en el inciso 7. ° del artículo 67 superior, en el
sentido de que el Estado debe regular y ejercer la inspección y vigilancia de
la educación con el fin de velar por su calidad, el cumplimiento de sus fines y
la mejor formación moral, intelectual y física de los educandos. 
 
La Ley 115 de 1994[147],
señaló en el artículo 1.° que:
 
“La educación es un proceso de formación
permanente, personal, cultural y social que se fundamenta en una concepción
integral de la persona humana, de su dignidad, de sus derechos y de sus deberes
(…) 
 
el Servicio Público de la Educación (…)
cumple una función social acorde con las necesidades e intereses de las
personas, de la familia y de la sociedad. Se fundamenta en los principios de la
Constitución Política (…)”.
 
El artículo 6. ° de dicha normativa
consagra que la comunidad educativa está conformada por estudiantes o
educandos, educadores, padres de familia o acudientes de los estudiantes,
egresados, directivos docentes y administradores escolares.
 
Sobre el proceso de matrícula de los
estudiantes en los establecimientos educativos privados, el artículo 201 de la
misma ley contempla que: “En ningún caso este contrato podrá incluir
condiciones que violen los derechos fundamentales de los educandos, de los
padres de familia, de los establecimientos educativos o de las personas
naturales o jurídicas propietarias de los mismos.”
 
De igual manera, el artículo 23 del Decreto
1860 de 1994[148]
establece como una de las funciones del Consejo Directivo de los
establecimientos educativos: “Asumir la defensa y garantía de los derechos
de toda la comunidad educativa,
cuando
alguno de sus miembros se sienta lesionado”.
 
Agregado a todo lo anterior, el artículo 40 de
ese mismo decreto establece que todos los establecimientos educativos prestarán
un servicio de orientación estudiantil con el objeto de contribuir al pleno
desarrollo de la personalidad de los educandos, en particular:
 
“a). La toma de decisiones personales;
 
b). La identificación de aptitudes e intereses;
 
c). La solución de conflictos y problemas individuales,
familiares y grupales;
 
d). La participación en la vida académica, social
y comunitaria;
 
e). El desarrollo de valores, y
 
f). Las demás relativas a la formación personal
de que trata el artículo 92 de la Ley 115 de 1994”. (Negrilla
fuera de texto)
 
En definitiva, el contenido del derecho a la
educación va más allá de garantizar el acceso al sistema educativo e involucra,
entre otros elementos, la accesibilidad y la adaptabilidad de las instituciones
educativas a las necesidades y a las realidades particulares de sus
estudiantes. 
 
En ese sentido, la Ley 115 de 1994, consagra que
la educación es un servicio público, que cumple una función social de acuerdo
con los intereses de la familia y otros actores. Asimismo, esta normativa
establece que las condiciones en las que se pacte la prestación del servicio
educativo, en ningún caso, puede vulnerar derechos fundamentales de ningún
miembro de la comunidad educativa como es el caso de las madres de familia.
 
Finalmente, no puede entenderse el contenido del
derecho a la educación ni del servicio educativo, al margen de las situaciones
concretas de los estudiantes como se mencionó anteriormente. Pues, dentro de
sus deberes se encuentra: velar por el desarrollo integral de los estudiantes,
lo cual involucra el acompañamiento en la solución de conflictos familiares,
cuando sea requerido.
 
5. Caso concreto
 
Presentación del caso
 
5.1. La señora EMCR instauró acción de tutela en nombre propio y a favor de
su hijo menor de edad GMCM invocando la protección de sus derechos
fundamentales a la personalidad jurídica, a la prevalencia de sus derechos
sobre los de los demás, al cuidado y al amor, a tener una familia y no ser
separado de ella, al libre desarrollo de la personalidad, a la igualdad, entre
otros, aduciendo que las entidades accionadas cuestionaron el registro civil en
el que consta el parentesco existente entre ella y su hijo como madre biológica.

 
Refiere que ella y la señora AAMS convivieron desde el
21 de septiembre de 2006 y que después de algunos años de convivencia, en el
año 2011 decidieron ser madres como parte de su proyecto familiar.
Posteriormente, se radicaron en Colombia y entre el año 2015 a 2019,
adelantaron varias gestiones para obtener la expedición del registro civil de
nacimiento del menor de edad, sin que ello fuera posible, tal como se relató en
detalle en los antecedentes de esta acción constitucional. 
 
Debido a que luego de la ruptura sentimental entre las
señoras EMCR y AAMS se rompió todo contacto entre la actora y su hijo, esta
decidió acudir al juez de tutela para exigir su reconocimiento como madre por
parte del colegio Liceo La Sabana, el acceso a la plataforma de “classroom”
y otras medidas reparatorias ante la comunidad educativa. Sobre todo, que se
protegiera su vínculo materno por parte de las autoridades educativas.  
 
Es importante advertir que, como medida provisional,
la actora solicitó lo siguiente:
 
“Teniendo en cuenta, que la asistencia
al colegio por parte de mi hijo es la única forma que tenemos para rastrear su
lugar actual y que las autoridades venezolanas puedan dar cumplimiento a la
orden de restitución internacional como medida provisional y con el fin de
evitar un perjuicio irremediable solicito a su despacho conceder medida
provisional en los siguientes términos:
 
Que las entidades accionadas se abstengan
de comunicar la admisión o cualquier decisión de la presente acción de tutela a
la otra madre de mi hijo con el fin de evitar su desescolarización y con ello
la pérdida de su rastro”[149]. 

 
Por su parte el juez de tutela de primera instancia
vinculó al presente trámite constitucional tanto a la señora AAMS como al ICBF.
Y en primera como en segunda instancia las autoridades judiciales no accedieron
al amparo solicitado, de acuerdo con lo relatado en los antecedentes. 
 
En sede de revisión, mediante escrito allegado por la
señora EMCR, la Sala de Revisión tuvo conocimiento, en palabras de la actora, de
que el riesgo que pretendía evitar con la interposición de la presente tutela
se había consumado, pues la señora AAMS decidió no renovar el contrato
educativo con su hijo para el periodo 2022 y, en esa medida, perdió el único
contacto que tenía o hubiese podido tener con el niño, a través del colegio. Y
que desconoce su ubicación actual. 
 
Por esta razón, corrigió la pretensión de la acción de
tutela respecto al colegio accionado “en el sentido de que me entreguen
copia de todas las actuaciones y documentos educativos de mi hijo en ese
colegio, como el caso de las atenciones psicológicas y la información
relacionada a desde dónde estuvo conectado (dirección IP o cualquier otro
elemento que permita rastrear su ubicación)”[150].

 
Agregado a lo anterior, mediante correo electrónico
que remitió a esta Corporación la señora AAMS, vinculada a este proceso
constitucional, manifestó que la señora EMCR obtuvo de manera irregular el
registro civil de nacimiento colombiano de su hijo GMCM aduciendo su “falsa”
calidad de madre. Agregó que los óvulos fueron donados de manera gratuita y voluntaria
por parte de la señora EMCR y que ella es la única persona que ostenta la
calidad de madre a la luz del registro civil de nacimiento venezolano. 
 
Adicionalmente, informó que se encuentra promoviendo
una demanda ante la Jurisdicción de Familia de Colombia para obtener la
anulación de dicho registro, la cual se encuentra por segunda vez en etapa de
admisión luego de que fuera rechazada, a su juicio, sin sustento alguno por el
primer juez de reparto.
 
Luego del anterior recuento, pasa la Sala a abordar el
análisis de los problemas jurídicos planteados. 
 
La institución educativa Liceo La Sabana vulneró los
derechos fundamentales de la actora y de su hijo menor de edad a tener una
familia y no ser separado de ella, al cuidado y al amor, al principio del
interés superior del menor de edad, a la prevalencia de los derechos de los
niños sobre los demás, a la familia diversa, a la igualdad, a la educación. 
 
5.2. De las pruebas que obran en el plenario se evidencia con claridad que,
en efecto, la negativa de la institución educativa a brindarle información
detallada del proceso educativo de su hijo a la actora y además de permitirle
el acceso a las plataformas a las que tienen acceso todos los padres y madres
de familia y la comunidad educativa en general, deviene de la puesta en duda
del vínculo filial entre ella y el menor de edad GMCM.
 
Para esta Sala es inadmisible la invisibilización a la
que fue sometida la señora EMCR como madre del niño EMCR. Ello se evidencia,
por ejemplo, en la respuesta que dio  la institución educativa demandada  a la
Secretaría de Educación Distrital –Localidad de Educación de Suba- al
manifestarle que según el registro civil de nacimiento de Venezuela el menor de
edad tiene como única madre a la señora AAMS[151]. A pesar
de que, según lo informó a esta Corporación, tenía conocimiento desde el mismo
momento de la inscripción a dicha institución, de que la familia a la que
pertenecía el menor de edad estaba constituida por él y sus dos madres. 
 
A lo cual se añade que para la fecha en la que estaba
brindando la anterior respuesta, marzo de 2021, la accionante ya había allegado
al colegio el registro civil de nacimiento en donde consta su parentesco con el
niño. 
 
Cabe advertir que, de manera expresa, la institución
accionada le señaló a EMCR que no le brindaría información de GMCM por las
siguientes razones: 
 
(i)              
el
contrato de cooperación educativa para la vigencia de 2021 se formalizó con la
madre del menor de edad, AAMS (quien además designó como acudiente a un
tercero); 
(ii)            
el
contrato de prestación del servicio educativo es muy claro al consagrar en una
de sus cláusulas que tanto los padres o acudientes se comprometen a no vincular
al colegio en conflictos familiares relacionados con la custodia o la patria
potestad; 
(iii)         
No es
clara para la institución “la relación que usted tiene con el menor, toda vez
que contamos con dos documentos contradictorios entre sí”[152],
el registro civil de nacimiento expedido en Venezuela donde solo figura como
madre la señora AAMS y el registro civil de nacimiento colombiano donde la
actora también figura como madre. 
“Por lo anterior, y desconociendo la
legitimidad del registro civil de nacimiento colombiano del estudiante GMCM,
informamos que deben ser las autoridades pertinentes, quienes se encarguen de
definir a quién le asiste el derecho”[153]. 
 
Dicha respuesta fue la que recibió la actora, en
diferentes ocasiones, a lo largo del año lectivo 2021[154],
sin contar con otros medios de contacto como Whatsapp a través del cual la
actora preguntó de manera insistente por el proceso educativo integral de su
hijo y reiteró su solicitud de que le permitieran ingresar a la plataforma “classroom”,
espacio en el cual era sometida a esperas injustificadas e incluso no le respondían[155]. 

 
Al respecto, esta Sala llama la atención sobre los
siguientes aspectos:
 
En primer lugar, le pone de presente a la institución
educativa que ante su extrañeza por la existencia de dos registros civiles de
nacimiento expedidos en diferentes países a favor del niño GMCM, la Dirección
Nacional de Registro Civil es clara al señalar que “una persona si puede
tener registros civiles de nacimiento expedidos de manera simultánea en dos
países, como es el caso del menor GMCM donde se realizó el registro civil de
nacimiento colombiano, usando como documento base el registro civil de
nacimiento venezolano debidamente apostillado del cual se tomaron los datos…”[156].
Asimismo, la RNEC indicó a lo largo del presente proceso constitucional que el
registro civil colombiano goza de presunción de legitimidad, toda vez que el
mismo fue inscrito ante el funcionario registral competente y tiene plena
validez para los trámites a que haya lugar.  
 
En segundo lugar, no es de recibo por parte de esta
Corporación que la institución educativa hubiese puesto en duda la “legitimidad
del registro civil de nacimiento colombiano” de GMCM pues como se expuso en la
parte considerativa de esta providencia el registro civil tiene naturaleza de
documento público y es el instrumento jurídico por excelencia para demostrar el
vínculo de parentesco entre la señora EMCR y el niño GMCM. En otras palabras,
se trata de la prueba idónea para acreditar la filiación entre ambos. 
 
A lo anterior se agrega que la RNEC señaló que el
documento expedido por la Registraduría Auxiliar de Usaquén se encuentra en
estado válido para el trámite a que haya lugar. Y que el registro civil de
nacimiento del menor de edad GMCM fue expedido de conformidad con los
fundamentos legales establecidos en el artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069
de 2015 del Ministerio de Justicia y previo el estudio adelantado por el
funcionario registral. 
 
Por esta razón, no tiene sustento alguno la decisión
que tomó la institución educativa - la cual se torna arbitraria-, de desconocer
la representación legal que también ostenta la accionante respecto de niño EMCR,
bajo el pretexto de que el contrato educativo para el año lectivo 2021 solo fue
suscrito con la señora AAMS y la acudiente designada por esta. 
 
En tercer lugar, no puede pasar inadvertido esta Sala
el trato humillante al que fue sometida la señora EMCR en su lucha por ejercer
sus derechos y los de su hijo, quien para el momento en el que dejó de tener
contacto contaba con tan solo 9 años de edad. 
 
Los obstáculos a los que se vio sometida para ejercer
los derechos que se derivan de la representación legal que tiene como madre,
como la patria potestad y el cuidado, impidieron el ejercicio responsable de su
maternidad y los derechos fundamentales a la familia y no ser separados de ella,
el cuidado y el amor del menor de edad.  
 
En ese sentido, la señora EMCR en virtud de la
representación legal que ostenta respecto de su hijo menor de edad tiene el
deber de orientarlo, cuidarlo, acompañarlo, estar al tanto de su proceso de
crianza durante las diferentes etapas de su formación. Todo lo cual, constituye
un derecho de GMCM que fue transgredido por la institución accionada, en
abierto desconocimiento de la ley y de los postulados constitucionales, como el
principio del interés superior del menor de edad y la prevalencia de sus
derechos sobre los de los demás.
 
En cuarto lugar, la cláusula en la que se ampara el
colegio para justificar su reprochable conducta desconoce lo dispuesto en la
ley de educación y su decreto reglamentario. Aunque la institución argumenta
que en el contrato de prestación de servicios educativos los padres o
acudientes se comprometen a no involucrar al colegio en conflictos familiares
relacionados con la custodia o la patria potestad, lo cierto es que el artículo
40 del Decreto 1860 de 1994 preceptúa que todas las instituciones educativas
deberán contribuir al desarrollo integral de sus estudiantes y deben prestar el
servicio de orientación para acompañar la resolución de conflictos no solo
individuales sino también familiares. Responsabilidad que, según se desprende
del material probatorio obrante en el plenario, el Liceo La Sabana no cumplió.  
 
En relación con lo anterior, ante la ausencia de
reconocimiento de la señora EMCR como madre del menor de edad, tampoco fue
incluida como parte de la comunidad educativa, a la que tenía todo el derecho
de pertenecer. En consecuencia, el ente accionado, en particular el Consejo
Directivo, incumplió una de sus funciones. Esto es, no asumió la defensa y
garantía de todos los derechos de la comunidad educativa, cuando alguno de sus
miembros, en este caso la actora, se sintió desconocida y vulnerada en el
ejercicio de sus derechos fundamentales.
 
Sumado a todo lo dicho, la cláusula que opone el
colegio como razón válida para desplegar su actuar desconoce postulados
constitucionales, en especial, los artículos 42, 44 y 67 de la Carta. Pues el
colegio Liceo La Sabana no puede evadir la responsabilidad que le asiste respecto
a la comunidad educativa en general y, en especial, frente a quienes gozan de
protección constitucional reforzada como la actora y su hijo menor de edad, en
la resolución del conflicto familiar que se presentó. 
 
En ese sentido, el artículo 201 de la ley general de
educación prohíbe que los contratos de servicios educativos contengan
condiciones que vulneren los derechos de los estudiantes y los de sus padres y
madres. En ese sentido, es importante recordarle a la institución educativa
accionada, que el régimen contractual de prestación del servicio educativo que
ofrece, no puede contrariar las garantías consagradas en la Constitución
Política. 
 
Cabe hacer hincapié en que en virtud de la
conformación de la familia de EMCR y GMCM, tal como ella lo expone, da lugar a
que se aplique la presunción de trato discriminatorio en razón a la orientación
sexual y al origen familiar, como criterios sospechosos de discriminación que
están proscritos por la Constitución. En este tipo de casos, la jurisprudencia
ha señalado que, ante la dificultad para probar este tipo de situaciones, la
carga probatoria se invierte y le corresponde a la persona respecto de quien se
predica dicho trato diferenciado e injustificado acreditar que no incurrió en
tal conducta[157]. Lo cual, no se
evidencia en el caso objeto de estudio por parte de la institución educativa
accionada. 
 
La Secretaria de Educación Distrital (SED) –Dirección
Local de Educación de Suba- vulneró el derecho a la educación del menor de
edad, al considerar que el colegio con su actuación no había incurrido en
transgresión alguna porque este tenía acceso al servicio educativo.
 
5.3. La SED – Dirección Local de Educación de Suba consideró que el derecho
a la educación del menor de edad no se encontraba amenazado porque al momento
de realizar la respectiva verificación con el colegio, según lo expuso en
oficio del 10 de junio de 2021[158], constató que este se
encontraba inscrito en el mismo y asistiendo a las respectivas clases. Al
margen, aclaró que lo relacionado con el presunto desconocimiento del registro
civil de nacimiento del menor de edad debía resolverse por las autoridades
competentes. 
 
Sobre este último aspecto cabe reiterar lo expuesto en
precedencia sobre el valor probatorio del registro civil de nacimiento
colombiano que ha sido expedido de conformidad con la ley por las autoridades
competentes. Este es la prueba idónea para acreditar el parentesco, la relación
filial, como en el caso que nos ocupa. Además, el registro civil es un
instrumento público que goza de la presunción de autenticidad. Y, en caso de
que se pretenda cuestionar el mismo, debe acudirse a las autoridades
competentes para que se pronuncien. 
 
No obstante, la Sala quiere resaltar que, según lo expuesto
en la parte considerativa, el derecho a la educación va más allá del acceso al
sistema educativo como parece entenderlo la SED. También debe cumplir con el
criterio de adaptabilidad, aspecto que no tuvo en cuenta la entidad accionada
al momento de realizar el análisis del caso. 
 
Al respecto, solo verifico que el niño estuviera con
el servicio educativo activo en la institución accionada, pero la situación
puesta de presente por la accionante en la petición que elevó ante la SED fue
desestimada. Ni siquiera mereció un pronunciamiento de fondo. 
 
Sin embargo, según lo dispuesto en la Carta superior,
la ley general de educación y el Decreto 330 de 2008[159],
el derecho a la educación trasciende el simple acceso educativo al sistema,
pues “la educación es un proceso de formación permanente, personal, cultural y
social que se fundamenta en una concepción integral de la persona humana, de su
dignidad, de sus derechos y de sus deberes”. Así, también lo ha expuesto esta
Corporación, al sostener que “la labor de las instituciones educativas no se
reduce a garantizar la adquisición de conocimiento (…)”[160],
sino que  también tiene un contenido participativo en el que está implicada
toda la comunidad educativa, cuyo carácter integral abarca la atención no solo
de aspectos académicos sino también del ámbito emocional de los educandos[161].
 
Además, la SED debió verificar otros contenidos de
esta garantía superior como el de adaptabilidad, según los hechos que fueron
expuestos por la actora, con el fin de verificar el desarrollo integral del estudiante
como parte de su función de inspección, vigilancia, control y evaluación de la
calidad y prestación del servicio educativo en la ciudad de Bogotá. 
 
En los términos del artículo 67 superior,
la anterior atribución en materia educativa debe ser ejercida “con el fin de
velar por su calidad, el cumplimiento de sus fines y la mejor formación moral,
intelectual y física de los educandos”, dicha inspección y vigilancia no solo
está planteada en términos de acceso al sistema educativo. 
 
AAMS desconoció las garantías superiores
en cabeza de la accionante y de su hijo menor de edad a la familia y a no ser
separado de ella, al cuidado y al amor, al principio del interés superior del
menor de edad y la prevalencia de sus derechos sobre los de los demás. 
 
5.4. De cara a todo lo expuesto también se evidencia que la
señora AAMS actuó de manera arbitraria al sustraer al menor de edad de su lugar
de residencia habitual sin informarle a la actora, ni contar con su
autorización como tampoco manifestarle la fecha estimada de regreso. 
 
Aunque la accionada alega que la señora EMCR
obtuvo irregularmente el registro civil colombiano, lo cierto es que como ya ha
quedado ampliamente expuesto, no pude deliberadamente cuestionarlo sino a
través de la vía judicial contemplada para el efecto.
 
Mientras tanto, tal como lo señaló la
RNEC este documento público en el ordenamiento jurídico colombiano goza de plena
validez para los trámites a que haya lugar. Al punto de que en la actualidad
existe una orden judicial de restitución internacional de menor de edad que
dispone el regreso inmediato del niño GMCM a Colombia. 
 
Asimismo, obra en el plenario que los
acuerdos de visitas de los que venían disfrutando la accionante con el menor de
edad fueron suspendidos intempestivamente y de manera unilateral en el año 2020
por la señora AAMS, luego de lo cual abandonó el país de manera definitiva en
diciembre del mismo año. Tras esto, durante el periodo académico del año 2021,
la accionada ejerció unilateralmente la custodia y cuidado del menor de edad,
obstaculizando y limitando estos mismos derechos y deberes a la peticionaria.
Por ejemplo, enviando correos al colegio respecto a las condiciones en las que
la actora podía acceder a cierta información de su hijo bajo amenaza de
suspender dicho acceso si no cumplía los requerimientos que, en su sentir
debían ser observados por ella.
 
De igual manera, dentro de los anexos
allegados por la accionada en sede de revisión, constan algunos recibos que dan
cuenta de los aportes económicos realizados por la actora para gastos de
educación, manutención y atención en salud, entre otros, del niño GMCM.[162]

 
También se evidencia que el nacimiento
del menor de edad se dio en el marco de la relación de pareja y conformación de
su familia, la cual formalizaron en Colombia ante la Notaría 69 del Círculo de
Bogotá mediante escritura pública. Sumado a que ella misma adelantó gestiones
conjuntas con quien fuera su compañera permanente entre los años 2015 a 2018,
para obtener el reconocimiento de la actora como madre del menor de edad. Por
tanto, no es de recibo el desconocimiento pretendido por la accionada respecto
al vínculo consanguíneo entre la señora EMCR y el menor de edad. 
 
La actuación de la accionada vulnera los derechos
fundamentales de la actora y del niño GMCM a tener una familia y a no ser
separado de ella, al cuidado y al amor, al interés superior del menor de edad y
la prevalencia de sus derechos sobre sus propios intereses. Su actuación afectó
el vínculo afectivo que tenían madre e hijo, con quienes se habían construido
lazos de afecto, cuidado, amor, protección desde su gestación y hasta el
momento en el que se respetaron los acuerdos de visitas, las cuales se
suspendieron de manera unilateral. Al punto de que a la fecha su madre de
nacionalidad colombiana desconoce el paradero del niño y existe una orden vigente
de restitución internacional de menor de edad. 
 
Precisiones finales en torno a la
actuación del ICBF y su impacto en el goce efectivo de los derechos
fundamentales de la accionante y de su hijo menor de edad, como también
respecto de otras entidades que participaron en el trámite administrativo de la
solicitud de la inscripción de nacimiento en el registro civil. 
 
Teniendo en cuenta que la accionante se quejó de la
violencia institucional a la que fue sometida en conjunto junto con su ex
pareja para obtener el registro civil de nacimiento de su hijo en Colombia y, luego,
de manera individual, esta Sala considera que no puede pasar inadvertidas
dichas manifestaciones. 
 
Se reitera que, aunque las actuaciones de las
autoridades administrativas encargadas de expedir el registro civil no
constituyen el objeto de la presentación de la acción de tutela de la
referencia, en todo caso, la accionante se dolió de la excesiva demora para
obtener dicho registro como medio de materializar el derecho a la filiación de
su hijo. Por ello, la Sala considera necesario realizar algunas precisiones al
respecto.
 
5.5. Acerca de la actuación del ICBF, puntualmente dentro de los supuestos
fácticos que dieron lugar a promover la presente acción constitucional, la Sala
encuentra que, en el año 2020, cuando la actora acudió de nuevo a dicha entidad
ante el temor de que su ex pareja abandonara el país junto con su hijo sin su
autorización, la entidad accionada procedió sin demora a asesorarla en el
trámite de reconocimiento voluntario de su maternidad. Y con dicha acta,
finalmente, el funcionario registral pudo expedir el registro civil de
nacimiento de GMCM. 
 
5.6. En efecto, la actora y su pareja, desde el año 2015, desplegaron
varias actuaciones para obtener el registro civil de nacimiento de su hijo en
común, incluso interpusieron una acción de tutela que fue declarada
improcedente. Razón por la cual decidieron en el año 2019 matricular al menor
de edad con el registro civil de nacimiento venezolano en el que solo figuraba
la señora AAMS porque en el vecino país, ante el desconocimiento de los
derechos de la población LGBTI, no fue posible incluir a la señora EMCR como
madre. 
 
Es importante tener en cuenta que las señoras EMCR y AAMS
efectuaron el acto de “Solemnización del vínculo contractual” el 21 de junio de
2013[163]. Posteriormente, el 5
de septiembre de 2019 aclararon la fecha desde la cual inició su convivencia,
esto es, desde el 21 de septiembre de 2006[164]. 
 
En ese orden de ideas, con independencia de que, en el
año 2020, la autoridad registral hubiese expedido el registro civil de
nacimiento con base en el acta que remitió el defensor de familia en el que
consta la declaración voluntaria de reconocimiento de la maternidad por parte
de EMCR, lo cierto es que en el caso de la accionante y su ex pareja, es
aplicable la presunción legal contenida en el artículo 213 del Código Civil. Lo
anterior, de conformidad con lo señalado en la Sentencia SU-696 de 2015. 
 
Ahora bien, si las autoridades competentes consideraban
que existían dudas que les impidieron actuar de manera más célere en el
presente caso, es importante recordar que, de acuerdo con el procedimiento
descrito en la parte considerativa, los funcionarios registrales tienen la
facultad de valorar probatoriamente los elementos de juicio allegados junto con
la solicitud de registro. Es de resaltar que la filiación debe corresponder a
la real. Y, en aplicación del principio de que lo sustancial prima sobre lo
formal, está vedado renunciar a la verdad objetiva en aplicación rígida de las
formalidades. 
 
En este caso, la accionante se vio enfrentada a
barreras institucionales para obtener el registro civil de nacimiento de su
hijo en Colombia; ello, porque no figuraba como madre en el registro civil de
nacimiento venezolano. Sin embargo, consta en el plenario que entre los años
2015 a 2018, EMCR y AAMS adelantaron todas las gestiones que consideraron
pertinentes para obtener la expedición de dicho documento, en ese entonces como
pareja y familia homoparental. Es decir, existía una expresión de voluntad de
la pareja para declarar dicho hecho. No sobra recordar, como se expuso en
párrafos precedentes, que el motivo por el cual la actora no figuraba en el
registro civil del vecino país estaba razonablemente argumentado, esto es, ante
la ausencia de reconocimiento de este tipo de uniones en Venezuela. Este contexto
fáctico, como se expuso anteriormente, debió ser objeto de valoración por las
autoridades competentes.  
 
No obstante, luego de que la relación sentimental
entre las señoras EMCR y AAMS terminara, la actora se vio avocada a buscar
otras alternativas jurídicas para lograr el reconocimiento de su vínculo filial
con su hijo menor de edad. Para lo cual, en el año 2020, adelantó ante el ICBF
el trámite administrativo de reconocimiento voluntario de su maternidad. 
 
Posteriormente, tal como consta en los anexos
allegados junto con el escrito de tutela, la accionante también logró su
inclusión como madre en el registro civil de nacimiento expedido en Venezuela por
orden judicial. En este, figura una anotación marginal que data de 2021, mediante
la cual se inscribe la comaternidad de la actora. 
 
De lo expuesto, puede concluirse, de un lado, la
trascendental función que cumple el registro civil en el Estado colombiano, el
cual materializa los derechos fundamentales a la personalidad jurídica, al
estado civil, a la filiación, a la nacionalidad, entre otros. Por otro lado, respecto
a familias conformadas por parejas del mismo sexo: estas no deben ser sometidas
a trámites administrativos innecesarios porque afectan de manera grave, como en
este caso, tanto a la madre como al hijo menor de edad. Ambos, sujetos de
protección constitucional reforzada. 
 
Por lo anterior, se prevendrá tanto al ICBF como a la
RNEC para que, en lo sucesivo, se abstengan de incurrir en demoras
injustificadas y de someter a trámites administrativos innecesarios a las
familias homoparentales, en relación con el trámite del registro civil de
nacimiento de sus hijos, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva de
esta sentencia.
 
6. Conclusiones
 
6.1. En esta oportunidad le correspondió a la Sala analizar la solicitud de
una madre que actúo en su nombre propio y en el de su hijo menor de edad, quien
no fue reconocida como representante legal del niño bajo el argumento de que en
el registro civil de nacimiento de Venezuela solo figuraba su ex compañera
permanente. Esto a pesar de que la institución educativa tenía conocimiento de
la conformación homoparental de su familia y de las dificultades que había
tenido para acceder a la inscripción del nacimiento de su hijo en el registro
civil colombiano. 
 
6.2. Aunque la accionante allegó el registro civil de nacimiento de su hijo en
el que consta la filiación del menor de edad y en el que ella expresamente
figura como madre, dicho documento público fue puesto en cuestión por la parte
accionada, quien exigió prueba de su legitimidad a través del agotamiento del
respectivo proceso ante la autoridad competente. Además, no le permitió conocer
de manera abierta lo atinente al proceso educativo ni psicológico de su hijo, como
tampoco acceder a la plataforma “classroom”. 
 
6.3. En medio de las reclamaciones ante el colegio Liceo La Sabana y la
Secretaría de Educación Distrital, fue expedida una sentencia de restitución
internacional de menor de edad, la cual fue confirmada en segunda instancia por
las autoridades judiciales de la República Bolivariana de Venezuela. No
obstante, el riesgo que la actora pretendía evitar finalmente se concretó
porque la madre de nacionalidad venezolana canceló el servicio educativo de su
hijo con la institución accionada para el periodo 2022, el cual era el único
medio de contacto con él y, a la fecha, desconoce su paradero. 
 
6.4. La Sala concluyó que, a pesar de que en este caso (i) se
configuraba la carencia actual de objeto por daño consumado, pues el resultado
que la accionante pretendía evitar con el ejercicio de la presente acción
constitucional se concretó, procedía un pronunciamiento de fondo para verificar
la posible vulneración de los derechos fundamentales invocados en su nombre y
respecto de su hijo, menor de edad. 
 
(ii) Luego, reiteró la jurisprudencia en torno al alcance del derecho
fundamental a la personalidad jurídica, en particular, los derechos al estado
civil, la filiación y la nacionalidad. De lo cual, destacó que toda persona
tiene derecho a que se establezca su filiación real y que en Colombia es
posible que una persona pueda estar inscrita en registros civiles de nacimiento
de países distintos, sin que por este hecho pueda ponerse en duda la
autenticidad y plena validez del registro civil colombiano. 
 
(iii) Respecto a la importancia del registro civil de nacimiento en el ordenamiento
jurídico colombiano, hizo alusión a que este instrumento público es el medio
idóneo para acreditar el parentesco, la filiación y el nombre de una persona
que no puede ser objetado sino ante las autoridades competentes. Como también
que los funcionarios registrales tienen el deber de acudir a los medios
probatorios pertinentes y otros elementos consagrados en el ordenamiento
jurídico, para esclarecer los hechos puestos a su consideración y verificar la
veracidad de los mismos. 
 
(iv) Asimismo, estableció que el no reconocimiento de la maternidad de la
actora por parte de las entidades accionadas, cuestionando incluso la
autenticidad y validez del registro civil de nacimiento colombiano, constituye
un acto discriminatorio que se fundó en criterios sospechosos de discriminación
proscritos por la Constitución Política, como son: el origen familiar y la
orientación sexual.
 
(v) También se refirió a la vulneración de los derechos fundamentales de
la actora y de su hijo menor de edad por parte de una de las accionadas
vinculadas: la señora AAMS quien con sus actuaciones no tomo en consideración
el principio del interés superior del menor de edad y de la prevalencia de sus
derechos sobre los de los demás, y cercenó unilateralmente el vínculo afectivo
y familiar entre el niño GMCM y su otra progenitora. Esto, afectó el ejercicio
de la patria potestad y de la responsabilidad parental de la accionante. 
 
(vi) Finalmente, acerca del contenido del derecho fundamental a la
educación, recordó que este va mucho más allá de garantizar el acceso al
sistema educativo e involucra elementos como el de la aceptabilidad y la
adaptabilidad. Esto es, no es ajeno a las situaciones concretas de los
estudiantes, las cuales también deben ser atendidas de manera integral. 
 
6.5. Por lo expuesto, la Sala concluyó que en el presente caso se
vulneraron los derechos fundamentales de la actora y de su hijo menor de edad, a
tener una familia y no ser separado de ella, al cuidado y al amor, al principio
del interés superior del menor de edad, a la prevalencia de los derechos de los
niños sobre los demás, a la familia diversa, a la igualdad, a la educación.
 
7. Órdenes a adoptar
 
En consecuencia, la Sala Séptima de Revisión revocará
las sentencias de tutela expedidas en el proceso de la referencia que declararon
improcedente el amparo.
 
En su lugar, protegerá los derechos fundamentales de
la accionante y su hijo a tener una familia y no ser separado de ella, al
cuidado y al amor, al principio del interés superior del menor de edad, a la
prevalencia de los derechos de los niños sobre los demás, a la familia diversa,
a la igualdad, a la educación.
 
Por consiguiente, ordenará al colegio Liceo La Sabana:

 
-        
Presentar
excusas a la accionante por los hechos que dieron origen a esta acción de
tutela. En dicho acto, tal como lo solicitó la accionante, deben estar los
docentes como parte de la comunidad educativa, con el fin de que se enteren
acerca de las razones por las cuales la señora EMCR fue excluida del proceso de
formación integral de su hijo. 
-        
Corregir
el nombre del niño GMCM en las bases de datos y registros en relación con su
proceso educativo, de conformidad con lo plasmado en el registro civil de
nacimiento colombiano. 
-        
Suministrar
la información requerida por la actora respecto (i) del proceso educativo de su
hijo; (ii) de las intervenciones psicológicas realizadas en dicha institución al
menor de edad durante el año 2021. 
-        
Advertir
a la actora que deberá acudir, en principio, a la entidad accionada con el fin
de solicitar los reportes que considere pertinentes respecto a los datos
adicionales solicitados en sede de revisión. 
-        
Prevenir
a las autoridades accionadas para que no vuelvan a incurrir en conductas como
las que dieron origen a la presentación de esta acción de tutela y garanticen
el derecho a la educación teniendo en cuenta no solo su contenido de acceso al
sistema educativo sino los demás componentes que lo integran.  
-        
Advertir
al ICBF y a la RNEC para que, en lo sucesivo, se abstengan de incurrir en
demoras injustificadas y de someter a trámites administrativos innecesarios a
las familias homoparentales, en relación con el trámite del registro civil de
nacimiento de sus hijos, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva de
esta sentencia.
 
III.  DECISIÓN
Con fundamento en lo expuesto, la Sala Séptima de
Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo, y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO: LEVANTAR la suspensión de términos
para fallar el presente asunto, decretada por la
 Sala Séptima de Revisión.
 
SEGUNDO. DECLARAR la carencia actual de objeto
por daño consumado en la acción de tutela interpuesta por EMCR en nombre propio
y en representación de su hijo menor de edad GMCM contra la institución
educativa Liceo La Sabana y la Secretaría de Educación Distrital de Bogotá. 
TERCERO: REVOCAR las sentencias expedidas el 25 de
octubre de 2021, por el Juzgado Quinto Municipal Laboral de Pequeñas Causas de
Bogotá, en primera instancia, y el 30 de noviembre de 2021, por el Juzgado Veinticinco Laboral del Circuito de
Bogotá, mediante las cuales se declaró improcedente la acción de tutela
instaurada por EMCR en nombre propio y en representación de su hijo menor de
edad contra el colegio Liceo La Sabana y la Secretaría de Educación Distrital.
En su lugar TUTELAR los derechos fundamentales a tener una familia y no ser separado de
ella, al cuidado y al amor, al principio del interés superior del menor de
edad, a la prevalencia de los derechos de los niños sobre los demás, a la
familia diversa, a la igualdad, a la educación.
 
CUARTO: ORDENAR al colegio Liceo La Sabana
que, en el término de quince (15) días contados a partir de la notificación de
esta providencia ejecute las siguientes medidas de reparación simbólica: (i) Presente
excusas a la accionante por los hechos que dieron origen a esta acción de
tutela. En dicho acto, tal como lo solicitó la accionante, deben estar los
docentes como parte de la comunidad educativa, con el fin de que se enteren
acerca de las razones por las cuales la señora EMCR fue excluida del proceso de
formación integral de su hijo; y (ii) corrija el nombre del niño GMCM en las
bases de datos y registros en relación con su proceso educativo, de conformidad
con lo plasmado en el registro civil de nacimiento colombiano.
 
QUINTO: ORDENAR al colegio Liceo La Sabana
que, en el término de quince (15) días contados a partir de la notificación de
esta providencia suministre la información requerida por la actora respecto (i)
del proceso educativo de su hijo y (ii) de las intervenciones psicológicas
realizadas en dicha institución al menor de edad durante el año 2021. 
 
SEXTO. ADVERTIR a la actora que deberá acudir,
en principio, a la institución educativa Liceo La Sabana con el fin de
solicitar los reportes que considere pertinentes, en particular, respecto a los
datos adicionales solicitados en sede de revisión.
 
SÉPTIMO. PREVENIR al colegio Liceo La Sabana
para que no vuelva a incurrir en conductas como las que dieron origen a la
presentación de esta acción de tutela.
 
OCTAVO. PREVENIR a la Secretaría de Educación
Distrital de Bogotá para que no vuelva a incurrir en conductas como las que
dieron origen a la presentación de esta acción de tutela y garantice el derecho
a la educación teniendo en cuenta no solo su contenido de acceso al sistema
educativo sino los demás componentes que lo integran, de acuerdo con lo
expuesto en la parte considerativa de esta providencia.
 
NOVENO.  ADVERTIR al Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF) para que, en lo sucesivo, se abstenga de someter a
demoras injustificadas y a trámites administrativos innecesarios a las familias
homoparentales, en relación con el trámite del registro civil de nacimiento de
sus hijos, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva de esta sentencia.
 
DÉCIMO. ADVERTIR a la Registraduría Nacional
del Estado Civil (RNEC) para que, en lo sucesivo, se abstenga de someter a
demoras injustificadas y a trámites administrativos innecesarios a las familias
homoparentales, en relación con la expedición del registro civil de nacimiento
de sus hijos, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva de esta
sentencia.
 
DÉCIMO PRIMERO. Por Secretaría General, LÍBRENSE
las comunicaciones a que alude el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Reglamento de la Corte Constitucional.


[2] Ver consecutivo (34) del expediente digital de tutela. 


[3] Ver consecutivo (6) del expediente digital de tutela. 


[4] Sala de Selección Número Dos conformada por
los magistrados Alejandro Linares Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas. Auto del 28 de febrero de 2022


[5] Ver a página 1 del consecutivo (1) del expediente digital- escrito de
tutela.


[6] Ello se extrae de varios de los elementos de juicio que obran en el
expediente. Particularmente, del escrito de solicitud de selección allegado por
“Colombia Diversa”. Ver consecutivo 38 del expediente digital. Y de las
manifestaciones realizadas por la señora AAMS junto con los respectivos
soportes de la donación de óvulos realizada por la accionante, mediante correo
electrónico remitido a esta Corporación el 19 de julio de 2022. 


[7] Ver a página 73 del consecutivo (1) del expediente digital-escrito de
tutela, anexos, Registro Civil de Nacimiento venezolano.


[8] Ver a página 17 del consecutivo (1) del expediente digital- escrito de
tutela. 


[9] Ver a página 17 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela (pie de página 28). Adicionalmente ver a página 117- 119 del
mismo consecutivo donde obra el Registro Civil de Nacimiento con las
correspondientes notas aclarativas. 


[10] Ver a página 1 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela.


[11] Ibídem. 


[12] Ibídem.


[13] Ver a página 2 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela.


[14] Ibídem.


[15] Ver a página 30 del consecutivo (1) del
expediente digital- anexos- Registro Civil de Nacimiento.


[16] Ver a página 2 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela.


[17] Ver a páginas 33 y 34 del consecutivo (1) del expediente
digital.


[18]Ver a
página 2 del consecutivo (1) del expediente digital- escrito de tutela.


[19] Ibídem. 


[20] Ver a página 2 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela.


[21] Ver a página 3 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela.


[22] Ver a página 2 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela- consultar anexos. 


[23] Ver a página 2 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela- consultar anexos.


[24] Ibídem. 


[25] Ver página 8 y 32 del consecutivo (60) del expediente digital


[26] Ibídem, ver folios 62-67. Las visitas se acordaron a
favor de la señora EMCR en los siguientes términos: “las visitas seria (sic)
cada quince días, para que el niño pueda compartir con ella el fin de semana
completo que se pueda quedar con ella y cuatro horas los sábados o los domingos
(…)”. 


[27] Ver a página 4 del consecutivo (1) del expediente digital-
escrito de tutela- consultar anexos.


[28] Ver a páginas 87 a 110 del consecutivo
(1) del expediente digital- anexos- proceso de primera y segunda instancia de
restitución de menores adelantados ante el estado venezolano.


[29] Ver a página 5 del consecutivo (1) del
expediente digital- escrito de tutela.


[30] Al respecto, señaló la accionante en su escrito de tutela lo
siguiente: “teniendo en cuenta, que la asistencia al colegio por parte de mi
hijo es la única forma que tenemos para rastrear su lugar actual y que las
autoridades venezolanas puedan dar cumplimiento a la orden de restitución
internacional como medida provisional y con el fin de evitar un perjuicio
irremediable solicito a su despacho conceder medida provisional en los
siguientes términos: Que las entidades accionadas se abstengan de comunicar la admisión
o cualquier decisión de la presente acción de tutela a la otra madre de mi hijo
con el fin de evitar su desescolarización y con ello la pérdida de su rastro”. ver
a página 4 del
consecutivo (1) del expediente digital.


[31] Ver a  página 1 del consecutivo (11) del
expediente digital.


[32] Sobre el particular el juez consideró lo siguiente: “(…) lo
solicitado en la medida provisional y en el acápite de pretensiones no resulta
procedente en el entendido que la señora AAMS, es quien en la actualidad tiene bajo
su custodia al menor, por lo que resulta necesaria su vinculación dentro de la
presente acción constitucional a efectos de determinar si se configura una
vulneración a los derechos fundamentales alegados”.


[33] Ver a página 1 del consecutivo (20) del expediente digital. 


[34] Ver a páginas 1-7 del consecutivo (4) del expediente digital.  



[35] Idídem.


[36] Ibídem.


[37] Ibídem.


[38] Ibídem.


[39] Conforme
a lo establecido en el artículo 4 del Decreto 330 de 2008, el cual define la
estructura organizacional de Secretaría de Educación Distrital, es preciso
señalar que las Instituciones Educativas Distritales y Direcciones Locales de
Educación son dependencias de la Secretaría de Educación del Distrito y, por lo
tanto, no tienen personería jurídica, ni capacidad para comparecer en un
proceso judicial, razón por la cual, la Representación Judicial de estas
Dependencias se realiza a través de la Oficina Asesora Jurídica de la
Secretaría de Educación Distrital. 


[40] Ver a páginas 1-58 del consecutivo (3) del expediente digital. 


[41] Ver a páginas 2 del consecutivo (3) del expediente digital.


[42] Ver a página 4 del consecutivo (2) del expediente digital.


[43] Ibídem. 


[44] Ver a páginas 1-9 del consecutivo (5) del expediente digital.


[45] Ibídem.


[46] Ibídem.


[47] Ibídem.


[48] Ibídem.


[49] Ibídem.


[50] Ver a páginas 1-18 del consecutivo (6) del expediente digital.  



[51] Ibidem.


[52] Ver a páginas 1-10
del consecutivo (27) del expediente digital.   


[53] “Por el cual se expide el estatuto del
registro del Estado Civil de las personas”.


[54] Al respecto, referenció el artículo 52 del Decreto
1260 de 1971.


[55] Ver a páginas 1-10 del consecutivo (27) del
expediente digital


[56] Ibídem.


[57] Ibídem.


[58] Ibídem.


[59] Ibídem.


[60] Ibídem.


[61] Ibídem.


[62] Ibídem


[63] Ver a folios 1-11 del
consecutivo (1) del expediente digital


[64] Ver respuesta allegada por el plantel
educativo el 10 de mayo de 2022. Expediente digital. 


[65] Así, únicamente con los apellidos de su madre AAMS.


[66] Ver respuesta allegada por el plante educativo el 10 de mayo de
2022. Expediente digital. 


[67] Ibídem.


[68] Ibídem.


[69] Ibídem.


[70] Ibídem.


[71] Ibídem.


[72] Ibídem.


[73] Ver consecutivo 48, expediente digital.


[74] El numeral Tercero del Auto de pruebas del 25 de abril de 2022,
dispuso lo siguiente: “(…) En cumplimiento del artículo 64 del Reglamento
Interno de la Corte Constitucional –Acuerdo 05 de 1992, modificado por el
Acuerdo 02 del 22 de julio de 2015-, PÓNGASE a disposición de las partes o de
los terceros con interés, las pruebas recibidas, para que se pronuncien sobre
las mismas en un término no mayor a tres (3) días”. 


[75] Las entidades a las que hizo alusión el interviniente son:
Migración Colombia, Superintendencia de Notariado y Registro, Registraduría del
Estado Civil, Notaría 69 del Círculo de Bogotá, Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF), Fiscalía General de la Nación, Secretaría de
Educación Distrital, Colegio Liceo La Sabana. 


[76] Ver consecutivo 47, expediente digital, folio 2. La accionante
refiere expresamente que: “En el segundo semestre de 2018 presentamos acción
de tutela en defensa de los derechos de nuestro hijo para lograr la inscripción
de mi hijo en el registro civil colombiano, obteniendo de nuevo una respuesta
negativa en ambas instancias… en las que los jueces señalaron en ambas
instancias que el proceso correspondiente era el de impugnación de la
maternidad, como si se tratara de cuestionar la maternidad de AAMS y que no
existía una situación de riesgo para mi hijo”.  En ese mismo consecutivo,
folios 7-21, pueden observarse las sentencias proferidas en el trámite de la
acción de tutela, cuyo contenido puede sintetizarse de la siguiente manera:
Primera instancia:
el 13 de agosto de 2018, el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Bogotá con
Función de Conocimiento declaró improcedente el amparo. Explicó que la
accionante puede acudir al juez de familia para iniciar el proceso de filiación
y resolver su pretensión encaminada a obtener la declaración de maternidad del
menor de edad. A su vez, tampoco encontró acreditada la existencia de un
perjuicio irremediable que ameritara la intervención del juez constitucional. 
Segunda instancia:
el 17 de octubre de 2018, el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá
D.C., Sala Penal confirmó el fallo expedido en primera instancia. También
adicionó la sentencia impugnada, en el sentido de no conceder el amparo del
derecho a la igualdad. Resaltó que el asunto expuesto por la accionante era
litigioso y debía ser abordado por la jurisdicción de familia para que
determinara la viabilidad de declarar la filiación entre ella y su excompañera
permanente como madres biológicas del menor de edad. Y, de esta manera,
efectuar su inscripción en el registro civil de nacimiento como nacional
colombiano de “padres” del mismo sexo. Respecto al menor de edad, concluyó que
no se encontraba en situación de abandono o de vulnerabilidad alguna que
ameritara la revisión del caso de forma inmediata. 


[77] Folio 4, respuesta Registraduría Nacional del Estado Civil:  “(…)
De conformidad con lo establecido por el artículo 2.2.6.12.3.1. del Decreto
1069 de 2015 del Ministerio de Justicia, para acreditar el hecho del
nacimiento, en caso de personas que haya nacido fuera del territorio nacional
deberán presentar el registro civil de nacimiento expedido en el exterior
debidamente apostillado y traducido según corresponda. 
 
Por tanto, el único
documento antecedente para la inscripción del nacimiento en el registro civil
de hijo de padre y/o madre colombiano (a) nacido en el exterior, será el
registro civil de nacimiento del país de origen debidamente traducido y
apostillado o legalizado (según corresponda – Ver: Definición de Apostilla,
Legalización, Firma Manuscrita, Digital y Mecánica numeral). 
 
El funcionario registral
deberá verificar la nacionalidad colombiana del padre y/o madre de quien se
pretende inscribir con la presentación del respectivo documento de
identificación, es decir con su cédula de ciudadanía o tarjeta de identidad en
caso de no ser mayor de edad. 
 
Dicho lo anterior se indica
que el registro civil de nacimiento del menor fue realizado con los fundamentos
legales establecidos y previo el estudio adelantado por el funcionario
registral.”.


[78] Es importante anotar que, una vez vencido el término probatorio
respecto del Auto del 31 de mayo de 2022, Secretaría General mediante informe
del 14 de julio de ese mismo año, indicó que: “atendiendo el
numeral tercero del mencionado auto, por medio del cual se PONE A DISPOSICIÓN
LAS PRUEBAS, se realizó la respectiva comunicación mediante el oficio
OPTC-207/22 de fecha 23 de junio de dos mil veintidós (2022) y posterior a
ello NO se recibió comunicación alguna” (Negrilla fuera de texto).


[79]Ver Consecutivo 60, expediente digital “08RtaAuto31Mayo2022AAMS.zip”.


[80] Todas estas obran en la carpeta del
consecutivo (1) del expediente digital – acción de tutela y en la carpeta del
consecutivo 47 “06.2RespuestaEMCR.pdf”.


[81] La Sala Séptima de
Revisión de Tutelas conformada por los Magistrados Cristina Pardo Schlesinger,
José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos.


[82]Artículo 10 del Decreto 2591
de 1991 “la acción de tutela podrá ser
ejercida, en todo momento y lugar, por cualquier persona vulnerada o amenazada
en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o
a través de representante (…) También se pueden agenciar derechos
ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de promover su
propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la
solicitud.” (Negrilla fuera del texto
original).


[83] M.P María Victoria Calle Correa. 


[84] Corte Constitucional, Sentencias T-557 de 2016, T-083 de 2016, T-291
de 2016 (M.P. Alberto Rojas Ríos).


[85] Ver sentencias T-308 de 2011 (M.P. Humberto Sierra Porto), T- 482 de 2013 (M.P. Alberto
Rojas Ríos), T-841 de 2011 (M.P. Luis Ernesto Vargas Silva)- Reiteración de
jurisprudencia.


[86] Ver sentencia SU-696 de 2015 (M.P Gloria
Stella Ortiz Delgado), reiterado en sentencia T-105 de 2020 (M.P José Fernando
Reyes Cuartas).


[87] Artículo 86 de la Constitución Política.


[88] “Por el cual se reglamenta la
acción de tutela consagrada en el artículo 86 de la Constitución
Política”.


[89]“Cuando la solicitud sea para
tutelar quien se encuentre en situación de subordinación o indefensión
respecto del particular contra el cual se interpuso la acción. Se presume la
indefensión del menor que solicite la tutela”.


[90] Sobre la materia revisar la sentencia SU- 391 de
2016 (M.P Alejandro Linares Cantillo). 


[91] MP. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[92] Al respecto, la Sentencia T-246 de 2015, que citó las Sentencias T-1229
de 2000, T-684 de 2003, T-016 de 2006 y T-1044 de 2007, T- 1110 de 2005, T-158
de 2006, T-166 de 2010, T-502 de 2010, T-574 de 2010, T-576 de 2010, sostuvo
que se entiende superado el requisito de inmediatez: “(…) cuando se demuestre
que la vulneración es permanente en el tiempo y que, pese a que el hecho que la
originó es muy antiguo respecto de la presentación de la tutela, la situación
desfavorable del actor derivada del irrespeto por sus derechos, continúa y es
actual”.


[93] Artículo 86 de la Constitución Política. Ver sobre
el particular la sentencia T-847 de 2014 (M.P Luis Ernesto Vargas Silva).


[94]  Corte Constitucional, sentencias T- 282 de 2008 (M.P Mauricio
González Cuervo), T- 252 de 2017 (M.P (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo), T-431 de 2019 (M.P Alejandro Linares
Cantillo) entre otras. 


[95] Sentencia T-443 de 2020 (M.P. José Fernando Reyes Cuartas)


[96] Corte Constitucional sentencia T-177 de
2015 (M.P Jorge Iván Palacio Palacio).


[97] Corte Constitucional, sentencias T- 282 de 2008 (M.P Mauricio González
Cuervo), T- 252 de 2017 (M.P (e) Iván
Humberto Escrucería Mayolo).


[98] “ARTÍCULO 189. INSPECCIONES JUDICIALES Y PERITACIONES. Podrá pedirse
como prueba extraprocesal la práctica de inspección judicial sobre personas,
lugares, cosas o documentos que hayan de ser materia de un proceso, con o sin
intervención de perito (…)”.


[99] Ver Consecutivo 14, expediente digital, folios 2-5


[100] Cabe anotar que, la autoridad judicial que conoció de la
demanda de restitución internacional del menor de edad, le comunicó a la
Directora General (E) de la Oficina de Relaciones Consulares la decisión
adoptada por su despacho el 2 de julio de 2021. Esto es, que había declarado
“CON LUGAR” la solicitud que había realizado el Estado colombiano por
requerimiento de EMCR a favor del niño GMCM en contra de la señora AAMS. (Ver
Consecutivo 14, folio 25).


[101] Ibídem


[102] Sentencia T-423 de 2017


[103] Sentencia SU-540 de 2007


[104] Ver Consecutivo 14, expediente digital, folios 2-5. 


[105] Al respecto, pueden consultarse entre muchas otras, las
Sentencias T-106 de 1996; SU-696 de 2015; T-023 de 2016; T-023, T-241 de 2018;
C-519 de 2019; T-301 de 2020. 


[106] “Artículo 14. Toda persona tiene derecho al reconocimiento de
su personalidad jurídica”. 


[107] “Artículo 16. Toda persona tiene derecho a ser reconocida en
todas partes como persona ante la ley”.


[108] “Artículo 3. Reconocimiento de la Personalidad Jurídica Toda
persona tiene derecho al reconocimiento de su personalidad Jurídica”. 


[109] Sentencia T-241 de 2018


[110] Sentencia C-486 de 1993


[111] Sentencias T-107 de 2019 y T-106 de 1996


[112] Sentencia T-241 de 2018


[113] “Por el cual se expide el Estatuto del Registro del Estado
Civil de las Personas”


[114] Sentencias SU-696 de 2015, T-023 de 2018


[115] Sentencia T-090 de 1995


[116] Ibídem


[117] Ibídem


[118] Sentencias T-427 de 2003, T-501 de 2010, T-551 de 2014, T-023
de 2016.


“[119]
C-109 de 1995, M.P. Alejandro Martínez Caballero. La sentencia indica respecto
de los limites razonables: “11- Los límites razonables son aquellos que, de
conformidad con la Constitución, establece el Legislador con el fin de
armonizar valores que pueden a veces entrar en conflicto, puesto que -dentro de
determinados marcos- corresponde a la ley regular el tema de la filiación en
general y, de manera específica, las causales para controvertir presunciones
legales en esta materia. En efecto, conforme al inciso final del artículo 42 de
la Constitución, la regulación del estado civil de las personas y de los
derechos y deberes que de él derivan corresponde a la ley. //De otro lado, el
tema de la filiación, en la medida en que regula las relaciones de una persona
con su familia, también tiene relación con otros valores constitucionales. Así,
la existencia de las presunciones legales en materia de filiación y la
consagración de restricciones legales a la posibilidad de impugnar tales
presunciones, no ha sido históricamente un puro capricho del legislador. En
efecto, la ley, al precisar quienes están legitimados para impugnar una
presunción de filiación y al definir cuáles son los motivos para poder hacerlo,
busca proteger la intimidad y la unidad de la familia y del matrimonio al
librarla de injerencias indebidas de otras personas. Así, según la Corte
Suprema de Justicia, este carácter taxativo de las causales de impugnación
busca "proteger la intimidad y el sosiego de los hogares formados bajo la
tutela del matrimonio, previniéndolo contra los ataques malintencionados y
alejándola de todo escándalo"26 Y esto encuentra bases constitucionales,
puesto que la Carta señala que la familia es la institución básica y el núcleo
fundamental de la sociedad (CP arts 5º y 42). Por ello la Constitución la
protege. Así, el artículo 42 superior establece que el Estado y la sociedad
deben garantizar la protección integral de la familia. Además este artículo
señala que la honra, la dignidad y la intimidad de la familia son inviolables.
Finalmente, la Constitución reconoce la existencia de los matrimonios y delega
su regulación a la ley (CP art. 42)””.


[120] “1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.”


[121] “Derecho a la Nacionalidad. 1. Toda persona tiene derecho a una
nacionalidad. 2. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad del Estado en
cuyo territorio nació si no tiene derecho a otra. 3. A nadie se privará
arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiarla”. 


[122] “Por medio de la cual se establecen las normas relativas a la
adquisición, renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad colombiana; se
desarrolla el numeral séptimo del artículo 40 de la Constitución Política y se
dictan otras disposiciones”.


[123] “ARTICULO 1o. <DEFINICIÓN>. El estado civil de una
persona es su situación jurídica en la familia y la sociedad, determina su
capacidad para ejercer ciertos derechos y contraer ciertas obligaciones, es
indivisible, indisponible e imprescriptible”.


[124] Sentencia T-107 de 2019


“[125] Sentencia T-501 de
2010”.


[126] “Parágrafo 3 del artículo 2.2.6.12.3.5 del
Decreto 1069 de 2015”


[127] Sentencia T-301 de 2020


“[128]
Así lo dispone expresamente el artículo 1 del Decreto 356 de 2017 y el artículo
2.2.6.12.3.2 del Decreto 1069 de 2015, advirtiendo que, de lo contrario, no podrá inferirse el cumplimiento de lo
establecido en el numeral 3 del artículo 44 del Decreto Ley 1260 de 1970 (ver
pie de página 76). Debe aclararse que para efectos de acreditar la nacionalidad
colombiana deben seguirse las previsiones del artículo 96 Constitucional y la
Ley 43 de 1993. El capítulo II
de esta normativa, referente a la nacionalidad colombiana por nacimiento,
establece en su artículo 2 lo siguiente: ´Para los hijos nacidos en el
exterior, la nacionalidad colombiana del padre o de la madre se define a la luz
del principio de la doble nacionalidad según el cual, “la calidad de nacional
colombiano no se pierde por el hecho de adquirir otra nacionalidad”. Por su
parte, el artículo 3, modificado por el artículo 38 de la Ley 962 de 2005, “Por
la cual se dictan disposiciones sobre racionalización de trámites y
procedimientos administrativos de los organismos y entidades del Estado y de
los particulares que ejercen funciones públicas o prestan servicios públicos”,
prevé: “Prueba de nacionalidad. Para todos los efectos legales se
considerarán como pruebas de la nacionalidad colombiana, la cédula de
ciudadanía para los mayores de dieciocho (18) años, la tarjeta de identidad
para los mayores de catorce (14) años y menores de dieciocho (18) años o el
registro civil de nacimiento para los menores de catorce (14) años, expedidos
bajo la organización y dirección de la Registraduría Nacional del Estado Civil,
acompañados de la prueba de domicilio cuando sea el caso´”.


“[129] La forma de acreditar el nacimiento para efectos
de lograr la inscripción extemporánea en el registro civil se encuentra
regulada en el artículo 50 del Decreto Ley 1260 de 1970, modificado por el
artículo 1 del Decreto 999 de 1988, en el artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto
1069 de 2015 y en el artículo 1 del Decreto 356 de 2017. Al respecto, la
Sentencia T-241 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado advirtió: ´los menores de edad y los adultos cuentan por igual
con la posibilidad de acreditar su nacimiento extemporáneo en la forma en la
que lo indican tales disposiciones´”.


“[130]
Es importante advertir, en este punto, que el Decreto 1069 de 2015 compiló en la Sección 3 del Capítulo 12 del Título 6 de la Parte 2 del Libro 2 la reglamentación correspondiente al
procedimiento para la inscripción extemporánea del nacimiento en el registro
civil y dentro de esta regulación
contempló la posibilidad de obtener el registro civil de nacimiento
extemporáneo con la declaración juramentada personal de al menos dos testigos
que hubieren presenciado, asistido o tenido noticia directa y fidedigna del
nacimiento. Lo anterior, ante la inviabilidad de probar el correspondiente
nacimiento a través del certificado de nacido vivo, expedido por el médico,
enfermera o partera; mediante otros documentos auténticos o con copias de las
partidas parroquiales, respecto de las personas bautizadas en el seno de la
iglesia católica o de las anotaciones de origen religioso, correspondientes a
las personas de otros credos, anexando además certificación auténtica de la
competencia del párroco o de celebración de convenio de derecho público interno
con el Estado colombiano, según el caso. Debido a la flexibilidad de la norma,
el Ministerio de Relaciones Exteriores evidenció que extranjeros utilizaban la
misma para obtener de manera fraudulenta su registro civil de nacimiento;
también para la múltiple identificación por parte de colombianos, por lo que se
hizo necesario tomar medidas con el fin de que se lograra verificar que el
ciudadano realmente cumplía con lo dispuesto por el artículo 96 de la Constitución
Política. Esto, además, derivó en una problemática migratoria, ya que personas
nacidas en el exterior tramitaron de forma expedita, utilizando testigos, su
registro civil de nacimiento que los acreditaba como nacionales colombianos,
documento con el cual podían acceder a la cédula de ciudadanía colombiana y,
por tanto, a los derechos y garantías propias de un nacional, sin serlo
realmente. Como consecuencia de lo anterior, y con el fin de evitar dicho
fraude, fue oportuno y necesario modificar la norma del Decreto 1069 de 2015
referente a la inscripción extemporánea en el registro civil de nacimiento y
disponer que en tratándose de extranjeros, por regla general, debían aportar el
registro civil de nacimiento debidamente apostillado a efectos de probar tal
circunstancia (que el documento equivalente de registro en el extranjero,
aportado ante las autoridades colombianas, demostrativo de la relación filial
es auténtico y genuino) y continuar adecuadamente con el trámite de inscripción
en el registro civil colombiano. En estos términos quedó entonces consagrado en
el artículo 1 del Decreto 356 de 2017”.


[131] Sentencia T-301 de 2020


[132] “Por medio de la cual se establecen las normas relativas a la
adquisición, renuncia, pérdida y recuperación de la nacionalidad colombiana; se
desarrolla el numeral séptimo del artículo 40 de la Constitución Política y se
dictan otras disposiciones”.


“[133]
Código Civil. Artículo 213. Presunción de legitimidad. ´El hijo concebido durante el matrimonio o
durante la unión marital de hecho tiene por padres a los cónyuges o compañeros
permanentes, salvo que se pruebe lo contrario en un proceso de investigación o
de impugnación de paternidad´”.


[134] Sentencia T-107 de 2019


[135] Ibídem


[136] Sentencias T-107 de 2019 y T-329A de 2012


[137] Sentencia T-107 de 2019


[138] Sentencias T-671 de 2010 y T-094 de 2013


[139] Ibídem


[140] Sentencia C-519 de 2019


[141] Declaración Universal de los Derechos del Niño (1959), principio II; Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1966, artículo 24; la
Convención Americana sobre los Derechos Humanos de 1969, artículo 19 y la
Convención sobre los derechos del niño de 1989.


[142] Observación general Nº 14 (2013) sobre el derecho del niño a que su
interés superior sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1).


[143] Al respecto, la Sentencia T- 413 de 2020, señaló lo siguiente:
“Así, la Corte ha reconocido en diversas ocasiones que una persona en situación
de debilidad manifiesta implica para el Estado la adopción de acciones
afirmativas (…) o la generación de prohibiciones específicas a las autoridades
o particulares para intervenir en sus derechos (…). 
 
De cara a
los niños, la debilidad manifiesta implica que estos son acreedores de una
protección reforzada de parte de las autoridades públicas, la comunidad y su
núcleo familiar (…)”. 


[144] Sentencia T-551 de 2011 que citó la Sentencia T-002 de 1992


[145] Ibídem. Observación General número 13 del Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales.


[146] Sentencia T-331 de 1998


[147] “Por la cual se expide la Ley General de Educación”.


[148] “Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 115 de 1994, en los
aspectos pedagógicos y organizativos generales”.


[149] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”.


[150] Expediente digital, Consecutivo 47 “06.2RespuestaEMCR.pdf”.


[151] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folios 74
y 75.


[152] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folios 74
y 75.


[153] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folios 74
y 75.


[154] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folio 83


[155] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folios
55-62


[156] Expediente digital, Consecutivo 5 “14Respuesta de la Registraduría
Nacional del Estado Civil.pdf”


[157] La Sentencia T-098 de 1994, expuso al respecto: “Los actos
discriminatorios suelen ser de difícil prueba. De ahí que sea apropiado que la
carga de probar la inexistencia de discriminación recaiga en cabeza de la
autoridad que expide o aplica una disposición jurídica, no así en quien alega
la violación de su derecho a la igualdad, especialmente cuando la clasificación
que se hace de una persona es sospechosa por tener relación con los elementos
expresamente señalados como discriminatorios a la luz del derecho
constitucional”.


[158] Expediente digital, Consecutivo 1 “Acción de tutela”, folio 85 y 86


[159] “Por el cual se determinan los objetivos, la estructura, y las
funciones de la Secretaría de Educación del Distrito, y se dictan otras
disposiciones”.


[160] Sentencia T-443 de 2020


[161] Ibídem


[162] Ver Consecutivo 60, archivo “08RtaAuto31Mayo2022AAMS.zip”, folios 73 y siguientes.


[163] Anexo 7 del correo remitido por la accionada a la Corte
Constitucional, el 19 de julio de los corrientes. Folio 45 y siguientes. 


[164] Ibídem




