  T-310-22  








Sentencia T-310/22
 
DERECHO A LA IGUALDAD
Y PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACION-Prohíbe cualquier diferenciación por razones de sexo,
raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión política o
filosófica, entre otras
 
PROHIBICION DE
DISCRIMINACION A TRABAJADORES SEXUALES-Discriminación por la forma de
vestir y el trato indigno como fuente de violencia
 
DERECHO
A LA MANIFESTACIÓN PÚBLICA Y PACÍFICA-Vulneración al
exigir autorización previa 
 
(…) las manifestaciones públicas y
pacíficas no están sujetas a autorización previa y las expresiones que sobre
las mismas hagan los funcionarios públicos deben ser con enfoque de derechos.
 
TRABAJADORES
SEXUALES COMO GRUPO MARGINADO Y DISCRIMINADO-Especial protección
constitucional
 
(…), las mujeres que realizan
actividades de prostitución son sujetos de especial protección constitucional,
por el estado de vulnerabilidad en el que se encuentran y debido al goce
precario de los derechos sociales de los que son titulares.
 
ESTEREOTIPO DE PROSTITUCIÓN-Prejuicio social en contra de las mujeres 
 
(…) la prostitución es una actividad que ha
sido definida como un estilo de vida inmoral y por ello la fuente de este
estigma es el hecho de que la prostitución contraviene el catálogo dado por la
sociedad a las mujeres sobre cómo deben vivir su sexualidad.
 
PERSONAS TRANSGENERO-Sujetos
de especial protección constitucional
 
(…) si las mujeres trans, por el sólo hecho
de expresar una identidad de género diversa están expuestas a distintos tipos
de discriminación y violencia, aquellas que se dedican a actividades de
prostitución están en un mayor riesgo de experimentar tales situaciones, debido
a la discriminación múltiple: en ellas convergen dos motivos distintos de
discriminación: la identidad de género y el estigma social de la actividad que
realizan.
 
PROSTITUCION-Desarrollo
jurisprudencial/TRABAJADORAS SEXUALES-Excluidas e invisibilizadas
 
ACTUACION
POLICIVA CON FUNDAMENTOS DISCRIMINATORIOS-Derecho comparado
 
RAZA, IDENTIDAD SEXUAL, IDENTIDAD DE GENERO Y ORIENTACION
SEXUAL-Categorías
sospechosas de discriminación
 
PRESUNCION DE
DISCRIMINACION-Se invierte la carga de la prueba a favor de la persona
que denuncia haberla sufrido
 
DERECHO DE REUNION Y MANIFESTACION PUBLICA Y PACIFICA-Contenido
 
PRINCIPIO DE AUTONOMIA TERRITORIAL-Concepto
 
AUTONOMIA DE ENTIDADES TERRITORIALES-Competencia para determinar el uso del suelo y el
esquema de ordenamiento territorial
 
ACTIVIDAD DE
PROSTITUCIÓN-Delimitación territorial de servicios de prostitución y
actividades afines
 
(…) la estrategia dirigida a
propiciar que la actividad de prostitución se realice en las zonas delimitadas
en el POT, debe ser pedagógica y dialógica y no con el uso de la fuerza.
 
 

Referencia: Expediente
T-8.366.556
 
Acción de tutela interpuesta por Nini Johana Rentería Martínez y
Gabriela Álvarez-Gabriel Arturo Álvarez-,[1] contra la Alcaldía
Municipal de Duitama (Boyacá) -Secretaría de Gobierno-, el Concejo Municipal, la
Policía Nacional Estación Duitama y el señor Alonso Rafael Gómez -Líder comunal
y delegado de la Junta de Acción de Comunal del barrio Centro de Duitama-.  
 
Magistrada
Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá
D.C., septiembre 5 de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, integrada por los magistrados Natalia Ángel Cabo, José
Fernando Reyes Cuartas y Cristina Pardo Schlesinger, quien la preside, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las
previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9º de la Constitución Política, ha
proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el proceso de
revisión de los fallos de tutela proferidos dentro de la acción de tutela de la
referencia, en primera instancia, por el Juzgado Cuarto Penal Municipal con Función
de control de Garantías de Duitama, el 16 de abril de 2021 y, en segunda
instancia, por el Juzgado Primero Penal del Circuito del Distrito Judicial de
Santa Rosa de Viterbo, el 3 de junio de 2021.
 
I.   
ANTECEDENTES
 
Hechos Relevantes[2]
 
1.           
Las accionantes hacen parte de un grupo
de mujeres transgénero y cisgénero dedicadas a actividades de prostitución y que
suelen ubicarse en una calle localizada en el centro del municipio de Duitama
(Boyacá), específicamente, en la esquina de la calle 17 con carrera 19 - en el antiguo
terminal de transportes de esa ciudad-. Además, conviene precisar que una de las
actoras, Gabriela Álvarez, manifestó que es de nacionalidad venezolana. 
 
2.           
En el escrito de tutela, las actoras manifestaron
que las mujeres que hacen parte de este grupo son víctimas de violencia,
estigmatización, discriminación y hostigamiento por parte de autoridades
locales, comerciantes del sector y miembros de la sociedad civil. Además,
expresaron que esta situación empeoró a partir de un artículo publicado el 5 de
febrero de 2019 en el periódico Boyacá 7 Días, pues afirman que en esa nota
periodística se señaló que las mujeres transgénero y población LGBTI, que
ofrecen servicios sexuales en ese lugar, son la causa del incremento de la
inseguridad en la zona.    
 
3.           
Sobre las agresiones en su contra,
relataron que el 20 de febrero de 2019, una persona que
“hace parte de la sociedad civil”[3] agredió físicamente a una mujer transgénero: de acuerdo
con el registro fotográfico que se encuentra en el expediente, se observa que, en
efecto, la mujer tiene la mitad de su rostro hinchado, con hematomas y rastros
de sangre.[4] Sobre este hecho, también narraron que la mujer “fue
atendida con asco y fue ineficaz la misma atención”[5] en el Hospital de Duitama, que cuando fue al Instituto
Nacional de Medicina Legal le dijeron que debían volver a las 6:00 am del día
siguiente y que el agresor fue dejado en libertad.[6] 
 
4.           
También refirieron que el 6 de abril de
2019, se instalaron vallas de contención que mantuvieron cerrada la esquina
donde suelen ubicarse y, además, estacionaron un CAI móvil durante toda la
noche. Durante los siguientes días, “una cantidad considerable de policías
rodeaban la cuadra donde nosotras nos paramos, al mismo tiempo algunos de los
agentes nos amenazaban con `cargarnos´, mientras utilizaban palabras
transfóbicas y arguyendo que la prostitución es ilegal”,[7] pese
a que, el 3 de abril de 2019, hubo una reunión entre las instituciones y las
mujeres transgénero, en la cual se acordaron compromisos que “no fueron de
efectivo cumplimiento”.[8] 
 
5.           
Agregaron que el 12 de abril de 2019,
volvieron policías al lugar y uno de ellos requisó a las mujeres.
 
6.           
De otro lado, señalaron que el 3 de
junio de 2019, la administración municipal y comerciantes instalaron cámaras
que aún permanecen allí y que apuntan al lugar en el que se ubican, así como al
hotel del que son usuarias. Adicionalmente, manifiestan que, en algunas
ocasiones, la administración municipal ha quitado la luz en el lugar donde
suelen ubicarse y, además, cambiaron los bombillos de esa calle con el fin de
efectuar su perfilamiento. También dijeron que, en los días siguientes, la
policía comenzó a hacer presencia permanente en el lugar y a requisar a sus
clientes para ahuyentarlos. 
 
7.           
De otro lado, relataron que el 30 de
septiembre de 2019, la Organización Femidiversa radicó un oficio en la
Secretaría de Gobierno, con el fin de solicitar permiso para la elaboración de
un mural y para avisar sobre la realización de una manifestación artística y
cultural denominada Kabaret Transfeminista. 
 
8.           
Señalaron que el 9 de octubre de 2019,
recibieron la respuesta de la secretaría de Gobierno, que para las actoras “se
traduce en la no autorización de la ocupación temporal del espacio público,
aduciendo carencia de competencia para resolver de fondo la solicitud,
otorgándole sus ´funciones´ irrisoriamente a otra entidad ajena como la oficina
asesora de planeación municipal”.  Por ello, las actoras decidieron pintar
el mural en un retablo de madera.[9]
 
9.           
El 12 de octubre de 2019, realizaron la
manifestación artística y cultural con la que “por medio de la danza, la
música y la pintura, se pretendía manifestarnos en contra de la vulneración de
derechos trans y cis trabajadoras sexuales de la ciudad de Duitama por parte de
las instituciones y la sociedad civil”.[10] La actividad comenzó a las 7:00 pm y, luego de esa hora,
empezaron a llegar policías en motos y una van, para luego disponerse “de
manera intimidatoria”.[11]
Agregaron que el secretario de gobierno también se presentó allí y grabó un
video, difundido en redes sociales y noticieros, en los que se refirió a la
manifestación como: “bochornoso suceso”[12] y “mala enseñanza para nuestros menores”.[13] 
 
10.       
Así mismo, indicaron que, ese mismo
día, en el medio de comunicación Noticias Duitama, subieron un video titulado “Denuncian
espectáculo en el antiguo terminal de Duitama”, en el cual se expresó: “qué
porquería esto”.[14]
Para las actoras, estas manifestaciones evidencian la transfobia y violencia en
contra del grupo de mujeres.  
 
11.       
Adicionalmente, expresaron que la
señora de un hotel que prestó el punto de luz para realizar esta actividad “fue
aprehendida por los policías y fue amenazada con que le cerrarían el hotel”.[15]  
 
12.       
Agregaron que el 14 de octubre de 2019,
el medio de comunicación “Reinaldo De frente con la noticia” entrevistó
a Constanza Ramírez, quien para esa época era candidata a la alcaldía de la
ciudad. El entrevistador se refirió a la actividad como “el bochorno del
terminal (…) ¿qué vamos a hacer al respecto? Usted va a recibir el municipio
con la problemática de esos transgénero tomándose la ciudad”.[16]  La respuesta a esta pregunta fue: “para recuperar el
terminal se necesita autoridad, recuperaremos ese terminal de transporte
antiguo, porque esas actividades las reubicaremos, y a través del POT le
daremos orden al municipio”.[17] Las
actoras también cuestionaron que dicha candidata hubiese expresado, el 15 de
octubre de 2019, en la W Radio: “indudablemente en el antiguo terminal de
transportes hay que evitar este tipo de actividades de prostitución que no
deben darse en la ciudad”.[18]
 
13.       
Señalaron que, el mismo 15 de octubre
de 2019, el secretario de gobierno mencionó en W radio: “nos manifestaron su
molestia, los niños se encontraban en el lugar. Esto no es homofobia, hay que
cumplir ciertos requisitos, ciertos deberes y derechos. En este caso se deben
respetar los derechos de los demás y por ello la actividad debió desarrollarse
en un recinto cerrado y no hacerlo en un lugar público que requería de unos
permisos respectivos por parte del gobierno”.[19] 
 
14.       
Añadieron que ese mismo día, el
secretario de gobierno realizó un consejo de seguridad y luego declaró en un
video publicado en la página web de la alcaldía, que la Policía Nacional tenía
la obligación de suspender dicho evento y por ello se estudiaría la ocurrencia
de posibles faltas disciplinarias por parte de los uniformados. 
 
15.       
Posteriormente, las actoras señalaron
que el 18 de octubre de 2019, se realizó un comité de convivencia en la
Alcaldía de Duitama, al que asistieron el alcalde, el personero, defensor del
pueblo, secretaria de salud, secretaria de gobierno, 20 comerciantes y una
mujer transgénero en representación de todo el grupo de mujeres. Sobre esta
reunión, las actoras destacan que la representante del grupo asistió con una
abogada, quien grabó la sesión en medio de la intimidación del alcalde. Además,
se indicó que cuando la mujer trans hablaba, el alcalde se refería a ella con
artículos y pronombres masculinos y la llamaba “su señoría” y que
durante la reunión los comerciantes hicieron manifestaciones como que el kabaret
transfeminista fue un evento de tipo erótico y sensual, que deben usar
vestimenta normal o buscar trabajo como aseadoras, las mujeres en prostitución
son carentes de valores, hay una degradación en la sociedad y que Duitama es
una ciudad con altura y tradiciones.[20] Al
respecto, destacaron que el alcalde “en ningún momento pidió respeto, sino
que aplaudía las afirmaciones hechas por los comerciantes”.[21] 
 
16.       
 Reseñaron que, en noviembre de 2019,
presentaron una queja disciplinaria en contra del exalcalde y exsecretario de
gobierno. 
 
17.       
Continuaron su relato exponiendo que, el
8 de noviembre de 2019, el concejo municipal sesionó con el fin a escuchar a la
comunidad y sin participación de las actoras. Sobre esta sesión destacaron que
varios concejales expresaron frases que constituyen violencia institucional
basada en estereotipos y prejuicios: “erradiquen el
flagelo que está perjudicando al sector céntrico de Duitama”,[22] “actividades de repudio que afectan los valores
familiares y sociales”, “es doloroso que no puedan transitar
tranquilamente debido al miedo que generan los hombres casi desnudos que se
ubican allí”, “la falta de principios y valores humanos es la causa de
que los muchachos se vistan de forma femenina”.[23]
 
18.       
Indicaron que, en febrero de 2020, se
realizó una mesa con la actual alcaldesa para analizar la situación, “pero
la reunión se tornó sobre sacarnos a las mujeres trans del lugar donde nos
paramos”.[24]   
 
19.       
Indicaron que el 2 de agosto de 2020,
fueron agredidas con palos y tubos, sin que unos agentes de la policía que
pasaban por el lugar hicieran algo para detener a los agresores.[25] 
 
20.       
De otro lado, narraron que en la noche
del 16 de octubre de 2020, se presentaron en el lugar donde suelen ubicarse, la
secretaria de gobierno junto con miembros de la Policía Nacional y “de
manera agresiva nos mando a callar y nos dijo ´quítense de acá` y además nos
pidió una lista donde estuviese el nombre de todas”.[26] Luego, también reprocharon que el líder comunal, Alonso
Rafael Gómez, hubiese intervenido en ese momento para expresar que ellas no
podían ubicarse en esa esquina porque afectaban una zona comercial y social. 
 
21.       
Igualmente, relataron que el 28 de
octubre de 2020 fueron expulsadas de los hoteles en los que se estaban
hospedando, cercanos al antiguo terminal, y que les negaron hospedarlas en
otros hoteles. Señalaron que esto fue consecuencia de una reunión entre la
alcaldesa, la policía, la secretaria de gobierno y un comerciante. Además, indicaron que el hostigamiento se materializa en
el “continuo sellamiento de hoteles y tiendas que nos prestan sus servicios”.[27]
 
22.       
Así mismo, relataron que el 8 de noviembre de 2020, una
mujer cisgénero no quiso estar más tiempo del inicialmente pactado con el
cliente, por lo que este último llamó a la policía, pero el agente no protegió
a la mujer, sino que le pidió que devolviera el dinero.[28]
 
23.       
Señalaron que, el 4 de febrero del
2021, agentes de la policía tomaron fotografías sin su consentimiento y, en esa
oportunidad, les dijeron que los vecinos los llamaron porque las mujeres
estaban exhibiéndose; sin embargo, afirman que los policías se dieron cuenta
que no había ninguna escena de exhibicionismo y, pese a ello, les pidieron que
se fueran del lugar. Agregaron que al día siguiente encontraron vallas en el
lugar donde suelen ubicarse y que las mismas aún se encuentran allí. 
 
24.       
Narraron que, el 24 de febrero de 2021,
los dueños de un restaurante echaron agua a una de las mujeres, y luego la
siguieron agrediendo física y verbalmente, “ante los ojos de agentes de
policía que se encontraban en el lugar, los cuales no hicieron nada”.[29] 
 
25.       
Por su parte, la Defensoría del Pueblo
informó que la oficina regional de Boyacá recibió quejas de diferentes
organizaciones sociales del departamento de Boyacá y por ello se convocó a una
reunión de seguimiento, la cual se realizó el 9 de marzo de 2021.[30]
 
26.       
Al final, las accionantes solicitaron:
(i) que cese la discriminación, hostigamiento y violencia
institucional; (ii) se retiren las vallas y cámaras
puestas bajo argumentos de perfilamiento y recuperación del espacio público;
(iii) se elimine el frente de seguridad en donde se encuentran los
comerciantes, Policía Nacional y administración municipal; (iv) se ordene
implementar acciones tendientes a proteger y garantizar los derechos de la
población LGBTI; (v) no sean ubicadas en lugares de concentración que puedan
resultar aún más lesivos para sus derechos y, finalmente (vi) garanticen su
derecho a la autonomía e identidad de género, autodeterminación personal, libre
circulación, trabajo y, en consecuencia, se les brinde un trato digno libre de
acoso y hostigamiento, idóneo y no discriminatorio. 
 
Respuesta de las entidades
demandadas 
 
27.           
La Policía Nacional Estación Duitama
señaló que no ha discriminado, estigmatizado ni vulnerado los derechos de la
población LGBT de Duitama y, a su juicio, se trata de apreciaciones subjetivas
que deben ser probadas.[31] 
 
28.           
Con relación a los hechos del 6 de
abril de 2019,[32]
indicó que se distribuyeron vallas en diferentes puntos de la ciudad debido a
un evento deportivo. Añadió que la presencia policial obedece a la misión del
Modelo Nacional de Vigilancia por Cuadrantes y que adelantan actividades
disuasivas y de prevención en el antiguo terminal transportes para generar
percepción de seguridad y en respuesta a las estadísticas de lesiones
personales 2018-2019.[33] 
 
29.           
En cuanto a la actividad realizada el
12 de octubre de 2019, manifestó que hubo presencia policial por la existencia
de un espectáculo público, afluencia de público y para permitir una respuesta
eficaz ante algún requerimiento.[34] 
 
30.           
Sobre el Consejo de Seguridad,
manifestó que no tenía conocimiento y no cuenta con elementos probatorios que
acrediten la supuesta intimidación a la abogada, así como las manifestaciones
realizadas por los participantes en dicho consejo de seguridad. 
 
31.           
Respecto a los hechos del 2 de agosto
de 2020, indicó que encontró un reporte de una aparente riña en carrera 20,
entre calles 17 y 18, y por ello las patrullas se presentaron en el lugar, sin
que verificaran su ocurrencia. Además, agregó que no han realizado operativos
en los hoteles de la zona. 
 
32.           
Con relación a los hoteles cercanos a
la zona, señaló que han impuesto comparendos y otras sanciones a esos
establecimientos comerciales, como parte de un operativo que se viene haciendo
en todo el municipio. 
 
33.           
En cuanto a la instalación de vallas,
afirmó que obedeció a distintas quejas verbales y llamadas de la comunidad
relacionadas con hurtos, riñas e invasión del espacio público, ejercicio de la
prostitución, venta y compra de sustancias sicoactivas; sumado a la
recomendación de la alcaldía que surgió de un consejo de seguridad realizado el
20 de octubre de 2020. En ese sentido, dice que estimó necesario el cierre de
la esquina y recuperar el espacio público, con base en la sentencia T-779 de
1998.[35] Agregó
que de acuerdo con el POT, la zona conocida como antiguo terminal de transporte
es una zona bifamiliar donde se pueden desarrollar actividades económicas, pero
no se enmarca el ejercicio de la prostitución, debido a la actividad de alto
impacto.[36] 
 
34.           
Además, indicó que realizan registros a
las personas del sector y sus alrededores, para responder a las demandas de
seguridad de la comunidad, sin que estén discriminando o afectando la libertad
de locomoción. 
 
35.           
Finalmente, refirió que diariamente se
instruye a los uniformados para salir al servicio en el respeto y garantía de
los derechos humanos, cortesía policial y uso adecuado de la fuerza y que
extenderán la invitación a la población LBTIQ a los próximos consejos de
seguridad y comités de orden público, con el fin de impulsar la creación o
fortalecimiento de las mesas departamentales y municipales, para encontrar una
solución. 
 
36.           
El Personero Municipal de
Duitama afirmó, sobre los hechos del 24 de febrero de 2021, que dichos hechos
fueron referenciados de manera verbal en la marcha del 8 de marzo; pero que no
existe una queja formal.[37]
Además, consideró que el requisito de inmediatez no está satisfecho en este
caso, con fundamento en que los hechos narrados en el escrito de tutela
comenzaron a ocurrir en el año 2019. Así mismo, indicó que no se cumple el
presupuesto de subsidiariedad, sin señalar cuáles serían los mecanismos
disponibles. Finalmente, indicó que en este caso no se configura un perjuicio
irremediable.[38]
 
37.           
La Alcaldía Municipal señaló que
con la instalación de las vallas pretenden evitar la ocupación del espacio
público y la comisión de delitos.[39]
Además, indicó que se adelantan operativos en el sector, con el objetivo de
garantizar la seguridad y convivencia y no con la finalidad de discriminar u
hostigar a las trabajadoras sexuales. Finalmente, informó que en el POT quedó
establecido que las actividades de prostitución no pueden darse en zonas
residenciales y que para ello se ha establecido la zona comprendida entre las
calles 15 y 17 de la carrera 22.[40] 
 
38.           
La Defensoría del Pueblo relató
que ha recibido varias quejas, por parte de distintas instituciones y
organizaciones sociales por presuntos hechos de abuso policial y hostigamiento
contra trabajadoras sexuales cisgénero y transgénero por parte de la Policía
Nacional. En consecuencia, informó que convocó a una reunión de seguimiento, en
la que constató de manera “detallada y documentada” tales hechos, los cuales
fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía General de Nación y de la Procuraduría
General de la Nación. Al final, informó que ha emitido recomendaciones a las
autoridades competentes: (i) fortalecimiento de las mesas departamentales y
municipales de la población LGBTIQ+, y (ii) capacitación y formación de los
funcionarios de la Policía Nacional sobre derechos humanos con enfoque de
género y diversidad de identidades de género.[41] 
 
39.           
El Concejo Municipal no
respondió a la acción de tutela. 
 
Decisión
de primera instancia
 
40.           
El juzgado Cuarto Penal Municipal con Función
de Control de Garantías de Duitama, mediante sentencia del 16 de abril de 2021,
concedió el amparo de los derechos a la dignidad, igualdad, libre desarrollo de
la personalidad, libertad de locomoción y trabajo. En este sentido, ordenó: (i)
el retiro de las vallas ubicadas en la esquina de la carrera 19 con calle 17,
(ii) que la alcaldesa municipal y el comandante de la Estación de Policía de
Duitama se abstengan de utilizar la política de recuperación del espacio público
para limitar el derecho a la movilidad de las accionantes, (iii) que la
alcaldesa municipal y el comandante de la Estación de Policía de Duitama
impartan instrucciones precisas a sus funcionarios con el fin de que brinden un
trato digno a las demandantes y no permitan el maltrato verbal o la
reproducción de estereotipos discriminatorios por parte de particulares y,
finalmente, (iv) ordenó al personero municipal que monitoreara el cumplimiento
de esta sentencia. 
 
41.           
El juez fundamentó su decisión en que
las actuaciones de la policía se basan en la apariencia de las demandantes y en
estereotipos discriminatorios. Al respecto, aludió a que en el comité de
seguridad de octubre de 2019 “se estableció la necesidad de actuar contra
personas ´carentes de valores`”.[42]
Igualmente, se refirió a que algunos concejales reclamaron “acciones contra
actividades que ´generan repudio` y contra personas ´sin valores ni principios`”.[43] 
 
42.           
Además, el juez señaló que estos
discursos discriminatorios “calaron en la comunidad”,[44] tal como se evidencia
en la intervención del ciudadano Alonso Gómez, quien, en medio del operativo realizado
en octubre de 2020, “se toma la atribución de señalar ante las trabajadoras
sexuales convocadas allí que Duitama es una ciudad de principios y valores, que
ellas no encajan en esta sociedad y que, por tanto, deben irse a otro lugar.
Todo, se resalta, ante la mirada cómplice de las autoridades”.[45] 
 
43.           
Adicionalmente, indicó que el discurso
de las autoridades accionadas contiene dos errores: el primero, asimilar a las
trabajadoras sexuales a vendedoras ambulantes y, el segundo, asumir la
existencia de las zonas de tolerancia, pues las mismas “son también
resultado de una política discriminatoria y violenta”, porque además de las
precarias condiciones materiales de ese oficio, deben ejercerlo alejadas de la
sociedad y sin garantías de seguridad. 
 
44.           
Bajo este contexto, el juez aplicó el
test de proporcionalidad y concluyó que la instalación de las vallas constituye
una limitación inconstitucional al derecho a la movilidad del grupo de mujeres
que prestan servicios sexuales. Ahora bien, respecto de la instalación de
cámaras de seguridad en espacio público, precisó que no es una actividad
prohibida.
 
45.           
Finalmente, indicó que el acoso
policial, así como el lenguaje agresivo y violento utilizado por las
autoridades públicas es indigno y peligroso para la vida de estas personas, por
lo que dichas autoridades deben desplegar un discurso “incluyente,
comprensivo y solidario”,[46]
teniendo en cuenta el “ciclo violento e inequitativo que las empuja a esa
labor”.[47]  
 
Decisión de segunda
instancia
 
46.           
El Juzgado Primero Penal del Circuito -
Distrito Judicial de Santa Rosa de Viterbo, mediante sentencia del 3 de junio
de 2021, revocó el fallo de primera instancia. En este sentido, ordenó a la
Alcaldía Municipal y a la Estación de Policía de Duitama que “diseñen e
implementen los programas y las acciones necesarias para que los servicios
prestados por las trabajadoras sexuales en Duitama se realicen en la zona
delimitada para ello, esto es, la carrera 22 entre calles 15 y 17, con el
propósito de erradicar en forma definitiva la prostitución de las calles de
esta ciudad”.[48]
Adicionalmente, instó a las accionantes para que “ejerzan su profesión dentro
de los establecimientos comerciales diseñados para ello”. 
 
47.           
Fundamentó su decisión en que los entes
territoriales son autónomos para definir el uso del uso, conforme con el
artículo 311 constitucional. Además, señaló que en el artículo 84 de la Ley
1801 de 2016 se estableció que es prohibido “desarrollar actividades
económicas relacionadas con el ejercicio de la prostitución, alrededor de
hospitales, hospicios, centros de salud, centros que ofrezcan el servicio
educativo en los niveles de preescolar, básica, media, superior o de educación
para el trabajo y desarrollo humano o centros religiosos”. En este sentido,
indicó que conforme al artículo 134 del POT -Acuerdo 039 del 11 de septiembre
de 2009-, “las casas de lenocidio y los servicios referidos a la
prostitución deben ubicarse en la carrera 22, entre las calles 15 y 17”.[49] 
 
48.           
Respecto a los argumentos expuestos por
el juez de primera instancia sobre el discurso discriminatorio de las
autoridades locales, señaló que “la prueba documental y el conocimiento de
la dinámica social de esta ciudad también enseña que el sector del antiguo
terminal, de un tiempo atrás se ha visto gravemente afectado por la
delincuencia en diversas modalidades, como el hurto o el expendio y
comercialización de sustancias estupefacientes, situaciones que han generado
inseguridad en el sector”, por lo que las autoridades han tenido que
intervenir para garantizar al seguridad de la comunidad.[50]  En consecuencia, ese despacho consideró que la
instalación de vallas en la esquina de la carrera 19 con calle 17 obedeció a
ese fin y no a razones discriminatorias o para limitar el derecho a la
movilidad de las actoras. 
 
Amicus Curie presentado por
Claudia Quintero Rolón
 
49.           
Claudia Quintero Rolón se dirigió a
esta corporación en calidad de activista y defensora de derechos humanos y relató
que dirige un refugio que acoge a mujeres víctimas de la trata y explotación
sexual.[51] En
primer lugar, afirmó que la jurisprudencia constitucional sobre prostitución es
contradictoria, pues pese a que “identifican riesgos inadmisibles para quienes
se encuentran en situación de prostitución, siguen sosteniendo que se trata de
un trabajo al que hay que brindar las mismas protecciones que a todos los demás”.[52] Al respecto, agregó que aunque en la jurisprudencia se
sostiene que esa actividad tiene un carácter laboral, “han propendido por
hacer llamados a las autoridades correspondientes con el fin de que a las
mujeres prostitutas se les brinde la oportunidad de salir de ese ambiente”.[53] Además, afirmó que esta posición jurisprudencial también
contrasta con la sentencia C-369 de 2019, con la que se declaró la
exequibilidad del tipo penal inducción a la prostitución, “haciendo amplias
reflexiones en torno a la forma en que la prostitución como actividad comporta
graves consecuencias para la integridad y dignidad de las mujeres”.[54]  De modo que, sobre este primer punto, concluyó que “la
enunciación como trabajo no se ha traducido en garantías para el ejercicio de
sus derechos, sino por el contrario, a que implícitamente se legitimaran
conductas tipificadas en el código penal, como ocurre con la proxenetismo y la
inducción a la prostitución”. 
 
50.           
En segundo lugar, sostuvo que “las obligaciones del Estado basadas en el marco de derecho
internacional de los derechos humanos, permiten concluir que no existe tal cosa
como “trabajadora sexual”, o “persona que ejerce la prostitución”, o que
“ejerce una actividad sexual paga”. Todos estos son eufemismos que terminan
haciendo invisible la conducta de quien comercia con la dignidad humana
(tratantes, proxenetas y demandantes) como base de los derechos humanos, y que
ponen la responsabilidad de la explotación sexual en las víctimas de estos
delitos”.[55] 
 
51.           
En este sentido, agregó que “los instrumentos de
derecho internacional dan un claro norte en esta materia: se enfocan en
castigar la conducta de terceros y de erradicar la demanda, mientras se ofrecen
oportunidades de salida y una vida digna para las personas prostituidas.
Ninguno recomienda legalizar o naturalizar esta forma de explotación, mucho
menos como un “trabajo”.[56] Sobre este mismo punto, señaló que “organizar zonas para la prostitución ajena empeora las violaciones de derechos
humanos de las personas prostituidas, porque termina “legalizando” zonas de la
ciudad para la trata y la explotación sexual”.[57] 
 
52.           
En tercer lugar, refirió varias
definiciones asociadas al género y al sexo, para luego afirmar que el discurso
transgénero “se basa en los estereotipos que el género
(tradiciones, ideas, religión, cultura, que asigna un rol subordinado a las
mujeres) ha construido sobre las mujeres y los refuerza, incluso planteando la
subordinación natural de esas mujeres a los hombres en el supuesto “trabajo
sexual”. Así, un hombre que se llama o autodefine a sí mismo como “mujer
transgénero”, lo que está diciendo es que se identifica con el estereotipo de
la mujer, que a su vez es la justificación de la violencia contra ella”.[58]
 
53.           
En cuarto lugar, aludió a un texto que
de la psicóloga Melissa Farley,[59] del
cual destacó: “la base del movimiento pro “trabajo sexual” y el
“transgénero” es la objetivación sexual, que es lo contrario de la libertad
sexual o psicológica (…) los defensores de la ideología de género normalizan el
comercio sexual porque la prostitución valida su visión de las mujeres como
objeto sexual y también porque la prostitución permite a las mujeres trans y
los hombres trans pobres y de la clase trabajadora conseguir dinero para
hormonas y cirugías”.[60]
 
54.           
Sobre este aspecto, concluyo que “la
solución lejos de ser la legalización y aceptación del sistema que los explota
sexualmente, sería ofrecerles alternativas para proyectos de vida diversos y en
igualdad y dignidad”.[61]  
 
55.           
Finalmente, la interviniente solicitó:
(i) abstenerse de insistir en el carácter laboral de la prostitución; (ii)
abstenga de proteger a hombres identificados con el estereotipo femenino; (iii)
instar al Estado Colombiano a abordar, conforme con el derecho internacional,
la trata con fines de prostitución ajena y otras formas de explotación sexual;
(iv) escuche relatos de vida de mujeres sobrevivientes a la prostitución, a la
explotación sexual y a la pornografía. 
 
Trámite en la Corte
Constitucional
 
56.       
El 17 de enero de 2022, la magistrada
sustanciadora profirió un auto de pruebas, a través del cual comisionó al Juez Cuarto Penal Municipal con función de control de garantías
de Duitama, para que realizara
tres inspecciones judiciales en la esquina de la calle 17 con carrera 19 de Duitama (Boyacá), con el fin de recolectar la siguiente información:
 
1.      
Número de mujeres que se encuentran en el lugar con
el fin de prestar servicios sexuales.
2.      
Además de estar ubicadas en dicho lugar, ¿las
mujeres realizan otras actividades? por ejemplo: bailar, desfilar, etc. En caso
de que así sea, efectuar registro en video. 
3.      
Efectuar registro fotográfico y/o en video que
permita apreciar, con total claridad, el vestuario y otros elementos que usan
las mujeres que prestan servicios sexuales.  
4.      
Indagar con el grupo de mujeres, recepcionistas de
al menos dos (2) hoteles cercanos al lugar, y al menos dos (2) comerciantes del
sector, cuáles son los días y horarios en los que el grupo de mujeres suele
ubicarse en dicho lugar
5.      
¿Hay presencia de miembros de la Policía Nacional
en el lugar? En caso afirmativo, efectuar registro en video. 
57.           
En el mismo auto de pruebas, se ofició
a la Secretaría
de Tránsito y Transporte de Duitama (Boyacá) para que remitiera copia del Plan de
Ordenamiento Territorial vigente para la ciudad de Duitama. Además, se le
solicitó que informara lo siguiente: 
 
1.    
¿Existen rutas de transporte público municipal y/o
intermunicipal que transiten por la esquina localizada en la calle 17 con carrera 19? 
2.    
¿Existen rutas escolares que transiten por la
esquina localizada en la calle 17 con carrera
19? 
3.    
¿Dentro de las dos cuadras contiguas a la esquina
de la calle 17 con carrera 19 hay colegios, guarderías, jardines infantiles,
universidades, institutos técnicos y tecnológicos u otras instituciones de educación
formal y no formal; bibliotecas, museos u otros centros culturales; centros
comerciales, parques, sedes de cajas de compensación familiar u otros lugares
donde se desarrollen actividades recreativas; iglesias u otros centros
religiosos; empresas prestadoras de salud, hospitales, centros de salud u otras
instituciones prestadoras de salud?
4.    
¿Qué establecimientos comerciales se encuentran en
las cuatro cuadras que conforman la manzana en la que se encuentra la calle en
la que se ubican las mujeres que prestan servicios sexuales? Y ¿Qué
establecimientos comerciales se encuentran en las manzanas contiguas? 
5.    
¿La zona de comercio cercana a la esquina de la
calle 17 con carrera 19 es muy frecuentada?
6.    
¿Existen viviendas o edificios de propiedad
horizontal con uso residencial en la manzana en la que se ubican las mujeres
que prestan servicios sexuales y/o en las manzanas contiguas? 
 
58.           
Finalmente, a través de dicho auto se
dispuso la suspensión de los términos procesales en este asunto, por un término de cuarenta (40) días hábiles, de conformidad con lo
establecido en el artículo 64 del Reglamento Interno de la Corte Constitucional
-Acuerdo 02 del 22 de julio de 2015-.
 
59.           
Debido a que el despacho no recibió la
totalidad de la información solicitada con el auto del 17 de enero de 2022, la
magistrada sustanciadora profirió un auto, el 24 de febrero de 2022,
requiriendo a la Secretaría de Tránsito para que enviara la documentación e
información que le fue solicitada. 
 
II.    
CONSIDERACIONES 
 
Competencia 
 
La Sala Séptima de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional es competente de conformidad con los
artículos 86 y 241 de la Constitución y con el Decreto 2591 de 1991, para
revisar los fallos de tutela adoptados en los procesos de la referencia.
 
Procedibilidad de la acción de
tutela
 
60.           
Legitimación en la causa por activa.
La acción de tutela fue presentada por
Nini Johana Rentería Martínez y Gabriela Álvarez, quienes no manifestaron,
expresamente, que son parte del grupo de mujeres que suelen ubicarse en la
esquina de la calle 17 con carrera 19; sin embargo, en el escrito de tutela
puede leerse con claridad que acudieron al amparo constitucional para que se “tutelen
nuestros derechos constitucionales violentados”.[62] Además, cuando describieron el hecho
tercero y aludiendo a la esquina donde suelen ubicarse, dijeron expresamente: “lugar
donde las trabajadoras sexuales mujeres transgénero y cisgénero, nos paramos
y donde ha habido precedentes de violencia hacia nosotras”. (Texto
original sin negrilla).
 
61.           
De manera que quienes interpusieron el
amparo son las titulares de los derechos presuntamente vulnerados y cuya
protección se invoca en la presente acción constitucional. Por tanto, la Sala
de Revisión encuentra satisfecho este requisito. 
 
62.           
Legitimación en la causa por pasiva. La acción de tutela fue interpuesta en contra de la
Policía Nacional Estación Duitama, por haber desplegado presuntas actuaciones
discriminatorias en contra de las actoras, así como por haber omitido el
cumplimiento de sus deberes en situaciones en las que han solicitado su
protección y cuando han sido víctimas de agresiones físicas. Así mismo, el
amparo se dirigió en contra de la Alcaldía de Duitama-Secretaría de Gobierno
por la instalación de unas vallas en la esquina donde suelen ubicarse y por
presuntas actuaciones discriminatorias. En el mismo sentido, el Concejo
Municipal fue demandado, también, por presuntas actuaciones discriminatorias.
Dado que todas estas entidades son autoridades públicas y a ellas se les endilga
haber cometido actos u omisiones que vulneraron los derechos de los cuales son
titulares las actoras, la Sala encuentra satisfecho el requisito de
legitimación pasiva. 
 
63.           
Ahora bien, la acción constitucional también
fue interpuesta en contra del líder y delegado de la Junta de Acción Comunal
del barrio Centro, Alonso Rafael Gómez.  Al respecto, el artículo 86 de la Carta Política, en su último
inciso, establece la posibilidad de que la acción de tutela pueda ser ejercida
contra particulares, y para ello señala las siguientes tres hipótesis: (i) cuando
estos se encuentren encargados de la prestación de un servicio público, (ii) cuando
su conducta afecte grave y directamente el interés colectivo; y, (iii) respecto
de quienes el solicitante se halle en estado de subordinación e indefensión. 
 
64.           
El estado de indefensión ha sido diferenciado del de subordinación de la
siguiente manera: “la indefensión, si bien hace referencia a una relación
que también implica la dependencia de una persona respecto de otra, ella no
tiene su origen en la obligación derivada de un orden jurídico o social
determinado, sino en situaciones de naturaleza fáctica, en cuya virtud la
persona afectada en su derecho carece de defensa, entendida ésta como
posibilidad de respuesta efectiva ante la violación o amenaza de que se trate”.[63]
 
65.       
En particular, las juntas de acción
comunal son organizaciones con personería jurídica y patrimonio propio,
reguladas por la Ley 743 de 2002; sin embargo, debe advertirse que la acción de
tutela no está dirigida en contra de la Junta de Acción Comunal en tanto
persona jurídica, sino en contra de uno de sus delegados. A él se le reprocha
que, el 16 de octubre de 2020, cuando se presentaron en el lugar donde suelen
ubicarse las mujeres, la Secretaría de Gobierno y miembros de la Policía
Nacional, hubiese intervenido para expresar que ellas no podían ubicarse en esa
esquina porque afectaban una zona comercial y social. 
 
66.           
 Viendo en perspectiva la escena que
acaba de describirse, para la Sala es claro que si bien la acción no fue
dirigida en contra de la junta, el hecho de que un delegado de aquella se
presente ante el grupo de mujeres, en el mismo momento en que acudieron la
Secretaría de Gobierno y la Policía Nacional, para solicitar el desalojo del
lugar en el que se encontraban, sí pone a las mujeres en una situación de
indefensión, pues el delegado actuó desde una posición de privilegio y poder,
no sólo porque lo hizo cuando autoridades públicas estaban planteando la misma
solicitud, sino también porque está investido de la relevancia social que
tienen las juntas de acción comunal, en tanto organizaciones cívicas. En
consecuencia, la Sala concluye que el requisito de legitimación pasiva respecto
del señor Alonso Rafael Gómez está satisfecho. 
 
67.           
Inmediatez. La Sala constató que la acción de tutela fue presentada y repartida
el 31 de marzo de 2021,[64]
y que se expusieron una cadena de hechos que, a juicio de las actoras, habrían
creado un ambiente de estigmatización, hostigamiento y violencia en su contra, poniendo
en riesgo su vida e integridad personal. En efecto, las actoras refieren como
primeros actos de discriminación hechos ocurridos en febrero de 2019 y, luego
de ese momento, su relato envuelve distintas situaciones que habrían creado
dicho entorno discriminatorio. En este contexto, la Sala encuentra que si bien
el hecho más antiguo del relato ocurrió dos (2) años antes de la interposición
del amparo, el mismo habría sido el comienzo de una serie de actos
discriminatorios que han venido deteriorando el goce efectivo de algunos de sus
derechos y, por tanto, se trata de acontecimientos que, en conjunto, habrían
solidificado un ambiente discriminatorio en contra de las actoras. 
 
68.           
En este contexto, se observa que las
actoras denuncian hechos sucesivos de hostigamiento, violencia, desprotección y
discriminación por parte de agentes estatales, como la Policía Nacional y
funcionarios de la Alcaldía, lo cual las pone en una situación de intimidación
y vulnerabilidad que dificulta significativamente el proceso de interposición
del amparo.
 
69.           
Además, debe recordarse que la Corte ha
precisado, en múltiples oportunidades, que el análisis de procedibilidad debe
flexibilizarse cuando se trata de sujetos de especial protección
constitucional. En el caso concreto, las actoras son sujetas de especial
protección constitucional por dos circunstancias concurrentes: (i) son mujeres
dedicadas a actividades de prostitución y (ii) son personas transgénero. [65]
 
70.           
Teniendo en cuenta estas
consideraciones y, además, que el acto discriminatorio más reciente habría ocurrido
el 4 de febrero de 2021, la Sala estima satisfecho el requisito de inmediatez,
pues desde ese momento hasta la presentación de la acción sólo transcurrieron
menos de dos (2) meses.
  
71.           
Subsidiariedad. La Sala encuentra cumplido este requisito porque, en
efecto, las actoras no disponen de otro mecanismo judicial para formular las
pretensiones que fueron expuestas en el escrito de tutela, con el que buscan el
amparo de derechos fundamentales. Ahora bien, pese a que el personero municipal
señaló que no consideraba satisfecho este presupuesto, no indicó cuáles serían los
mecanismos disponibles. 
 
Problemas jurídicos
 
72.           
Los interrogantes que en este caso resolverá
la Sala de Revisión son los siguientes:
 
73.           
Primero, ¿las accionadas han vulnerado el
derecho a un trato digno y no discriminatorio de las personas que se dedican a
actividades de prostitución y suelen ubicarse en la esquina
localizada en la calle 17 con carrera 19 del
municipio de Duitama (Boyacá), cuando han desplegado actuaciones como la
instalación de vallas, con el fin de que el grupo de mujeres no permanezca en
dicho lugar? 
 
74.           
Segundo, ¿las accionadas han vulnerado el derecho a la igualdad de las
mujeres que suelen ubicarse en la esquina de la carrera 19 con calle 17, al
usar expresiones verbales asociadas a su identidad de género y a la actividad
de prostitución que realizan?
 
Para
responder las preguntas formuladas, la Sala de Revisión desarrollará los
siguientes temas: primero, el estigma prodigado a las mujeres dedicadas a
actividades de prostitución; segundo, prostitución y discriminación interseccional: el caso de
las mujeres transgénero; tercero, prostitución
y precariedad en el goce de los derechos sociales; cuarto, prostitución
y actuación policiva con fundamentos discriminatorios; quinto, el derecho de
reunión y a la manifestación pública y pacífica; sexto, principio
constitucional de autonomía territorial y uso del suelo; y, aautonomía
territorial, uso del suelo y actividades de prostitución. Finalmente, la Sala
se ocupará de la solución del caso concreto.
 
El estigma prodigado a las mujeres dedicadas a
actividades de prostitución
 
75.           
El estigma es una fuerte
carencia de respeto por una persona o por un grupo de personas porque han hecho
algo que la sociedad no aprueba.[66] De este modo, el estigma opera como un “clasificador
social que permite diferenciar a las personas buenas de las malas”.[67] En particular, la prostitución es una
actividad que ha sido definida como un estilo de vida inmoral[68] y por ello la fuente de este estigma es el
hecho de que la prostitución contraviene el catálogo dado por la sociedad a las
mujeres sobre cómo deben vivir su sexualidad.[69] 
 
76.           
En consecuencia, “la
evaluación moral de la prostitución se ha desprendido de un patrón de
valoración cultural que ha tendido a menospreciar a quienes ejercen tal
actividad. Este acercamiento, que responde a estereotipos negativos, ha
generado una visión de un menor valor hacia estas personas, a partir de la
estigmatización”.[70]
 
 
77.           
De ahí que, incluso, muchas
veces se plantea la rehabilitación de las mujeres en prostitución, porque “son
estigmatizadas como personas enfermas, o que requieren regresar a su estado
anterior”.[71]

 
78.           
Adicionalmente, “para
la mayoría de las mujeres en prostitución, el estigma no es nuevo, por lo
general ya lo han experimentado de alguna manera antes de entrar en ella pues
muchas pertenecen a sectores socialmente excluidos; de ahí que ´la
estigmatización y el rechazo social más fuerte va hacia aquellas con mayores
necesidades económicas, más aún si a su condición de pobre se agregan otros
elementos tales como pertenecer a alguna minoría étnica, tener piel oscura, o
ser inmigrante´ (Juliano, 2005:86). Paradójicamente, varias mujeres de estos
sectores recurren a la prostitución para aliviar los efectos de su situación
primigenia y, en su lugar, potencian y profundizan el estigma”.[72]  
 
79.           
De modo que la
estigmatización de la prostitución es un obstáculo para que las mujeres que la
ejercen gocen de sus derechos. En efecto, el estigma que se les prodiga,
especialmente a aquellas que provienen de grupos empobrecidos, minorías étnicas
o migrantes, es la antesala de los actos discriminatorios y de violencia de los
que son víctimas.
80.           
Adicionalmente, las mujeres en prostitución están constantemente expuestas a agresiones
físicas y feminicidios, pues el perfil de quienes contratan estos servicios “son
personas con baja autoestima y misoginia”.[73]
 Según el Instituto Nacional de Medicina Legal entre 2004 y 2013 hubo
13.232 homicidios de mujeres, dentro de las cuales 238 estaban en condición de
prostitución y de ese total, el 9% eran menores de edad.[74] 
 
81.           
En ese sentido, “es necesaria una
especial protección constitucional a favor de quienes desempeñan el trabajo
sexual, que se materializa en la adopción de acciones afirmativas que
contribuyan a combatir el estigma del que son objeto, y garanticen que este
grupo esté en igualdad de dignidad y derechos”.[75]

 
Prostitución
y discriminación interseccional: el caso de las mujeres transgénero[76]
 
82.           
Los motivos de discriminación enunciados en el artículo
13 de la Constitución Política, como la raza, el sexo o la orientación política
no se despliegan de manera aislada en las relaciones sociales, por el
contrario, suelen encontrarse en una misma persona o grupo, profundizando las
desventajas en las que se encuentran. Así lo advirtieron inicialmente las
mujeres afrodescendientes, quienes encontraron que padecían formas
diferenciadas de discriminación en comparación con las mujeres blancas.[77]
 
83.           
Esta corporación ha expuesto que “ante la
colisión de diversos componentes de desigualdad se ha implementado el concepto
de interseccionalidad, el cual permite, por un lado, comprender la complejidad
de la situación y, por otro, adoptar las medidas, adecuadas y necesarias para
lograr el respeto, protección y garantía de sus derechos”. [78]
 
84.           
En este sentido, esta Corporación ha explicado la
intersección de factores de discriminación en el caso de la violencia contra la
mujer, pues muchas de ellas están expuestas no sólo por ser mujeres, sino por “su
edad, en el caso de las niñas o adultas mayores; su situación financiera,
cuando tienen escasos recursos económicos; su situación de salud física o
sicológica, como sucede en el caso de quienes se encuentran en estado de
discapacidad; su
orientación sexual; su condición de víctimas de violencia o del conflicto
armado, de desplazamiento forzado, de refugiadas; de migrantes; de mujeres que
habitan en comunidades rurales o remotas; de quienes se encuentran en condición
de indigencia, las mujeres recluidas en instituciones o detenidas; las mujeres
indígenas, afro descendientes o miembros de población Rom; las mujeres en
estado de embarazo, cabeza de familia, víctimas de violencia intrafamiliar,
entre otros”.[79]
 
85.           
En este mismo sentido, el Relator Especial de las
Naciones Unidas sobre la protección contra la violencia y la discriminación por
motivos de orientación sexual o identidad de género, ha resaltado que existe
una “relación entre la orientación sexual y la identidad de género y otras
cuestiones, por ejemplo, el racismo, la pobreza, la migración, la discapacidad
y otros factores”.[80]
 
86.           
De modo que la
interseccionalidad es una categoría que visibiliza los casos en los que la
discriminación que sufre una persona o un grupo de personas se intensifica debido
a la combinación de distintas causas. Esto significa que la posibilidad de ser
discriminado aumenta y que, cuando esta ocurre, puede ser mucho más lesiva y
afectar gravemente los derechos en juego.  
 
87.           
En este contexto, las mujeres
transgénero están expuestas a escenarios de discriminación basados en su
identidad sexual, que se manifiestan desde agresiones verbales hasta
homicidios: un informe de Colombia Diversa sobre violencia contra personas LGBT
reportó la siguiente información:
 
 
 
Tabla No. 1. Violencias
contra personas LGBT




Tipo de violencia


2019


2020


Total víctimas




Amenazas


106


337


443




Homicidios


107


226


333




Violencia policial


109


175


284




Total general


322


738


1060




Fuente[81]
 
88.           
De modo que si las mujeres
trans, por el sólo hecho de expresar una identidad de género diversa están
expuestas a distintos tipos de discriminación y violencia, aquellas que se
dedican a actividades de prostitución están en un mayor riesgo de experimentar
tales situaciones, debido a la discriminación múltiple: en ellas convergen dos
motivos distintos de discriminación: la identidad de género y el estigma social
de la actividad que realizan. 
 
Prostitución y precariedad en el goce de los derechos
sociales
 
89.           
Un lugar común en la jurisprudencia
constitucional reciente ha sido el reconocimiento de la prostitución como una
actividad que en sí misma es compleja, pues trae consigo varios riesgos para
quienes la ejercen; y, además, también se ha hecho visible que, el contexto que
impulsa a la mayoría de las personas a involucrarse en esta actividad se
caracteriza por un goce precario o casi inexistente de sus derechos sociales. 
 
90.           
En efecto, en la primera providencia
sobre este tema, la sentencia T-620 de 1995,[82] se concibió que el ejercicio de
prostitución obedecía a una manifestación del derecho al libre desarrollo de la
personalidad: “puede decirse que, en aras del derecho al libre desarrollo de
la personalidad, las gentes pueden acudir a la prostitución como una forma de
vida”. En la misma dirección, en la sentencia SU-476 de 1997[83] se reconoció, nuevamente, “el
derecho al libre desarrollo de la personalidad que tienen las prostitutas”.

 
91.           
Un tiempo después, surgió una nueva
perspectiva constitucional, y en la sentencia T-629 de 2010[84] se afirmó, por primera vez, que las
personas que ejercen actividades de prostitución han sido discriminadas
históricamente y por ello son “sujetos en condiciones de vulnerabilidad
manifiesta, merecedores de especial protección”. En efecto, allí se resaltó
el valor de estas personas en tanto seres con dignidad humana: “pues el
haber ejercido la prostitución no demerita sus condiciones personales para que
sus derechos fundamentales sean protegidos por vía de tutela. Justo al
revés, la refuerza”. Luego, en la providencia destacan la voz de la
actora, quien manifestó dentro del trámite constitucional: “No me parece que
uno sea una mala persona por desempeñar esa labor. Porque soy trabajadora
sexual, ¿no tengo acaso los mismos derechos de los demás? Yo lo hice porque
estaba desempleada y quería darle una mejor vida a mi hijo, para que no le
faltara nada”. (El texto original no está resaltado en negrilla)
 
92.           
En el mismo sentido, en la sentencia T-594
de 2016,[85]
volvió a afirmarse que las personas que ejercen la prostitución son sujetos de
especial protección constitucional “toda vez que integran un grupo de
personas marginadas como las trabajadoras sexuales y además porque se
encuentran en una situación de vulnerabilidad por su situación socioeconómica.
Es evidente, que de los hechos expuestos se puede concluir que las tutelantes
tienen responsabilidades como madres cabeza de familia, una como madre de una
niña que se encuentra en situación de discapacidad y la otra, como consta en
los registros presentados por la Alcaldía, como madre de dos niñas”. 
 
93.           
En efecto, en las sentencias recientes,
además de que se ha reconocido que las personas dedicadas a prestar servicios
sexuales son sujetos de especial protección constitucional, se ha visibilizado
que el asunto también involucra el déficit en la garantía de los derechos
sociales, pues como se ha visto hasta aquí, son mujeres, cabeza de familia,
desempleadas, que han acudido a esta alternativa en medio de la necesidad
apremiante de resolver necesidades urgentes para ellas y sus hijos menores de
edad, las cuales no pueden esperar, tal como sucede con la alimentación.  
 
94.           
La indisoluble relación entre la falta
de garantía de los derechos sociales y la prostitución fue descrita de manera
precisa en la sentencia que acaba de citarse: “las complejidades que se
desprenden tanto de la actividad en sí misma, como del contexto en el que ésta
se da, que en la mayoría de los casos parte de condiciones de vulnerabilidad
por el estatus socio económico de quien la ejerce. Las particularidades
mencionadas ameritan que se dé una especial protección constitucional a favor
de quienes desempeñan el trabajo sexual, que se materializa en la adopción de
medidas afirmativas que contribuyan a combatir el estigma del que son objeto, y
garanticen que este grupo esté en igualdad de dignidad y derechos”.[86] 
 
95.           
Este lugar común de la
jurisprudencia reciente ha estado presente, incluso, en posiciones disidentes.
Así puede observarse en el salvamento de voto del magistrado José Fernando
Reyes a la sentencia SU-062 de 2019,[87]
quien sostuvo: 
 
“considero que la Corte debió hacer un llamado al Estado para
que activara todos los mecanismos con que cuenta para ofrecer alternativas de
vida a quienes se encuentran en este oficio, por no tener otra forma de
subsistir y que quieren salir para dedicarse a otra profesión u ocupación, pues
el estudio citado aporta razones empíricas -alejadas de cualquier connotación
de índole moral- que permiten afirmar que existe un grupo poblacional para el
que la prostitución no parecía ser un proyecto y una actividad económica
deseable. Así, asumiendo el problema en su
epidermis, se le resolvió de manera formal”.
 
De manera que, al ser sujetos de
especial protección, que se encuentran en una situación de vulnerabilidad, es
deber del Estado compensar esa desigualdad, a través de acciones afirmativas
asociadas a la política social y económica de los planes de desarrollo. 
 
Prostitución
y actuación policiva con fundamentos discriminatorios 
 
96.           
De acuerdo con el artículo
218 constitucional, “La Policía Nacional es un cuerpo armado permanente de
naturaleza civil, a cargo de la Nación, cuyo fin primordial es el mantenimiento
de las condiciones necesarias para el ejercicio de los derechos y libertades
públicas, y para asegurar que los habitantes de Colombia vivan en paz”. 
 
97.           
Por su parte, en la Ley
1801 de 2016, “Por la cual se expide el Código Nacional de Seguridad y
Convivencia Ciudadana”, se incluyeron varios principios:[88] 
 
“1. La protección de la vida y el respeto a
la dignidad humana. 
2. Protección   y respeto a los derechos
humanos.
(…)
4. La igualdad ante la Ley
5. El reconocimiento y respeto de las
diferencias culturales, la autonomía e identidad regional, la diversidad y la
no discriminación”.
 
98.           
No obstante, en la
sentencia T-594 de 2016,[89]
esta Corte se pronunció sobre un caso de actuación policial con fundamentos
discriminatorios, en el que las víctimas fueron mujeres que se encontraban en
la Plaza La Mariposa, ubicada en el centro de Bogotá D.C. En aquella ocasión,
el amparo constitucional se fundamentó en que la Policía las detuvo y luego las
condujo a una UPJ, donde las retuvo por varias horas. 
 
99.           
Con base en el material
probatorio disponible en el expediente, esta Corte pudo constatar que en ese
caso “a pesar de los informes reseñados y los argumentos de la policía, el
fundamento de la conducción de las accionantes a la UPJ no fue el alto grado de
exaltación, como una medida preventiva, de ultima ratio y necesaria para
preservar los derechos de las accionantes y de terceros”. En efecto, se
verificó que “no hay prueba o incluso relato en el expediente que dé cuenta
de cuál fue la situación que amenazó los derechos de las accionantes y de
terceros que hiciera necesaria su conducción a la UPJ”; además, también se
evidenció que fueron víctimas de maltratos verbales por parte de la Policía
Nacional.
 
100.      
 En esa oportunidad, se
identificaron las siguientes características de la actuación policiva con
fundamentos discriminatorios: “(i) estar basada en un prejuicio o estereotipo alrededor de
una actividad determinada o hacia un segmento de la población específico; (ii)
incorporar un elemento de coerción que se materializa en medidas de requisas
arbitrarias, detenciones indiscriminadas o actos de violencia física o
psicológica; y (iii) estar amparadas en normas o discursos públicos asociados
al control del orden público o la prevención contra al delito”.

 
El derecho de
reunión y a la manifestación pública y pacífica
 
101.       En 1991, la Asamblea Nacional Constituyente
incluyó dos modificaciones sustanciales al contenido que tenían estos derechos
en la Constitución de 1886: 
 
102.       Primero, eliminó la facultad discrecional que
tenía la autoridad para definir los casos en los cuales se podía disolver una
reunión.[90]
En efecto, el texto del artículo 46 de la Constitución de 1886 era el
siguiente: “Toda parte del pueblo puede reunirse o congregarse
pacíficamente. La autoridad podrá disolver toda reunión que degenere en asonada
o tumulto, o que obstruya las vías públicas”. En contraste, el artículo 37
de la Constitución actual establece que sólo el legislador podrá establecer, de
manera expresa, los casos en los cuales es posible limitar el ejercicio de este
derecho. 
 
103.       Segundo, expandió el alcance del derecho, pues
mientras que en la constitución anterior las personas podían “congregarse
pacíficamente”, bajo la nueva carta son posibles, además de las reuniones,
manifestaciones públicas y pacíficas.[91]

 
104.       Este último cambio, además de asegurar el
derecho individual o de un grupo de personas a expresar sus ideas y opiniones a
través de manifestaciones públicas y pacíficas, contribuye al fortalecimiento
de la democracia, el pluralismo y permite que grupos sociales con déficit de
representación hagan parte en el debate público y puedan expresar allí sus preocupaciones,
valores y necesidades.[92] 
De ahí que el derecho a la manifestación pública este directamente relacionado
con el derecho a la libertad de expresión y que las prerrogativas de esta
última también cobijen el derecho a la manifestación pública: “las
manifestaciones públicas, al implicar la comunicación de una idea, opinión o
discurso, son un ejercicio del derecho a la libertad de expresión desde una
dimensión colectiva”.[93]
 
105.       Ahora bien, dado que el ejercicio del derecho
a la manifestación pública y pacífica se despliega en el espacio público, puede
afectar derechos de otros ciudadanos, de manera que “aun cuando la
protección a esta libertad es amplia, de su
ejercicio no se puede desencadenar un desequilibrio irrazonable en relación con
los derechos de terceros, la seguridad ciudadana y el orden público[94] ni puede
significar un bloqueo absoluto de la vida en sociedad”.[95]
 
106.       En todo caso, la realización de
manifestaciones públicas no está condicionada a autorización previa, pues “cabe enfatizar que la jurisprudencia ha sido clara en establecer
que, en tanto libertades, la regulación de los derechos que se derivan del
artículo 37 de la Constitución no puede estar sujeta a autorizaciones, aun
cuando se han permitido avisos en los eventos en los cuales esas
manifestaciones se ejercen en lugares de tránsito público, con fundamento en la
salvaguarda de valores importantes como la seguridad de los manifestantes,
entre otros. Sin embargo, tal aviso no tiene la calidad de una autorización,
puesto que, por tratarse de un derecho de libertad, éste no puede limitarse
injustificadamente”.[96]  
 
107.       Finalmente, dado que el derecho a la
manifestación pública y pacífica está cobijado por los estándares del derecho a
la libertad de expresión, los límites previstos para esta última garantía,
sobre cuáles son los discursos protegidos, también aplica para el derecho a la
manifestación pública. De ese modo, esta Corte ha dicho que no son discursos
protegidos: (i) la propaganda en favor de la guerra, (ii) la apología del odio
nacional, racial, religioso o de otro tipo de odio que constituya incitación a
la discriminación, la hostilidad, la violencia contra cualquier persona o grupo
de personas por cualquier motivo (modo de expresión que cobija las categorías
conocidas comúnmente como discurso del odio, discurso discriminatorio, apología
del delito y apología de la violencia); (iii) pornografía infantil y (iv) la
incitación directa y pública a cometer genocidio. 
 
108.       Por tanto, ninguna manifestación pública está
protegida por la constitución cuando el discurso que comunican es cualquiera de
los que acaba de enunciarse, es decir, cuando se trate de un discurso
prohibido. Todos los demás están amparados por el derecho a la libertad de
expresión. 
 
 Principio constitucional
de autonomía territorial y uso del suelo 
 
109.      
El principio de autonomía territorial se
encuentra definido en el artículo 287 de la Constitución Política, en el cual
se estableció que: “las entidades territoriales gozan de autonomía para la
gestión de sus intereses, y dentro de los límites de la Constitución y la ley”.
Sobre el alcance de esta norma, en la jurisprudencia constitucional se ha
establecido que el principio de autonomía territorial tiene dos dimensiones: la
primera, limita las competencias de las entidades territoriales y las supedita
a las decisiones que adopte el legislador para la gestión de intereses
nacionales o que sobrepasan lo local; y, la segunda, garantiza que ciertos
asuntos sean respetados por las autoridades nacionales y el legislador, cuando
interactúan con las entidades territoriales.[97]

 
110.      
En este sentido, la Corte ha definido
cuál es el contenido del núcleo esencial de la autonomía territorial: “primero, el autogobierno o autonomía política como la “potestad
de elegir sus propias autoridades, así como la ausencia de subordinación de
éstas, respecto de las autoridades nacionales, en lo que respecta la gestión de
sus intereses o de los asuntos propios”.[98]
Segundo, la autonomía administrativa como la posibilidad real de que las
entidades territoriales asuman el manejo de los asuntos propios mediante
el ejercicio de las competencias que les reserva la Constitución y la ley.
Tercero, la autonomía fiscal que se materializa en la participación de
las rentas nacionales, la administración de sus recursos y la potestad de
establecer los tributos necesarios para el cumplimiento de sus funciones en el
marco que defina la ley.[99]”.[100]
 
111.      
Ahora bien, en lo que refiere al
alcance del principio de autonomía territorial respecto a las decisiones sobre
el uso del suelo, el artículo 334 superior estableció que al Estado intervendrá
en el uso del suelo, lo cual implica que “en materia de uso del suelo, por
mandato constitucional, existen competencias concurrentes que no implican
tensión, sino funciones que exigen ser armonizadas en pro del interés general[101]
y, para lo cual, el Legislador goza de un amplio margen de configuración[102]”.[103]
 
112.      
 En ese sentido, “esta Corte ha considerado que resulta compatible con la autonomía de
las entidades territoriales que el Legislador establezca criterios para el
ejercicio de la función de reglamentar los usos del suelo que deben ejercer los
concejos[104]”.[105]
En efecto, así lo ha hecho el Legislador, cuando impuso a los concejos la
obligación de autorizar la creación y demarcación de espacios para el parqueo
de personas en situación de discapacidad,[106]
o cuando esta Corte declaró la constitucionalidad de una norma del Código
Nacional de Tránsito que definía las vías troncales como exclusivas para el
tráfico de buses de transporte masivo de pasajeros.[107] 
 
Autonomía territorial, uso del suelo y actividades de
prostitución
 
113.      
De acuerdo con lo que acaba de
señalarse, sobre las competencias concurrentes entre el Estado y las entidades
territoriales para regular el uso del suelo, tenemos que en el parágrafo 2º del
artículo 15 de la Ley 388 de 1997, modificado por el
artículo 1º de la Ley 902 de 2004, el Legislador estableció la siguiente
prohibición: “los planes de ordenamiento territorial de los municipios y
distritos, no podrán establecer usos compatibles entre servicios de alto
impacto referidos a la prostitución y actividades afines, con usos para vivienda
y dotacionales educativos. El Gobierno nacional reglamentará la materia en un
término no mayor de sesenta (60) días”.
 
114.      
La reglamentación de este artículo se
cumplió con la expedición del Decreto 4002 de 2004. En el artículo 2º de esta
norma se adoptaron varias disposiciones sobre la incompatibilidad y
localización de servicios de prostitución y actividades afines: 
 
115.      
Primero, en los
planes de ordenamiento territorial o en los instrumentos que lo desarrollen no
pueden establecerse usos de suelo para la prostitución y actividades afines, en
zonas donde se prevea el desenvolvimiento de uso residencial o cualquier tipo
de uso dotacional educativo. 
 
116.      
Segundo, los servicios de prostitución
y actividades afines deben regularse, de manera especial, en los planes de
ordenamiento territorial o en los instrumentos que lo desarrollen o
reglamenten, precisando los sitios específicos para su localización, las
condiciones y restricciones a las que debe sujetarse.
 
117.      
Tercero, en caso de colindancia entre
las zonas de uso residencial e institucional educativo con zonas donde se
prevea la ubicación de servicios de prostitución y actividades afines, los
planes de ordenamiento territorial o los instrumentos que lo desarrollen o
reglamenten, deberán prever las situaciones en las que priman los usos
residencial e institucional educativo sobre los usos incompatibles.
 
118.      
Fijados estos límites, los municipios,
en virtud de la autonomía territorial, son los competentes para definir la zona
o las zonas del territorio en las que es posible desarrollar actividades de
prostitución. Así los dispuso el Decreto reglamentario 4002 de 2004, específicamente,
en el parágrafo del artículo 2: “para la delimitación de las áreas, las
zonas o los sectores en los que se permitan los servicios”.[108] 
 
Solución del caso concreto
 
I.                 
El contexto discriminatorio y su
narrativa
 
119.      
Las actoras manifestaron que han sido víctimas de
distintos actos de violencia, discriminación y estigmatización, ejecutados por
distintos actores y en distintos escenarios. En efecto, narraron hechos que
involucran violencia física, el uso de una narrativa discriminatoria, así como
de expresiones también discriminatorias, que estarían contribuyendo a la
solidificación de un entorno discriminatorio. 
 
120.      
Al respecto, narraron hechos de violencia física
ocurridos el 20 de febrero de 2019: una
persona que “hace parte de la sociedad civil”[109] agredió físicamente a una mujer transgénero: de acuerdo
con el registro fotográfico que se encuentra en el expediente, se observa que,
en efecto, la mujer tiene la mitad de su rostro hinchado, con hematomas y
rastros de sangre.[110]
Sobre este hecho, también narraron que la mujer “fue atendida con asco y fue
ineficaz la misma atención”[111] en
el Hospital de Duitama, que cuando fue al Instituto Nacional de Medicina Legal
le dijeron que debían volver a las 6:00 am del día siguiente y que el agresor
fue dejado en libertad.[112]  Otra agresión física ocurrió el 2 de agosto de 2020, esta vez, con
palos y tubos. En efecto, con la acción de tutela se allegaron fotografías en
las que son visibles las lesiones causadas.[113]  
 
121.   Otro
hecho de violencia física ocurrió el 24 de
febrero de 2021, los dueños de un restaurante echaron agua a una de las
mujeres, y luego la siguieron agrediendo física y verbalmente, “ante los
ojos de agentes de policía que se encontraban en el lugar, los cuales no
hicieron nada”.[114] 
 
122.      
También, refirieron que, el 6 de abril de 2019,
varios policías llegaron al lugar donde suelen ubicarse, utilizaron palabras
transfóbicas y les dijeron que la prostitución es ilegal. Seis (6) días
después, según su relato, volvieron policías al lugar y se dispusieron a
requisar a las mujeres.  Además, afirmaron que la administración municipal,
junto con comerciantes de la zona, instalaron cámaras enfocadas, exclusivamente,
a la esquina donde suelen ubicarse y al hotel en el que atienden a sus
clientes. Y que, adicionalmente, cambiaron los bombillos para hacerles un
perfilamiento.
 
123.   En
su relato, las actoras también expusieron que en algunas ocasiones han quitado
la luz de la esquina donde se ubican y que la presencia de la policía es cada
vez más permanente, así como la requisa a sus clientes para ahuyentarlos. Además, indicaron que el hostigamiento se materializa en el
“continuo sellamiento de hoteles y tiendas que nos prestan sus servicios”.[115] Así mismo, relataron que el 8 de noviembre de 2020, una
mujer cisgénero no quiso estar más tiempo del inicialmente pactado con el
cliente, por lo que este último llamó a la policía, pero el agente no protegió
a la mujer, sino que le pidió que devolviera el dinero.[116]
 
124.      
Del mismo modo, las actoras manifestaron que el 16
de octubre de 2020, miembros de la Policía Nacional les dijeron de manera
agresiva que se retiraran de ese lugar y que, el 28 de octubre de 2020, fueron
expulsadas de algunos hoteles
 
125.   También dijeron que agentes de la policía tomaron
fotografías sin su consentimiento y, en esa oportunidad, les dijeron que los
vecinos los llamaron porque las mujeres estaban exhibiéndose; sin embargo,
afirman que los policías se dieron cuenta que no había ninguna escena de
exhibicionismo y, pese a ello, les pidieron que se fueran del lugar. Agregaron
que al día siguiente encontraron vallas en el lugar donde suelen ubicarse y que
las mismas aún se encuentran allí. 
 
126.      
Igualmente, refirieron que en el consejo de
seguridad realizado el 18 de octubre de 2019, mientras fueron convocados 20
comerciantes, sólo llamaron a una de las mujeres para que representara al grupo
y que en dicho encuentro fue intimidada por el alcalde, quien, al referirse a
ella, la llamaba “su señoría” y con pronombres masculinos.
 
127.      
Para la Sala, es inadmisible constitucionalmente el
uso de cualquier lenguaje discriminatorio, pues con el mismo se lesiona la
dignidad humana, ya que objetiviza a la persona y la transforma en el blanco
receptor de palabras que ridiculizan en general y, en particular, burlan su
identidad de género. 
 
128.      
Además, en dicha reunión también se habría usado
una narrativa que estigmatiza a las mujeres dedicadas a la prostitución como
personas carentes de valores. En el mismo sentido, narraron que en la sesión
del concejo municipal, realizada el 8 de noviembre de 2019, también se hicieron
afirmaciones similares y que siguen la misma línea narrativa de revestir a las
mujeres trans en prostitución de características negativas y nocivas para la
comunidad, con lo que se promueve su rechazo: “erradiquen
el flagelo que está perjudicando al sector céntrico de Duitama”,[117] “actividades de repudio que afectan los valores
familiares y sociales”, “es doloroso que no puedan transitar
tranquilamente debido al miedo que generan los hombres casi desnudos que se
ubican allí”, “la falta de principios y valores humanos es la causa de
que los muchachos se vistan de forma femenina”.[118] 
 
129.      
Esta narrativa, en lugar de reconocer que las
mujeres transgénero en prostitución son mucho más vulnerables a actos de
discriminación y que por ello son sujetos de especial protección
constitucional, profundiza el estigma que ya se les prodiga. En efecto, este
tipo de afirmaciones reitera que el lugar social de estas mujeres está entre
aquellos que son “malos” y que, por tanto, deben ser rechazados. En contraste,
la perspectiva de la jurisprudencia constitucional ha sido la de incluir a las
mujeres trans y en prostitución como personas valiosas para la sociedad, que
gozan de igualdad de derechos y oportunidades para desarrollar todo su
potencial y que por ello son sujetos de especial protección constitucional. 
 
130.      
En efecto, en la sentencia T-594 de 2016 se dijo
que era necesaria una política comprensiva frente a la prostitución y que ésta
“debe considerar formas de transformación social
que ayuden a derribar los estereotipos alrededor del trabajo sexual, que
avancen hacia el respeto y el trato digno de esta población, genere
oportunidades y en vez de poner en una situación de mayor vulnerabilidad a las
prostitutas mediante su persecución o estigmatización se acerque de forma
integral a esta realidad, de forma que se dote de mayor protección a las
personas más vulnerables”. 
 
131.      
Bajo estas circunstancias, la Sala observa que entrelazando
cada uno de los hechos narrados por las actoras, en conjunto dibujan un
contexto de discriminación en su contra, anclado en una narrativa que las
estigmatiza y la cual se expresa, entre otras cosas, con el uso del lenguaje
discriminatorio. De manera que, se ordenará a la Policía Nacional, Alcaldía
Municipal y al Concejo Municipal que se abstengan de usar un lenguaje
discriminatorio para referirse a las mujeres transgénero en prostitución.
Además, se ordenará que cada una de estas instituciones diseñen y ponga en
marcha capacitaciones para sus funcionarios sobre derechos humanos, enfoque de
género, discriminación y narrativas no discriminatorias en relación con esta
población.  
 
II.              
La actuación policial
 
132.      
Las actoras narraron que, el 2 de agosto de 2020,
fueron agredidas con palos y tubos, sin que unos agentes de la policía que
pasaban por el lugar hicieran algo para detener a los agresores. Así mismo, las
actoras relataron que en una ocasión un cliente de una mujer cisgénero llamó a la policía
porque ella no quería estar más tiempo del inicialmente pactado, pero el agente
no protegió a la mujer, sino que le pidió que devolviera el dinero.[119] 
 
133.      
Por su parte, la Policía Nacional Estación Duitama,
en su respuesta al escrito de tutela, afirmó, de manera general, que no ha
desplegado actos discriminatorios o de hostigamiento en contra de las
trabajadoras sexuales. Es decir, no expresó ninguna consideración particular
sobre los hechos expuestos en el párrafo anterior: en el primero que denuncia
la omisión de agentes de la policía ante una agresión física contra estas
mujeres, y en el segundo, que trata sobre la actuación de un policía que habría
obligado a una de estas mujeres a devolver el dinero a uno de sus clientes. 
 
134.      
En este contexto, la Sala estima que no cuenta con
el material probatorio suficiente y conducente para establecer la ocurrencia de
los hechos, pues si bien las actoras allegaron unas fotografías en las que se
aprecia claramente el rostro golpeado de una mujer,[120]
esto sucedió en el marco de una agresión distinta a las dos que acaban de
reseñarse. Por tanto, la Sala no puede dar por hecho que la Policía Nacional
omitió el cumplimiento de sus deberes por su inactividad ante golpes que
estaban recibiendo las mujeres.  
 
135.      
No obstante, la Sala sí considera que en caso de
que hubiese el material probatorio suficiente para acreditar la ocurrencia de
dicha omisión, sin duda habría una conducta que debe ser reprochada a la
Policía Nacional, pues la misma estaría revestida de criterios discriminatorios
y, por tanto, sería violatoria del derecho a la igualdad de las mujeres. Pues,
¿qué otra razón justificaría que, pese a la presencia de miembros de la Policía
Nacional, se consumaran actos violentos contra mujeres en prostitución? 
 
136.      
En efecto, conforme se ha
sido identificado en la jurisprudencia, una de las características de la
actuación policiva con fundamentos discriminatorios es: “(i) estar basada en un prejuicio o estereotipo
alrededor de una actividad determinada o hacia un segmento de la población
específico”. El prejuicio en
contra de las mujeres en prostitución, que además se robustece cuando se trata
de mujeres transgénero, sí explica la inactividad de agentes de policía que
advierten una agresión física contra alguna de esas mujeres.
 
137.      
Ahora bien, con relación al relato de las actoras
en el que narraron que en una ocasión un cliente de una mujer cisgénero llamó a la policía
porque ella no quería estar más tiempo del inicialmente pactado, pero el agente
no protegió a la mujer, sino que le pidió que devolviera el dinero,[121] la Sala tampoco cuenta con el material probatorio para verificar la
ocurrencia de este hecho; sin embargo, para la Sala si es claro que la Policía
Nacional tiene el deber de proteger a las mujeres dedicadas a las actividades
de prostitución frente a abusos por parte de cualquier individuo, sea o no su cliente.
 
138.      
Por tanto, la Sala ordenará a la Policía Nacional
Estación Duitama que diseñe e implemente un protocolo para la atención y
respuesta por parte de los agentes de policía frente a agresiones físicas en
contra de mujeres cisgénero y transgénero dedicadas a actividades de
prostitución, así como frente a abusos de los que sean víctimas por parte de
las personas con las interactúan en el marco de la actividad que realizan.    
 
139.      
De otro lado, las actoras también expresaron que
durante los días siguientes a la instalación de las vallas en la esquina donde
suelen ubicarse, “algunos agentes amenzaban con cargarnos, mientras
utilizaban palabras transfóbicas”.
[122] Al respecto, es preciso distinguir las dos conductas que están
descritas en el aparte que acaba de citarse: por un lado, la amenaza de “cargarnos”
y, por otro lado, la utilización de palabras transfóbicas. 
 
140.      
Sobre la primera conducta, la Sala recuerda la
sentencia T-594 de 2016, en la que quedó establecido que la Policía Nacional no
puede utilizar medidas administrativas de conducción de mujeres dedicadas a
actividades de prostitución, por el sólo hecho de estar ubicadas en el espacio
público y sin que estén afectando la convivencia. En efecto, en ese caso, la
Corte constató que dicha conducción hacia la UPJ no obedeció a una situación de
afectación de la convivencia por un “alto grado de exaltación”, sino que
se trató de una actuación discriminatoria por parte de la Policía Nacional,
basada en el estigma que ha recaigo sobre las personas que se dedican a esta
actividad. 
 
141.      
De manera que, si bien en este caso no se concretó
una actuación de la Policía Nacional, dirigida a conducir a las actoras a algún
centro de reclusión transitoria, la Sala estima pertinente recordar que dicha
medida de conducción es improcedente en estos casos, es decir, cuando las
mujeres están, solamente, ubicadas en el espacio público.  
 
III.           
El derecho a la manifestación
pública y pacífica: no están sujetas a autorización previa y las expresiones
que sobre las mismas hagan los funcionarios públicos deben ser con enfoque de
derechos.
 
142.   Las actoras narraron que, el 12 de octubre de 2019,
realizaron una manifestación artística y cultural denominada Kabaret
Transfeminista, en la misma esquina donde suelen ubicarse y que días antes
radicaron un oficio en la Secretaría de Gobierno, en el que informaban sobre su
realización. Esta actividad comenzó a las 7:00 pm y, luego de esa hora,
empezaron a llegar policías en motos y una van, para luego disponerse “de
manera intimidatoria”.[123]
Agregaron que el secretario de gobierno también se presentó y allí grabó un
video, difundido en redes sociales y noticieros, en los que se refirió a la
manifestación como: “bochornoso suceso”[124] y “mala enseñanza para nuestros menores”.[125] 
 
143.   Además, en dicho video, el secretario de gobierno dijo que la
manifestación no fue autorizada por esa autoridad. Esta afirmación, en sí
misma, desconoce uno de los elementos del contenido de este derecho: que no
está sujeto a autorización previa de las autoridades públicas. De manera que el
funcionario público vulneró el derecho a la manifestación pública y pacífica de
las actoras cuando señaló que la misma no fue autorizada. 
 
144.   Ahora bien, sobre las afirmaciones que realizó calificando
el evento como bochornoso y de mala enseñanza para los menores, la Sala precisa
que los funcionarios públicos, al expresar sus consideraciones sobre alguna
manifestación pública, deben tener un enfoque de derechos humanos y, en
consecuencia, si en su discurso pretenden plantear alguna limitación del
derecho a la manifestación pública y pacífica, deben hacerlo con base en el
contenido del derecho. Por ejemplo, señalando por qué la manifestación trataba
sobre un discurso no protegido por el derecho a la libertad de expresión. Sin
embargo, en su respuesta, la Alcaldía no expuso ningún argumento dirigido a
demostrar que dicha manifestación no cumplía con el contenido del derecho a la
manifestación pública o que se trataba de un discurso excluido de la protección
del derecho a la libertad de expresión.  
 
145.   En este sentido, se ordenará a la Alcaldía de Duitama que,
en adelante, se abstenga de: (i) solicitar autorización previa para el
ejercicio del derecho a la manifestación pública y pacífica y (ii) realizar
afirmaciones sobre la limitación del derecho a la manifestación pública que no
deriven de los estándares constitucionales e internacionales que dan contenido
a este derecho. 
 
IV.            
El derecho a la
libertad de locomoción y la instalación de vallas de contención 
 
146.      
Para abordar este asunto es necesario desarrollar
un juicio de proporcionalidad, pues el mismo permite establecer si la
restricción al derecho a la libertad de locomoción causado con la instalación
de las vallas fue razonable o, por el contrario, fue arbitrario. 
 
147.      
En este sentido, para que una restricción de
derechos sea aceptable debe: (i) perseguir un fin constitucionalmente legítimo;
(ii) constituir un medio idóneo para alcanzarlo; (iii) ser necesaria, por no
existir otro medio menos lesivo con igual o similar eficacia para alcanzar el
fin propuesto; y (iv) debe existir proporcionalidad entre los costos y los
beneficios constitucionales que se obtienen con la aplicación de la medida.[126] 
 
148.      
Ahora bien, en este caso se aplicará un juicio de
proporcionalidad de intensidad estricta, teniendo en cuenta que la medida recae
en un grupo que es marginado y discriminado y porque afecta el goce de un
derecho fundamental: libertad de locomoción.[127] 
 
149.       Finalidad de la medida. Para abordar este
primer paso del juicio de proporcionalidad, la Sala recuerda que, en el marco
del juicio de proporcionalidad estricto, la medida debe perseguir una “finalidad
constitucional imperiosa e importante, es decir, que además de un alto valor
constitucional debe ser urgente e inaplazable”.[128] 
En este sentido, es necesario esclarecer el fundamento de la medida.[129]  
 
150.       De acuerdo con lo informado por la Policía Estación Duitama, la instalación de vallas de contención obedeció a distintas
quejas verbales y llamadas de la comunidad relacionadas con hurtos, riñas e
invasión del espacio público, ejercicio de la prostitución, venta y compra de
sustancias sicoactivas; así como a la recomendación de la Alcaldía, hecha en el
Consejo de Seguridad Extraordinario del 20 de octubre de 2020, en la que se
planteó el cierre de la esquina del antiguo terminal. Una vez referidos estos
hechos, la Policía informó que procedieron a la recuperación del espacio
público con base en la sentencia T-778 de 1998.[130] Adicionalmente, agregó que, de acuerdo con el POT, la zona
conocida como antiguo terminal de transporte es un área bifamiliar, donde se
pueden desarrollar actividades económicas, pero no el ejercicio de la
prostitución, porque es una actividad de alto impacto.[131] 
 
151.      
Debido a que la Policía refirió que con la instalación
de las vallas buscaba tres finalidades: (i) generar seguridad en el sector,
(ii) recuperar el espacio público y (iii) dar cumplimiento al POT, la Sala se
referirá primero a aquella relacionada con generar seguridad en el sector. 
 
152.      
Sobre este punto, la Policía Estación Duitama
señaló que instaló las vallas de contención como consecuencia de “constantes
quejas presentadas verbalmente y llamadas realizadas por la comunidad y
comerciantes del antiguo terminal”;[132] sin
embargo, no aportó ningún documento que diera cuenta de dichas quejas verbales
y telefónicas, pese a que el Modelo Nacional de Vigilancia Comunitaria por
Cuadrantes (MNVCC) establece una serie de lineamientos para la planeación del
servicio policial, [133] dentro de los
cuales se identifican varias actividades que significan el registro escrito de
la información recolectada en el cuadrante. 
 
153.      
En efecto, el MNVCC establece la existencia del diagnóstico
del cuadrante, en el que se registra, entre otras cosas, las tendencias al alza
o a la baja de los delitos y contravenciones que más afectan al cuadrante,[134] así como los puntos críticos de delitos y contravenciones.[135] Además, “en la ejecución de las actividades de la patrulla durante
el turno de vigilancia, se produce información indispensable para la
actualización permanente del diagnóstico del cuadrante”.[136] La recolección de esta información debe ser actualizada y detallada
por el comandante de estación, subestación o CAI.[137] A
partir de esta información, el comandante de estación, junto con el Centro de
Información Estratégica Policial Seccional (CIEPS),[138] “caracterizan
y analizan la violencia, delitos y contravenciones de los puntos críticos, definiendo
si los hechos ocurridos son incidentes aislados o constituyen una problemática
de convivencia o seguridad ciudadana”.[139] 
 
154.      
  Adicionalmente, la planeación del servicio
policial prevé una herramienta que “indica al equipo del cuadrante cómo
desplegar las actividades orientadas a prevenir o controlar las problemáticas
identificadas (…) se elaborará de manera semanal, pero se supervisará al final
de cada turno de vigilancia. Las actividades definidas en el TAMIR serán
propuestas y aprobadas en el comité de vigilancia”.[140]
Además, “las unidades llevarán un estricto control del nivel de cumplimiento
y efectividad de las actividades programadas en el TAMIR y el desempeño de las
patrullas frente a las actividades programadas”.[141] 
 
155.      
Bajo estas circunstancias, la Sala no encuentra
justificación para que la Policía Estación Duitama no hubiese contado con estos
documentos como fundamento de la actuación que desplegaron, esto es, la
instalación de las vallas, pues son lineamientos obligatorios que deben seguir
en el desarrollo de su actividad. 
 
156.      
Ahora bien, sobre este mismo aspecto, la Policía
Estación Duitama señaló que la instalación de vallas también obedeció a una
recomendación de la Alcaldía en la que se planteó el cierre de dicha esquina;
sin embargo, en línea con lo que se acaba de plantear, los protocolos definidos
en el MNVCC indican que la actuación de la policía frente a problemas de
seguridad debe estar precedida por el diagnóstico del cuadrante y la hoja de
servicio, sin que se hubiese hecho referencia a alguno de ellos. 
 
157.      
Además, tampoco se explicó la relación efectiva
entre dicha recomendación, formulada en un consejo de seguridad realizado el 20
de octubre de 2020, y la instalación de dichas vallas, pues la misma fue hecha
cuatro (4) meses después. En efecto, si se hubiese tratado de enfrentar un
problema de seguridad, es decir, una finalidad de naturaleza imperiosa y
urgente, como debe serlo aquella que se somete al test estricto de
proporcionalidad, no se entiende por qué tardaron cuatro (4) meses para adoptar
esa medida. En todo caso, la Sala recuerda que el MNVCC establece con claridad
los lineamientos bajo los cuales debe actuar la Policía Nacional y la
información que debe acreditarse para soportar sus actuaciones, de modo que las
mismas no pueden orientarse, exclusivamente, por recomendaciones de la Alcaldía
Municipal.      
 
158.      
De modo que, ante la inexistencia de información
derivada del diagnóstico del cuadrante y hoja de servicio, que hubiese servido
de base para justificar que la instalación de las vallas buscaba responder a un
problema de seguridad, la Sala encuentra que dicha medida no corresponde con
dicha finalidad.
 
159.      
Ahora bien, respecto a la segunda finalidad, esto
es, dar cumplimiento a lo establecido en el POT sobre actividades del alto
impacto, la Sala encuentra que dicha finalidad no cumple con la condición de
ser urgente e inaplazable pues, desde el 11 de septiembre de 2009, se expidió
el Acuerdo No. 039, “Por medio del cual se modifica la estructura del
articulado del Acuerdo 010 de 2002 y se incluyen otras disposiciones legales
aplicables al ordenamiento territorial”; sin embargo, las vallas sólo
fueron instaladas hasta el 5 de febrero de 2021, pese a que la presencia del
grupo de mujeres en dicha esquina puede documentarse desde antes del cinco (5)
de febrero de 2019, fecha en la que se hizo una publicación sobre su ubicación
en dicho lugar. De modo que no puede constatarse que esta hubiese sido una
finalidad imperiosa y urgente. 
 
160.      
Ocurre lo mismo con la tercera finalidad invocada,
esto es, la recuperación del espacio público
con base en la sentencia T-778 de 1998, decisión que trata sobre la
recuperación del espacio público y el derecho al trabajo de los vendedores
ambulantes. La Sala no encuentra justificación para que hayan pasado varios
años antes de que se instalaran las vallas en dicha esquina, pese a que la
providencia que invocan como fundamento de dicha actuación fue proferida hace
más de 20 años. 
 
161.      
Además, esta Corte ya ha dicho que no
es constitucionalmente admisible equiparar a las mujeres en prostitución con
los vendedores ambulante. Al respecto, la Sala recuerda lo establecido en la
sentencia T-594 de 2016: “la conceptualización de las
trabajadoras sexuales como vendedoras ambulantes viola su derecho a la dignidad
y dicha suposición no puede ser el soporte de la aplicación de las normas de
espacio público”. 
 
162.      
De modo que, con base en todo lo expuesto hasta el
momento, la Sala concluye que los fundamentos expuestos sobre la finalidad
imperiosa de la medida no tienen sustento en los protocolos exigidos por el
MNVCC, ni en el POT, ni en la recuperación del espacio público; en
consecuencia, no es posible descartar motivos discriminatorios en la
instalación de las vallas de contención. 
 
163.      
En efecto, cuando se denuncian actos
discriminatorios, la carga de la prueba se invierte y, por tanto, correspondía
a la Policía Estación Duitama demostrar que su actuación no tenía fundamento en
motivos discriminatorios; sin embargo, la inexistencia de los protocolos que
exige MNVCC, así como la tardanza en la aplicación de la medida no desvirtúan
que la misma hubiese estado fundada en motivos discriminatorios.
 
164.      
 Además, la Sala resalta que las actoras pertenecen
a un grupo poblacional que es mucho más vulnerable a ser víctima de actos
discriminatorios, debido a la discriminación interseccional a la que están
expuestas por ser mujeres transgénero y por la actividad estigmatizada que
realizan. 
 
165.      
De acuerdo a las consideraciones expuestas, la
medida de instalación de las vallas de contención no supera el primer paso del
juicio de proporcionalidad, pues como quedó evidenciado, tienen un fundamento
discriminatorio. Entonces, no es necesario avanzar con el análisis de los
siguientes pasos del juicio de proporcionalidad. 
 
V.               
POT y actividades de prostitución
 
166.      
En virtud de la competencia concurrente entre el
Estado y los entes territoriales para tomar decisiones sobre el uso del suelo,
el Legislador ha definido unas reglas generales, en el marco de las cuales, los
municipios deben expedir sus esquemas de ordenamiento territorial o planes de
ordenamiento territorial.  En efecto, en el artículo 1º de la Ley 902 de 2004, el Legislador estableció la
siguiente prohibición: “los planes de ordenamiento territorial de los
municipios y distritos, no podrán establecer usos compatibles entre servicios
de alto impacto referidos a la prostitución y actividades afines, con usos para
vivienda y dotacionales educativos. El Gobierno nacional reglamentará la
materia en un término no mayor de sesenta (60) días”. 
 
167.      
Esta norma fue reglamentada con el Decreto 4002 de
2004, artículo 2, en el que se dispuso que, en los planes de ordenamiento
territorial o en los instrumentos que lo desarrollen, no pueden establecerse
usos de suelo para la prostitución y actividades afines, en zonas donde se
prevea el desenvolvimiento de uso residencial o cualquier tipo de uso
dotacional educativo. Es decir, el Legislador ha dispuesto que los
municipios son autónomos para decidir cuáles serán los usos del suelo en su
territorio; no obstante, dispuso que las actividades de prostitución son
incompatibles con usos de suelo destinados a vivienda y educación. 
 
168.      
 Para el caso concreto, la magistrada sustanciadora
solicitó, a través del auto de pruebas del 24 de febrero de 2022, copia del POT
del municipio de Duitama. Con la respuesta a dicho auto, se constató que el 11
de septiembre de 2009, se expidió el Acuerdo No. 039, “Por medio del cual se
modifica la estructura del articulado del Acuerdo 010 de 2002 y se incluyen
otras disposiciones legales aplicables al ordenamiento territorial”. 
 
169.      
 En el parágrafo 2, del artículo 134 de este
Acuerdo No. 039, se estableció:
 
“Para los usos que
comprendan servicios de alto impacto referidos a la prostitución y actividades
afines, no se podrán desarrollar en las áreas, zonas o sectores en donde se
prevé el desenvolvimiento del uso residencial o cualquier uso dotacional
educativo, independientemente de que algunos de estos últimos se contemplen con
carácter principal, complementario, compatible o restringido, o mezclado con
otros usos. 
 
La ubicación de los
usos que comprendan servicios de alto impacto referidos a la prostitución y
actividades afines en el municipio de Duitama, dadas las características y
formas de convivencia, se localizarán sobre la carrera 22, entre las calles
15 y 17”. (El texto original no está resaltado en negrilla)
 
170.      
 De manera que el municipio de Duitama, en
ejercicio de su autonomía territorial y conforme a las disposiciones del
Legislador, ya ha definido el área de su territorio en el que es posible
localizar actividades de prostitución. Por tanto, no podría esta Corte
ordenarle a una entidad territorial cuál debe ser la zona en la que debe establecerse
un uso del suelo para desarrollar actividades de prostitución. 
 
171.      
En efecto, en la sentencia SU-062 de 2019,[142] la Sala Plena de esta Corporación profirió una sentencia de reemplazo
de la sentencia T-073 de 2019, pues esta última fue declarada nula, justamente
porque se consideró que esta última decisión desconoció el principio
constitucional de autonomía territorial:
 
“la ratio
decidendi de tales decisiones (C-931 de 2006 y T-445 de 2016) fue
desconocida por la sentencia T-073 de 2017, porque si bien en la parte
considerativa existió alusión a los requisitos que se deben cumplir para la
apertura de establecimientos de comercio, además de la normatividad sobre usos
del suelo (esquemas de ordenamiento territorial), esta referencia fue aislada,
sin que se hubiere examinado a profundidad el alcance de la autonomía de los
entes territoriales, que comprende el manejo, a través de órganos propios, de
los asuntos locales o municipales, como la regulación de usos del suelo, el
cual abarca esquemas de ordenamiento territorial al implicar una serie de
acciones políticas y administrativas, de planificación, de participación y de
articulación, que resultan fundamentales para el desarrollo territorial
organizado y la vida de los pobladores. 
 
Menos fueron
aplicados dichos lineamientos jurisprudenciales en la sentencia cuya nulidad se
solicita, porque el numeral 4 al suspender los efectos de la resolución que
ordenaba el cierre temporal de la Taberna Barlovento y ordenar la apertura
inmediata del establecimiento, estableciendo horarios de funcionamiento, así
como la prestación del servicio bajo determinadas condiciones además de la
garantía de las prestaciones laborales, terminó atribuyéndose funciones propias
del ente territorial y sus respectivos órganos, desconociendo la jurisprudencia
constitucional vertida sobre el principio de autonomía para el manejo de usos
del suelo conforme al esquema de ordenamiento territorial”.[143]
 
172.      
Ahora bien, pasando a otro punto, la Sala estima
pertinente referirse a la sentencia T-594 de 2016, ya que fue invocada
por la Defensoría del Pueblo en la solicitud de insistencia que presentó ante
la sala de selección número 11 de 2021. En su escrito, la Defensoría del Pueblo
consideró que habría una posible violación del precedente establecido en la
sentencia T-594 de 2016, “en el que se protegieron los derechos fundamentales
a la igualdad, a la libertad personal y a la libre circulación de varias
trabajadoras sexuales que se encontraban en la plazoleta de la Mariposa, en el
barrio San Victorino, ubicado en la ciudad de Bogotá, y quienes fueron
conducidas a una UPJ sin ninguna razón aparente”.[144] 
 
173.      
Al respecto, la Sala estima pertinente señalar una
diferencia fundamental entre el caso resuelto en la sentencia T-594 de 2016 y
el caso que ahora ocupa la atención de la Sala de Revisión. En el primer caso,
el asunto giró en torno a la actuación discriminatoria de la policía, el cual,
en efecto, se concretó: tanto en la conducción de las mujeres hacia la UPJ,
como en los tratos indignos a los que las sometieron.
 
174.      
En contraste, el presente caso plantea un problema
jurídico distinto, pues las mujeres involucradas en los hechos del caso que
está siendo estudiado no han sido conducidas a una UPJ o algún centro de
reclusión transitoria, y tampoco se trata de tratos indignos como los que
fueron analizados en la T-594 de 2016: descalzar a las mujeres, destrucción de
objetos personales, retiro de prendas, entre otros. En el presente caso, las
accionantes reclaman, esencialmente: (i) que la Policía Nacional y demás
accionados se abstengan de usar un lenguaje discriminatorio, (ii) que la
Policía Nacional actúe cuando ellas sean víctimas de alguna agresión física o
verbal y (iii) que las autoridades locales les permitan seguir ubicándose en la
esquina de la carrera 19 con calle 17, localizada en la zona conocida como
antiguo terminal de transportes. 
 
175.      
   De modo que, habiendo señalado la distancia
fáctica entre los dos casos, la Sala precisa resaltar que, con las
pruebas recaudadas durante el trámite de revisión, fue posible verificar la
existencia de varias edificaciones con uso residencial en las cuadras que
rodean la zona conocida como antiguo terminal de transporte. Este aspecto, es
decir, la existencia de viviendas en la zona donde se encuentran las mujeres
dedicadas a actividades de prostitución, no fue objeto de análisis en la
sentencia T-594 de 2016; por tanto, la Sala concluye que no es posible afirmar
que se desconoció este precedente constitucional, pues, como ya se señaló, los
supuestos fácticos no son los mismos. 
 
176.      
 En este contexto, conviene profundizar en la
circunstancia de que existen viviendas en la zona conocida como antiguo
terminal de transportes, el cual comprende una manzana y en una de sus esquinas
es donde se ubica el grupo de mujeres.  En esa zona, si bien la mayoría de los
primeros pisos de las ediciones de esa área están destinados a actividades
comerciales, los demás pisos tienen uso residencial. Así lo informó la
Secretaría de Tránsito, cuando se le preguntó: ¿existen viviendas o edificios
de propiedad horizontal con uso residencial en la manzana en la que se ubican
las mujeres que prestan servicios sexuales y/o en las manzanas contiguas? 
 
“Sí existen
viviendas o edificios de propiedad horizontal con uso residencial. Más
informamos que el primer piso de estas viviendas o edificios, en su mayor
parte, están destinados al uso comercial antedicho”.[145] 
 
19.  En su respuesta, la Secretaría de
Tránsito allegó fotografías que ilustran esta descripción:[146]
 
Fotografía 1. Carrera 19 con calle 17[147]

           
 
Fotografía 2. Calle 17 entre carrera 19 y
20[148]

 
177.      
En el mismo sentido, la Secretaría de Planeación
del municipio de Duitama informó: 
 
“en el sector
existen viviendas y edificios de propiedad horizontal con uso residencial, en
la manzana en la que se ubican las mujeres que prestan servicios sexuales y en
las manzanas contiguas. Teniendo en cuenta el Acuerdo 039 de 2009 y su cuadro
anexo de zonificación urbana, junto con el mapa CU 23, Mapa de Zonificación
Urbana de Duitama, al sector le corresponde el código S6-AAR2-3,7, cuya
actividad es: 
 
-        
Actividad principal: vivienda bifamiliar y
multifamiliar
-        
Actividad complementaria: Comercio tipo I, II y
III.
-        
Actividad compatible: institucional Tipo I y II,
Industria Tipo I”.[149] 
 
178.      
En efecto, los distintos usos de suelo presentes en
esta zona, se evidencian en una de las entrevistas hechas por el juez de
primera instancia a una de las comerciantes del sector, en el marco de la
inspección judicial ordenada por la magistrada sustanciadora, en la que se
estableció que la persona administra su negocio en el primer piso de la casa y
vive, junto con su familia, en el segundo piso.[150]
 
179.      
Adicionalmente, tanto la Secretaría de Transito
como la Secretaría de Planeación del municipio de Duitama informaron que se
trata de un sector de la ciudad muy frecuentado por “las personas vecinas al
sector y visitantes que solicitan o necesitan adquirir insumos o materiales”,[151] así como porque en esa zona se encuentra “la mayor despensa de
distribución de granos, cereales, harinas, cárnicos: res, cerdo, pescado”.[152]   
 
180.      
En consecuencia, la Sala de Revisión considera que
el grupo de mujeres que suelen ubicarse en la esquina de la carrera 19 con
calle 17 no pueden permanecer en dicho lugar, conforme a dos premisas: la primera,
los entes territoriales son autónomos para decidir sobre el uso del suelo y
(ii) el Legislador estableció que “no podrán establecer usos compatibles
entre servicios de alto impacto referidos a la prostitución y actividades
afines, con usos para vivienda”. 
 
181.      
En efecto, en este caso se cumplen esas dos
condiciones: (i) el municipio de Duitama, en ejercicio de su autonomía
territorial, ya delimitó la zona en la que es posible desarrollar actividades
de prostitución y afines, y, esta Corporación no puede interferir en ese ámbito
de autogobierno, reconocido constitucionalmente a los entes territoriales, tal
como quedó establecido en la sentencia SU-062 de 2019; (ii) el Legislador, en
ejercicio de su competencia concurrente para definir el ordenamiento territorial,
estableció la incompatibilidad entre el uso del suelo residencial y el uso del
suelo para actividades de prostitución y afines. En consecuencia, la Sala
confirmará la decisión del juez de segunda instancia, únicamente en lo decidido
en el numeral primero y, solamente en el sentido de ordenar que se diseñen e
implementen los programas y acciones necesarias para que los servicios
prestados por las trabajadoras sexuales se realicen en la zona delimitada para
ello en el POT. 
 
182.      
En este sentido, la Sala estima necesario resaltar que la
estrategia dirigida a propiciar que la actividad de prostitución se realice en
las zonas delimitadas en el POT, debe ser pedagógica y dialógica y no con el
uso de la fuerza. En este sentido, se ordenará a la Alcaldía Municipal y a la
Policía Nacional Estación Duitama que, de forma pedagógica y dialógica,
explique al grupo de mujeres el motivo por el cual no se deben ubicar en la
esquina donde suelen hacerlo, sino en las zonas delimitadas para ello en el
POT. 
 
183.      
 Adicionalmente, como se refirió en el capítulo de
esta providencia sobre prostitución y precariedad en el goce de los derechos
sociales, las mujeres que realizan actividades de prostitución son sujetos de
especial protección constitucional, por el estado de vulnerabilidad en el que
se encuentran y debido al goce precario de los derechos sociales de los que son
titulares.
 
184.      
En este contexto, la protección constitucional
debida a estas mujeres, sujetos de especial protección constitucional, debe
trascender las actuaciones administrativas para asegurar la compatibilidad
entre el uso del suelo para actividades de alto impacto y el uso del suelo con
fines residenciales. Son necesarias acciones afirmativas asociadas a la política
social y económica de los planes de desarrollo, que compensen la situación de
vulnerabilidad en la que se encuentran estas mujeres.[153]
 
En mérito de lo expuesto, la Corte
Constitucional, administrando justicia, en nombre del pueblo y por mandato de
la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. CONFIRMAR PARCIALMENTE la sentencia proferida por el Juzgado
Primero Penal del Circuito del Distrito Judicial de Santa Rosa de Viterbo, el 3
de junio de 2021, únicamente en lo decidido en el numeral primero y, sólamente en
el sentido de ordenar que se diseñen e implementen los programas y acciones
necesarias para que los servicios prestados por las trabajadoras sexuales se
realicen en la zona delimitada para ello en el POT. En este sentido, ORDENAR
a la Alcaldía Municipal y a la Policía Nacional Estación Duitama que, de forma
pedagógica y dialógica, explique al grupo de mujeres el motivo por el cual no
se deben ubicar en la esquina donde suelen hacerlo, sino en las zonas
delimitadas para ello en el POT. 
 
SEGUNDO. TUTELAR los derechos a la igualdad y no discriminación
de las accionantes. En ese sentido, ORDENAR a la Policía Nacional
Estación Duitama que, dentro de los tres meses siguientes
a la notificación de esta decisión, diseñe e implemente un protocolo para la
atención y respuesta por parte de los agentes de policía frente a agresiones
físicas y verbales en contra de mujeres cisgénero y transgénero dedicadas a
actividades de prostitución, así como frente a abusos de los que sean víctimas
por parte de las personas con las interactúan en el marco de la actividad que
realizan.
 
TERCERO. ORDENAR a la Policía
Nacional Estación Duitama, a la Alcaldía de Duitama y al Concejo Municipal de
Duitama que se abstengan de usar un lenguaje
discriminatorio para referirse a las mujeres transgénero en general y, en
particular, a las mujeres transgénero que ejercen actividades de prostitución. Con
este fin, se ordenará a la Policía Nacional Estación Duitama, a la Alcaldía de Duitama y
al Concejo Municipal de Duitama diseñar y poner en marcha
capacitaciones para sus funcionarios sobre derechos humanos, enfoque de género,
discriminación y narrativas no discriminatorias en relación con esta población.
 
  
CUARTO. ORDENAR a la Policía Nacional Estación Duitama que
se abstenga de utilizar la política de recuperación del espacio público para
limitar el derecho a la libre circulación de las accionantes. 
 
QUINTO. ORDENAR a la Alcaldía de Duitama que priorice
la formulación e implementación de un programa de política pública dirigido a
generar oportunidades para las personas dedicadas a actividades de prostitución
y que, en el término de dos meses, instale una mesa de diálogo
que incluya representantes de las trabajadoras sexuales, ONG´s, de la sociedad
civil Secretaría de Industria, Comercio y Turismo, Oficina Asesora de
Planeación, Oficina Asesora de Programas Sociales y Secretaría de Educación.
 
SEXTO. ORDENAR a la Defensoría del Pueblo que
acompañe todas y cada una de las reuniones que se adelanten en cumplimiento de
la orden prevista en el numeral quinto de la parte resolutiva de esta
providencia.
 
SÉPTIMO. ORDENAR a la Policía Nacional Estación Duitama,
a la Alcaldía de Duitama y al Concejo Municipal de Duitama que, en conjunto con
la Defensoría del Pueblo, implementen campañas de sensibilización en el
municipio, en contra de la discriminación basada en la identidad de género y de
las narrativas que sustentan dicha discriminación. 
 
OCTAVO. ORDENAR a la Alcaldía de Duitama que, en adelante, se abstenga de:
(i) solicitar autorización previa para el ejercicio del derecho a la
manifestación pública y pacífica y (ii) realizar afirmaciones sobre la
limitación del derecho a la manifestación pública que no deriven de los
estándares constitucionales e internacionales que dan contenido a este derecho.
 
NOVENO. ORDENAR a Policía Nacional Estación Duitama, a
la Alcaldía de Duitama y al Concejo Municipal de Duitama que remitan al juez de
primera instancia informes sobre el cumplimiento de lo ordenado.
 
DÉCIMO. LIBRAR las comunicaciones –por la Secretaría General de la
Corte Constitucional–, así como DISPONER las notificaciones a las partes
–a través del juez de tutela de instancia–, previstas en el artículo 36 del
Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Cópiese, notifíquese, comuníquese, publíquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
Con aclaración de voto
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con salvamento parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] En el escrito de tutela, Gabriela expresó que este es su nombre
y con el cual se identifica. 


[2] El relato de la acción de tutela fue complementado con las pruebas
documentales para precisar los hechos. 


[3] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 2.


[4] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 59.


[5] Ibid., pág. 2


[6] Ibid.


[7] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 2.


[8] Ibid. 


[9] Las actoras allegaron fotografías del mural realizado en el
marco de esa actividad. En las mismas puede apreciarse que las figuras
plasmadas en el mural corresponden al rostro de dos mujeres y en la zona del
pecho están unos pliegos con distintas manchas de color café y otros colores.
Ver pág. 74 y 75 del escrito de tutela. 


[10] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 4. 


[11] Ibid., pág. 4. 


[12] Ibid.


[13] Ibid. 


[14] Ibíd.


[15] Ibid., pág. 5. 


[16] Ibid.


[17] Ibid.


[18] Ibid., pág. 3.


[19] Ibid., pág. 3.


[20] Ibid., pág. 6.


[21] Ibid., pág. 7. 


[22] Ibid., pág. 7.


[23] Ibid., pág. 8.


[24] Ibid., pág. 9.


[25] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 9.


[26]
Ibid., pág. 10.


[27]
Ibid., pág. 13.


[28] Ibid., págs. 12 y 13.


[29] Ibid., pág. 14.


[30] Expediente digital, solicitud de insistencia, pág. 3, párr. 6. 


[31] Expediente digital, archivo denominado: TRAMITE PRIMERA
INST. TUT 2DA INST, Pág. 114. 


[32] Instalación de vallas en la esquina donde suele ubicarse el
grupo de mujeres.


[33] Expediente digital, archivo denominado: TRAMITE PRIMERA
INST. TUT 2DA INST, Pág. 115, párr. 1 y 2. 


[34] Ibid., párr. 4. 


[35] También hizo referencia a las sentencias SU-476 de 1997 y T-112
de 1994. 


[36] Expediente digital, archivo denominado: TRAMITE PRIMERA
INST. TUT 2DA INST, Pág. 118. 


[37] Expediente digital, archivo denominado: TRAMITE PRIMERA
INST. TUT 2DA INST, Pág. 137, párr. 6.


[38] Ibid., págs. 138 a 140.


[39] Ibid., pág. 147, párr. 14.


[40] Ibíd, pág. 148. 


[41] Ibid., pág. 4.


[42] Expediente digital, sentencia de primera instancia, pág. 13.


[43] Ibid. 


[44] Ibid.


[45] Ibid.


[46] Ibid., pág. 15.


[47] Ibid.


[48] Expediente digital, sentencia de segunda instancia, pág. 10.
Este documento se encuentra en el archivo denominado: 04RemiteACorteConstitucional.pdf



[49] Ibid., pág. 8. 


[50] Ibid. 


[51] Además, recordó que en el año 2018
intervino ante esta Corporación, en el marco de una audiencia pública y del
proceso que culminó con la sentencia SU-062 de 2019. 


[52] Amicus Curie, pág. 3. 


[53] Ibid. 


[54] Ibid., pág. 4. 


[55] Ibid., pág. 11. 


[56] Ibid., pág. 12. 


[57] Ibid.


[58] Ibid., pág. 15.


[59] Sexism, Gender Identity, and Prostitution: ‘trans’ advocacy and
‘sexwork’ advocacy are political movements rooted in sexual objectification,
Melissa Farley, 2022 (en publicación)  


[60] Ibid., págs. 17 y 18. 


[61] Ibid., pág. 18.


[62] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 1.


[63] Corte Constitucional, sentencia T-430 de 2017, MP. Alejandro
Linares Cantillo. 


[64] Expediente digital, archivo denominado ActaReparto, pág.
1.


[65] Ver sentencias T-099 de 2015, T-675 de 2017, T-143 de 2018,
entre otras.  


[66] Diccionario de Cambridge. Información disponible en https://dictionary.cambridge.org/us/dictionary/english/stigma 


[67] Abad, María. 2022. El estigma de la prostituta: un análisis de
género al proceso de constitución de sujetos sociales femeninos estigmatizados.
Documento disponible en El
estigma de la prostituta: un análisis de género al proceso de constitución de
sujetos sociales femeninos estigmatizados 


[68] Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos. 2008. Derechos y problemas de las personas envueltas en prostitución y
trabajo sexual en India, pág. 1. Documento disponible en https://www.ohchr.org/sites/default/files/lib-docs/HRBodies/UPR/Documents/Session1/IN/SANGRAM_IND_UPR_S1_2008_SampadaGraminMahilaSanstha_uprsubmission_JOINT.pdf 


[69] Abad, María. 2022. El estigma de la prostituta: un análisis de
género al proceso de constitución de sujetos sociales femeninos estigmatizados.
Documento disponible en El
estigma de la prostituta: un análisis de género al proceso de constitución de
sujetos sociales femeninos estigmatizados


[70] Corte Constitucional, sentencia T-594 de 2016, MP. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[71] Ibid. 


[72] Abad, María. 2022. El estigma de la prostituta: un análisis de
género al proceso de constitución de sujetos sociales femeninos estigmatizados.
Documento disponible en El
estigma de la prostituta: un análisis de género al proceso de constitución de
sujetos sociales femeninos estigmatizados 


[73] Intervención Defensora de Derechos de las Mujeres en audiencia
realizada en el marco del proceso con radicado T-5.872.661, el cual dio lugar a
la sentencia SU-062 de 2019, MP. Carlos Bernal Pulido. 


[74] Instituto Nacional de Medicina legal. Boletín Epistemológico.
Homicidios de mujeres en condición de prostitución durante los años 2004 a
2013. Bogotá. 2013. pág. 10.


[75] Corte Constitucional, sentencia T-594 de 2016, MP. Gloria
Stella Ortiz Delgado


[76] Los primeros cuatro numerales de este capítulo fueron tomados
de la sentencia T-376 de 2019, MP. Cristina Pardo Schlesinger. 


[77] Corte Constitucional. Sentencia T-141 de 2015. MP. María Victoria
Calle Correa. 


[78] Corte Constitucional. Sentencia T-448 de 2018. MP. Antonio José
Lizarazo Ocampo. 


[79] Corte Constitucional. Sentencia T-448 de 2018. MP. Antonio José
Lizarazo Ocampo. 


[80] Naciones Unidas. Informe del experto independiente sobre la protección
contra la violencia y la discriminación por motivos de orientación sexual o
identidad de género. 2017. Párrafo 21. 


[81] Colombia Diversa, 2021, Nada que celebrar. Informe de derechos
humanos de personas lesbianas, gays, bisexuales y trans en Colombia, pág.
8.


[82] MP. Vladimiro Naranjo Mesa. 


[83] MP. Vladimiro Naranjo Mesa.


[84] Jorge Iván Palacio Palacio. 


[85] MP. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[86] Corte Constitucional, sentencia T-594 de 2016, MP. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[87] MP. Carlos Bernal Pulido. 


[88] Artículo 8º. 


[89] MP. Gloria Stella Ortiz. 


[90] Corte Constitucional, sentencia C-009 de 2018, MP. Gloria Stella
Ortiz. 


[91] Ibíd. 


[92] Ibid. 


[93] Ibid. 


[94] Corzo Soza, Edgar, “Derecho Humano de manifestación pública:
limitaciones y regulación”, México. Disponible en línea: https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/8/3826/8.pdf;
Pg. 6. El anterior articulo reflexiona acerca del derecho a la manifestación
pública e indica que en el contexto mexicano también se deben mirar las
consecuencias económicas, sociales y culturales del ejercicio del derecho a la
protesta en razón a la frecuencia con la cual las mismas pueden darse. 


[95] Corte Constitucional, sentencia C-009 de 2018, MP. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[96] Ibid.


[97] Corte Constitucional, sentencia C-158 de 2021, MP. Jorge
Enrique Ibáñez Najar. 


[98] Corte Constitucional, Sentencia C-119 de 2020. Esta posibilidad no se
extiende a asuntos de orden público, sino que las autoridades locales se
someten al principio jerárquico, al tratarse de una cuestión de interés
nacional (art. 296 de la Constitución Política). 


[99] Cfr., Corte Constitucional, Sentencia C-1051 de 2001.


[100] Corte Constitucional, sentencia C-158 de 2021, MP. Jorge
Enrique Ibáñez Najar.


[101]
Respecto del artículo 334 de la Constitución, “Se observa en el citado
artículo de la Constitución, que le corresponde al Estado por decisión
categórica del Constituyente, intervenir en la economía por mandato de la ley,
lo que indica que el legislador deberá regular las materias relacionadas,
especialmente aquellas que expresa y específicamente aquel le señaló en el
artículo 334 superior, entre ellas, la explotación de los recursos naturales y
el uso del suelo. // Ahora bien, la intervención del Estado en la economía,
cuando aborda las materias mencionadas, sobre las cuales versa la demanda,
deberá realizarla sin obstruir u obstaculizar el ejercicio de la facultad que
la Carta Política consagró para los municipios en los numerales 7 y 9 del
artículo 313 de la Carta Política, de reglamentar, dentro de los límites
que fije la ley, los usos del suelo y de dictar las normas necesarias para el
control, preservación y defensa del patrimonio ecológico y cultural del
municipio. Convergen en este punto dos mandatos constitucionales, cuya
realización exige el máximo de armonización, y cuyos contenidos antes que
excluirse, como lo plantea el actor, se complementan”: sentencia C-534/96.


[102] ““(…) en materia de desarrollo urbano, ordenamiento
territorial, obras de infraestructura y política de vivienda, la Constitución
asigna competencias concurrentes a órganos del orden nacional y territorial,
sin delimitar de manera rígida su ámbito material, ni atribuir funciones
específicas. Así, para desarrollar la Constitución y articular la concurrencia
de competencias, el legislador goza de una amplia potestad configurativa, la
cual, sin embargo, debe sujetarse a diversos parámetros constitucionales”:
sentencia C-149/10. “(…) la libertad del legislador al
determinar la distribución de competencias entre uno y otro nivel competencial
debe tener en cuenta, entre otros, las expresas atribuciones reconocidas a los
municipios por dos disposiciones constitucionales distintas en materia de
reglamentación de los usos del suelo”: sentencia C-123/14. En igual
sentido: sentencia C-035/16.


[103] Corte Constitucional, sentencia C-138 de 2020, MP. Alejandro
Linares Cantillo. 


[104]
“(…) la ley la encargada de fijar las pautas
y criterios generales que deben enmarcar las decisiones que estos tomen, cuando
se trate de ejercer la facultad que para reglamentar su propio suelo les
atribuye la Constitución Política, con miras a ordenar la vida urbana de cada
municipio en forma acorde con las circunstancias que la rodean, haciéndola de
esta manera particular y específica. // Por lo anterior, no le asiste razón a
la actora al demandar la inconstitucionalidad de los artículos 1°, parcial ,
6°, 7°, 8° y 9° de la Ley 428 de 1998, basada en que el órgano legislativo
desconoció la facultad constitucional asignada al municipio de reglamentar el
uso del suelo, porque la misma disposición que la actora considera vulnerada es
la que faculta al Congreso Nacional para dictar leyes capaces de establecer
lineamientos generales que permitan a los municipios ordenar sus respectivos
territorios de manera acorde con una perspectiva general, la que es dable
imponer únicamente a las autoridades del orden nacional”: sentencia C-1043/00.


[105] Corte Constitucional, sentencia C-138 de 2020, MP. Alejandro
Linares Cantillo. 


[106] “(…) unas disposiciones legales que
apuntan a que los municipios y los distritos cumplan con diversas cláusulas
constitucionales que garantizan los derechos de las personas discapacitadas, al
igual que los compromisos internacionales asumidos por el Estado colombiano en
la materia, no atenta contra el principio de autonomía de las entidades
territoriales, el cual, como se ha explicado, no es absoluto y debe ser
entendido de conformidad con todo el articulado constitucional”: sentencia
C-1152/08.


[107]
Sentencia C-568/03. 


[108] La autonomía territorial en la regulación del uso del
suelo ha sido un aspecto muy relevante para esta Corte, tan es así, que por
medio del Auto 449 de 2017, esta corporación declaró la nulidad de la sentencia
T-073 de 2017, pues se estableció que determinar las condiciones de
funcionamiento y ejercicio de la prostitución implicaría “el desconocimiento
de las competencias del municipio en la materia, particularmente, la autonomía
para regular los usos del suelo y el esquema de ordenamiento territorial”. 



[109] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 2.


[110] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 59.


[111] Ibid., pág. 2


[112] Ibid.


[113] Ibid., pág. 69 y 70.


[114] Ibid., pág. 14.


[115] Ibid., pág. 13.


[116] Ibid., págs. 12 y 13.


[117]
Ibid., pág. 7.


[118] Ibid., pág. 8.


[119] Ibid., págs. 12 y 13.


[120] Ver párrafo 3 de esta providencia. 


[121] Expediente digital, escrito de tutela, págs. 12 y 13.


[122] Expediente digital, escrito de tutela, pág. 2.


[123] Ibid., pág. 4. 


[124] Ibid. 


[125] Ibid. 


[126] Corte Constitucional, sentencia T-594 de 2016, MP. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[127] En la jurisprudencia constitucional se ha
establecido que el juicio estricto se
aplica “1) cuando está de por
medio una clasificación sospechosa como las enumeradas en forma no taxativa a
manera de prohibiciones de discriminación en el inciso 1º del artículo 13 de la
Constitución; 2) cuando la medida recae principalmente en personas en condiciones
de debilidad manifiesta, grupos marginados o discriminados, sectores sin acceso
efectivo a la toma  de decisiones o minorías insulares y discretas; 3) cuando
la medida prima facie afecta el goce de un derecho constitucional fundamental;
4) cuando se examina una medida que crea un privilegio”
(sentencia C-720 de 2007, MP. Catalina Botero Marino)


[128] Corte Constitucional, sentencia C-211 de 2017, MP. Iván
Humberto Escrucería Mayolo. 


[129] Corte Constitucional, sentencia T-594 de 2016, MP. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[130] También hizo referencia a las sentencias SU-476 de 1997 y T-112
de 1994. 


[131] Expediente digital, archivo denominado: TRAMITE PRIMERA
INST. TUT 2DA INST, Págs. 117 y 1188. 


[132] Ibid., pág. 117, párr. 6


[133] Policía Nacional, Modelo Nacional de Vigilancia por Cuadrantes,
pág. 61. Documento disponible en https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/37D31161C67FD47A05257E76005E7C3D/$FILE/5.TOMO2.2.Modelo_Nacional_vigilancia_Com.pdf 


[134] Ibid., pág. 61.


[135] Ibíd., pág. 62. 


[136] Ibid. 


[137] Ibid., pág. 63.


[138] El CIEPS “es el espacio estratégico del orden operacional de
la estación de policía, bajo la dirección del subcomandante de estación, en el
cual se desarrolla el análisis de la información para la planeación,
orientación, evaluación y retroalimentación del servicio de policía, dirigido a
la solución de las problemáticas que afectan la convivencia y seguridad de la
jurisdicción”.  Información disponible en https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/37D31161C67FD47A05257E76005E7C3D/$FILE/5.TOMO2.2.Modelo_Nacional_vigilancia_Com.pdf,
pág. 70.  


[139] Ibid., pág. 66.


[140] Ibid., pág. 76.


[141] Ibid. 


[142] MP. Carlos Bernal Pulido. 


[143] Corte Constitucional, Auto 449 de 2017, MP. Iván Humberto
Escrucería Mayolo. 


[144] Expediente digital, archivo denominado: Anexo secretaría Corte
8366556, pág. 7. 


[145] Expediente digital, Respuesta Secretaría de Tránsito y Transporte de
Duitama, pág. 2.


[146] El grupo de mujeres suele ubicarse en la esquina de la carrera
19 con calle 17. 


[147] Expediente digital, Respuesta Secretaría de Tránsito y Transporte de
Duitama, pág. 6.


[148] Ibidem., pág. 11. 


[149] Expediente digital, Respuesta Secretaría de Planeación, pág. 2.


[150] Expediente digital, carga del video en SiiCor está pendiente
con Secretaría. 


[151] Expediente digital, Respuesta Secretaría de Planeación, pág. 2.


[152] Expediente digital, Respuesta Secretaría de Tránsito, págs. 2 a
3. 


[153] Aparte de aclaración de voto presentado por la magistrada
Cristina Pardo Schlesinger, sentencia SU- SU-062 de 2019.




