  T-329-22  








Sentencia
T-329/22
 
DERECHO
A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA EN CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS-Protección
a la mujer embarazada y durante el periodo de lactancia 
 
(…)
el municipio violó los derechos a la estabilidad reforzada y la seguridad social
de la accionante, al no renovar el contrato de prestación de servicios suscrito
entre las partes, a pesar de su estado de embarazo, de haberse acreditado la
necesidad del servicio y el cumplimiento por la accionante de sus obligaciones
contractuales.
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA Y DURANTE EL
PERIODO DE LACTANCIA-Protección constitucional especial
 
(…), la medida de protección consiste
en: (i) la renovación de la relación contractual, (ii) el pago de los
honorarios dejados de percibir, (iii) el pago de la indemnización por despido
discriminatorio y (iv) el pago de la licencia de maternidad.
 
ACCION DE TUTELA PARA PROTEGER EL DERECHO A LA
ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA O GESTANTE-Procedencia excepcional
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA Y DURANTE EL
PERIODO DE LACTANCIA-Reglas jurisprudenciales fijadas en sentencia SU.075/18
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA
DE MUJER EMBARAZADA Y DURANTE EL PERIODO DE LACTANCIA-Reglas según el marco legal colombiano
 
DERECHO A LA ESTABILIDAD
LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA-Es aplicable a todas las
trabajadoras sin importar la relación laboral que se tenga o la modalidad del
contrato
 
Si
(i) el contratante conoce el estado de embarazo de la contratista, (ii)
subsiste la causa del contrato y (iii) no cuenta con permiso del inspector del
trabajo para terminar el contrato, el juez deberá ordenar: (a) La renovación de
la relación contractual, la cual se dará hasta por el término del periodo de
lactancia; (b) El pago de los honorarios dejados de percibir desde la fecha de
no renovación del contrato, hasta la renovación del mismo; (c) El pago por
concepto de la indemnización por despido discriminatorio; (d) El pago de la
licencia de maternidad. Este pago no se realizará si en el caso se acredita que
la madre disfrutó de la licencia de maternidad; (e) En el evento en el que el término
del periodo de lactancia ya haya terminado, procederá el reconocimiento de los
honorarios dejados de percibir hasta la terminación de periodo de lactancia.
 
CONTRATO
REALIDAD Y CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS-Demostración
de relación laboral
 
(…),
la jurisprudencia de esta corporación ha definido que para la existencia de un
contrato realidad deben acreditarse los siguientes elementos: (i) la prestación
personal del servicio, (ii) la remuneración, y (iii) la subordinación o
dependencia. Adicionalmente, bastará con acreditar la subordinación, pues los
demás elementos se presumen. Finalmente, los contratos de prestación de
servicios deben ser temporales, so pena de desnaturalizar la figura para
convertirla en un contrato realidad.
 
CONTRATO REALIDAD-Prevalencia de lo sustancial sobre lo formal/CONTRATO
REALIDAD-Elementos esenciales que deben demostrarse
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE MUJER EMBARAZADA Y DURANTE EL
PERIODO DE LACTANCIA-Deber del juez de tutela en contrato
de prestación de servicios
 
(i) verificar si la relación
contractual oculta una relación laboral, (ii) si el juez encuentra configurados los
elementos de la relación laboral, deberá aplicar las reglas de estabilidad laboral reforzada
correspondientes al contrato a término definido; y (iii) si el juez no encuentra una
relación laboral, pero advierte que el contratante conocía el estado de
gestación de la mujer, que el objeto del contrato persiste y que no hubo
autorización del inspector del trabajo para terminar la relación, debe otorgar
la protección para la modalidad contractual.
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.517.984
 
Acción de tutela formulada por María Isabel contra
el municipio de Río Claro.
 
Magistrada ponente:
NATALIA ÁNGEL
CABO
 
 
Bogotá, D.C., diecinueve (19) de
septiembre de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por las
magistradas Natalia Ángel Cabo (quien la preside) y Diana Fajardo Rivera y por
el magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, específicamente las previstas en los artículos 86 y
241.9 de la Constitución Política y en los artículos 32 y siguientes del
Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
en el trámite de
revisión de los fallos que expidió en primera instancia el Juzgado
Municipal de Pequeñas Causas Laborales de Arauca, el 26 de febrero de 2020 y,
en segunda instancia, el Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca, el 14 de
abril de 2020, dentro de la acción de tutela instaurada por la ciudadana María
Isabel contra el municipio de Río Claro.
 
En cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 32 del Decreto 2591 de 1991, que establece la obligación de
remitir el expediente de tutela a esta corporación para su eventual revisión,
el 6 de diciembre de 2021 el Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca remitió
a la Corte Constitucional el expediente T-8.517.984. La Sala Novena de
Selección de Tutelas de esta corporación eligió dicho expediente para su
revisión y por sorteo le correspondió a la magistrada Natalia Ángel Cabo la
elaboración de la ponencia[1].
 
Aclaración previa
 
En el presente caso se estudia la situación de una
mujer en condición de vulnerabilidad a quien no se renovó su contrato de
prestación de servicios porque quedó en estado gestación. Para poder tomar la
decisión, la Corte estudió la historia clínica de la accionante, hizo
referencia a su salud física y psicológica, así como a la salud de miembros de
su familia. Por lo anterior, con el propósito de proteger su derecho a la
intimidad, es necesario suprimir de esta providencia y de toda futura
publicación de esta, los nombres de la accionante, de sus familiares y los
datos que permitan conocer su identidad. En consecuencia, para efectos de
identificar a las personas, y para mejor comprensión de los hechos que dieron
lugar a la acción de tutela de la referencia, se han cambiado los nombres
reales de la actora y sus familiares por unos ficticios[2],
los cuales se escribirán en cursiva. Con el mismo objetivo, se reemplazará el
nombre del municipio en el que sucedieron los hechos por uno ficticio y se
ocultará el despacho que conoció la primera instancia de la tutela.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
A.   Hechos
 
El 13 de febrero de 2020, la
señora María Isabel presentó acción de tutela en contra del municipio de
Río Claro, por la presunta vulneración de sus derechos fundamentales al
mínimo vital, a la dignidad humana, la estabilidad laboral reforzada y a la
seguridad social. A continuación, se resumen los hechos relevantes en relación
con la acción de tutela:
 
1. María Isabel es una
mujer cabeza de familia y víctima del conflicto armado[3].
El 1º de febrero de 2019, la señora María Isabel celebró el contrato de
prestación de servicios No 00-158 con el municipio de Río Claro. El objeto
del contrato consistió en la prestación de servicios para focalizar a la
población pobre no asegurada del municipio[4]. La ejecución del contrato
inició el 19 de febrero de 2019 y se pactó un plazo de 10 meses, razón por la
que su terminación sucedería el 19 de diciembre de ese año.
 
2. El 30 de octubre de 2019, por
unos exámenes de laboratorio[5], la accionante conoció
que se encontraba en estado de embarazo. El 16 de diciembre de 2019, la señora María
Isabel informó a su contratante de su estado de gestación y solicitó la prórroga
del contrato de prestación de servicios. Como soportes de la solicitud anexó
copia del examen de laboratorio y de la ecografía[6].
 
3. Mediante oficio del 22 de enero
de 2020, el municipio de Río Claro negó la solicitud de prórroga del
contrato. La entidad fundamentó su decisión en los siguientes argumentos: (i)
la estabilidad laboral reforzada no significa una imposibilidad de concluir el
vínculo jurídico o la permanencia indeterminada en el empleo; (ii) entre las
partes no existía relación laboral, pues no había subordinación y la
contratista desempeñaba sus actividades de forma independiente; (iii) el objeto
del contrato era temporal y ajeno a las funciones permanentes de la
administración municipal; (iv) la actora informó su estado de embarazo un día
antes de la terminación del contrato; (v) el contrato culminó de forma objetiva
y no constituyó despido discriminatorio; y (vi) la administración carece de los
recursos para acceder a la petición, debido a que realizó la contratación
respectiva con los dineros con los que contaba.
 
4. El 13 de febrero de 2020, la
señora María Isabel formuló acción de tutela en contra de la Alcaldía de
Arauca. La actora solicitó la protección transitoria de sus derechos al mínimo
vital, a la dignidad humana, a la estabilidad laboral reforzada y a la
seguridad social. La accionante pidió el reintegro a su cargo o a uno
equivalente, el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde su
desvinculación, el desembolso de los aportes de seguridad social y el pago de
la indemnización de 180 días de salario que reconoce la Ley 361 de 1997 por
despido discriminatorio.
 
Para fundamentar la acción de
tutela la ciudadana señaló que procede la protección transitoria de sus
derechos porque la entidad acusada desconoció que el contrato de prestación de
servicios correspondía, en esencia, a un contrato de trabajo y, además,
finalizó la relación contractual una vez le comunicó su estado de embarazo. La
accionante indicó también que es sujeto de protección reforzada por: (i) su
condición de vulnerabilidad derivada de su situación económica, por el alto
riesgo de su embarazo[7] y por el hecho de ser víctima
del conflicto armado.
 
5. Mediante auto del 13 de
febrero de 2020, el Juzgado Municipal de Pequeñas Causas Laborales que conoció
la primera instancia admitió la acción de tutela y requirió al alcalde del municipio
de Río Claro para que rindiera el informe de que trata el artículo 19
del Decreto 2591 de 1991.
 
6. El municipio de Río Claro
se opuso a las pretensiones y solicitó que la acción de tutela se declarara improcedente.
En primer lugar, esa entidad señaló que el contrato de prestación de servicios
se ejecutó por la contratista de forma independiente y autónoma. En segundo
lugar, alegó que no se configuró un contrato de trabajo porque no le exigió a
la accionante el cumplimiento de horarios y no se configuró una situación de subordinación.
En tercer lugar, manifestó que, luego de la terminación del contrato, las
actividades ejecutadas por la accionante no fueron contratadas o desempeñadas
por otra persona, circunstancia que, a su juicio, confirma que la terminación
del contrato no se sustentó en motivos discriminatorios[8].
Por último, el municipio accionado planteó que la desvinculación de la
contratista obedeció al vencimiento del plazo pactado de acuerdo con las metas del contrato.
 
B.    Fallos de
tutela objeto de revisión
 
1.     Sentencia
de primera instancia
 
El 26 de febrero de 2020, el
Juzgado Municipal de Pequeñas Causas Laborales decidió amparar el derecho a la
seguridad social de la señora María Isabel y, en consecuencia, ordenó al
municipio de Río Claro que realizara el pago de los aportes al sistema
de salud de la actora, para que pudiera acceder al reconocimiento y disfrute de
la licencia de maternidad. El juzgado estimó que el principio de solidaridad
justifica el pago de las cotizaciones de seguridad social que permiten a la
madre gestante acceder a la licencia de maternidad después de su despido[9].
El juzgado indicó que esa protección opera aun cuando la relación entre las
partes se enmarca en un contrato de prestación de servicios, como sucede en
este caso.
 
Por otro lado, el juez de
instancia negó el amparo de los demás derechos invocados y no accedió a las otras
pretensiones de la acción de tutela. Lo anterior, porque consideró que no
existían elementos de juicio suficientes para concluir que la desvinculación de
la accionante obedeció a su estado de embarazo. Además, indicó que no era
evidente que entre las partes se hubiera configurado una relación laboral
oculta por el contrato de prestación de servicios.
 
2.     Impugnación
 
El 4 de marzo de 2020, la
accionante presentó escrito de impugnación en contra del fallo de primera
instancia[10]. La actora adujo que la
decisión desconoció el precedente constitucional y careció de carga
argumentativa, pues no consideró que las funciones que realizó en la ejecución
del contrato eran propias de un trabajador oficial[11].
La ciudadana planteó que en el caso concreto existió una relación de naturaleza
laboral, ya que se configuraron los elementos del contrato realidad. Finalmente,
la accionante hizo énfasis en que el juzgado omitió aplicar la presunción de
buena fe en la apreciación de sus argumentos.
 
3.     Sentencia
de segunda instancia
 
En fallo del 14 de abril de
2020, el Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca revocó la decisión del
juez de primer grado[12]. En su lugar, declaró
improcedente la acción de tutela.
 
El juzgado sostuvo que no se
configuró un contrato realidad, pues no se acreditó el requisito de
subordinación. Lo anterior, porque no se demostró que la señora María Isabel
estuviera sometida a un horario y recibiera órdenes de la administración. Por
lo anterior, concluyó que era improcedente la protección al derecho a la
estabilidad laboral reforzada.
 
Por otra parte, la autoridad
judicial destacó que la terminación del contrato obedeció al cumplimiento del
plazo estipulado y, por lo tanto, a la configuración de una causal objetiva de finalización
del negocio jurídico. En ese escenario, según el juez de segunda instancia, era
innecesario e inadecuado verificar si la terminación del vínculo se adelantó durante
el embarazo o si el empleador conocía de esa situación, pues la terminación de
la relación contractual se dio por la expiración del plazo pactado entre las
partes[13]. Asimismo, el juez de
segunda instancia destacó que no se probó que la administración persistiera en
el objeto del contrato.
 
C.   Actuaciones en
sede de revisión y pruebas
 
Con el fin de contar con
elementos de juicio necesarios para adoptar la decisión, por auto del 28 de
abril de 2022, la magistrada sustanciadora ordenó a las partes que aportaran
información relacionada con los hechos que motivaron la formulación de la
acción de tutela y suspendió el trámite por el término de un mes calendario
contado a partir de la recepción de las pruebas[14].
 
Mediante auto del 8 de junio de
2022, la magistrada sustanciadora ordenó a la autoridad accionada que le informara
a la Corte si realizó el pago de los aportes a la seguridad social en beneficio
de la señora María Isabel y si esos pagos se realizaron en cumplimiento
de la orden emitida por el juez de primera instancia. Además, la magistrada
sustanciadora le solicitó a la autoridad accionada remitir los documentos que
soportan sus afirmaciones.
 
a.     Respuesta
del municipio de Río Claro
 
El 11 de mayo de 2022, la autoridad
accionada reiteró que la terminación del contrato de prestación de servicios celebrado
con la accionante obedeció al cumplimiento del término contractual pactado. Por
otra parte, precisó que, luego de la terminación del contrato suscrito con la
señora María Isabel[15], las actividades que
venía realizando, relacionadas con la focalización de población pobre no
asegurada al Sistema de Seguridad Social en Salud, las cumplen hoy terceras
personas.
 
b.     Respuesta
de María Isabel
 
El 25 de mayo de 2022, la accionante
manifestó que disfrutó de su licencia de maternidad, debido a que hizo los aportes
a salud por el término del embarazo y aproximadamente por un año más[16].
 
En cuanto a su condición
socioeconómica y composición familiar, la actora manifestó que es madre cabeza
de familia, víctima de desplazamiento forzado por el conflicto armado y que es
la responsable económica de sus hijos y de su nieta, quien padece aplacía
medular. Agregó que actualmente se encuentra desempleada y, por esta razón, obtiene
sus ingresos de la venta informal de alimentos y de la realización esporádica
de rifas. Asimismo, precisó que los ingresos que obtiene por dichas actividades
son inferiores al salario mínimo. Por último, manifestó que su precaria
situación económica le ha generado afectaciones psicológicas, razón por la que
ha llegado a tener ideas suicidas.
 
En relación con la forma de
ejecución del contrato de prestación de servicios suscrito con el municipio de Río
Claro, la accionante indicó que sus labores las
realizaba de acuerdo con un cronograma de actividades definido por la
supervisora del contrato, que cumplía horario laboral de 8:00 a.m. a 12:00 m, y
de 2:00 p.m. a 6:00 p.m. y que debía presentarse todos los días a las 5:00 pm
en la oficina de la Secretaría de Salud del Municipio de Río Claro. La
ciudadana adujo que realizó tareas distintas a las establecidas en el contrato,
como la asistencia a reuniones en representación de la entidad y la entrega de
oficios, las cuales realizó a solicitud de los funcionarios de la secretaría de
salud del municipio. La demandante también señaló que su supervisora la contactó
con frecuencia vía telefónica para que le informara su ubicación y la cantidad
de personas que diariamente visitó. Por último, la señora María Isabel precisó
que las actividades contratadas no eran transitorias o momentáneas, pues se
trata de una labor permanente de la alcaldía que se realiza todos los años.
 
En relación con las condiciones
de la relación laboral, la accionante remitió los informes de las actividades
que realizó en vigencia del contrato, que se describen en la siguiente tabla:
 



DOCUMENTO


CONTENIDO




Actas
  de visitas


Relación
  de las actas de visitas diligenciadas en la ejecución del contrato por cada
  semana.




Informe
  febrero a marzo 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de febrero y
  marzo. La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios y precisa
  la cantidad de visitas realizadas en el mes.




Informe
  marzo a abril 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de marzo y abril.
  La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios, circulares, la
  cantidad de visitas realizadas en el mes y la cantidad de seguimientos a
  personas focalizadas.




Informe
  abril a mayo 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de abril y
  mayo. La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios,
  circulares y precisa la cantidad de visitas realizadas en el mes.




Informe
  mayo a junio 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de mayo a
  junio. La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios,
  circulares, la cantidad de visitas realizadas en el mes y la cantidad de
  seguimientos a personas focalizadas.




Informe
  junio a julio 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de junio y
  julio. La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios,
  circulares, la cantidad de visitas realizadas en el mes y la cantidad de
  seguimientos a personas focalizadas.




Informe
  julio a agosto 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de julio a
  agosto. La accionante señala que realizó entrega de folletos, oficios,
  circulares, la cantidad de visitas realizadas en el mes y la cantidad de
  seguimientos a personas focalizadas.




Informe
  agosto a septiembre 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de agosto y
  septiembre. La accionante señala que realizó entrega de folletos, seguimiento
  a personas focalizadas y la cantidad de visitas realizadas en el mes.




Informe
  septiembre a octubre 2019


La
  accionante señala que realizó visitas, entrega de oficios y circulares a
  diferentes entidades y personas naturales, y participó en jornadas de
  capacitación para estudiantes los días 27 de septiembre y 17 de octubre de
  2019.




Informe
  octubre a noviembre 2019


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato entre los meses de octubre y noviembre.
  La accionante señala que realizó entrega de folletos, seguimiento a personas
  focalizadas y la cantidad de visitas realizadas en el mes.




Informe
  final de actividades


Informe
  en el que describe el cumplimiento del contrato a la fecha de terminación de
  este. La accionante señala que realizó 1.600 visitas, entregó oficios y
  circulares a diferentes entidades y personas naturales, participó en jornadas
  de capacitación para estudiantes los días 27 de septiembre y 17 de octubre de
  2019.
Adicionalmente, la accionante adjuntó soportes
  fotográficos de la ejecución del contrato, planillas con usuarios
  focalizados, soportes de pagos a seguridad social, certificado de examen
  médico ocupacional de egreso, ecografía y resultado de prueba de embarazo.



Tabla 1:Informes de
actividades
Finalmente, la accionante
precisó que a la fecha no ha iniciado acciones judiciales ante la jurisdicción
ordinaria o contencioso administrativa, debido a que no cuenta con los recursos
para pagar los servicios de un abogado. Como soporte de sus afirmaciones la
accionante adjuntó los documentos de identidad de sus hijos y de su nieta, los informes
de actividades presentados durante la ejecución del contrato, la certificación
que acredita su condición de víctima del conflicto armado y la copia de su historia
clínica.
 
D.   CONSIDERACIONES
Y FUNDAMENTOS
 
1.     Competencia
 
1. La Sala Novena de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
tutela proferidos dentro del trámite de la tutela de la referencia, con
fundamento en el inciso 3 del artículo 86 y el numeral 9 del artículo 241 de la
Constitución, en concordancia con los artículos 32 a 36 del Decreto 2591 de 1991[17].
 
2.     Análisis
de procedencia formal de la acción de tutela
 
2. Antes de evaluar de fondo la
tutela presentada por la señora María Isabel es necesario determinar la
procedencia de la acción. Con ese objetivo, la sala pasa a evaluar si se
cumplen los requisitos mínimos de procedencia, esto es: (i) legitimación en la causa
por activa; (ii) legitimación en la causa por pasiva; (iii) inmediatez; y (iv)
subsidiariedad.
 
3. En primer lugar, el requisito
de legitimación en la causa por activa se refiere a la titularidad de los
derechos cuya protección se reclama conforme al artículo 86 de la Constitución.
En otras palabras, este requisito se refiere a que el derecho cuya protección
se reclama en la acción de tutela sea un derecho fundamental propio del
demandante y no de otra persona[18]. En este caso, este
requisito se cumplió, pues la acción de tutela fue presentada a nombre propio
por la accionante, quien es la titular de los derechos a la estabilidad
reforzada derivada del fuero de maternidad, seguridad social y mínimo vital,
cuya protección se reclama por esta vía.
 
4. En segundo lugar, el
requisito de legitimación en la causa por pasiva se refiere a aquellas
entidades o particulares contra las que se puede presentar una acción de
tutela, y a las que se les atribuye la violación de un derecho fundamental
según lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución. Este requisito se
cumplió en este proceso, pues la tutela se presentó en contra del municipio de Río
Claro, entidad que tuvo la calidad de contratante de la accionante en el
marco del contrato de prestación de servicios y al que se le atribuye la
violación de los derechos fundamentales de la accionante por la terminación del
contrato en mención.
 
5. En tercer lugar, el requisito
de inmediatez se refiere al tiempo que transcurre entre la vulneración o
amenaza contra un derecho fundamental y la presentación de la acción de tutela.
Esta Corte ha determinado que para que se satisfaga este requisito debe existir
un plazo razonable entre la ocurrencia del hecho que se invoca como violatorio
de derechos fundamentales y la presentación de la tutela[19].
En el caso particular de tutelas por fuero de maternidad, en la Sentencia
SU-075 de 2018 la Corte Constitucional unificó las normas sobre inmediatez en
materia de fuero de estabilidad reforzada por embarazo. Allí la Corte precisó
que la inmediatez en esos casos debe contabilizarse desde dos momentos: (i) el
momento en que ocurre el despido o no renovación del contrato y (ii) el momento
del embarazo y los meses posteriores al parto[20].
 
En el caso bajo estudio se advierte
que el contrato de prestación de servicios se terminó el 19 de
diciembre de 2019 y la señora María
Isabel presentó la acción de tutela el 13 de febrero de 2020. Es decir,
entre la fecha de no renovación del contrato y la presentación de la acción
transcurrieron menos de dos meses[21]. En ese sentido, la Sala
comprueba que la solicitud de amparo se presentó en un plazo razonable.
 
6. En cuarto lugar, se encuentra
el requisito de subsidiariedad que hace referencia a la inexistencia de
mecanismos idóneos y eficaces ordinarios para proteger los derechos en el caso
particular. En la Sentencia SU-075 de 2018, la Corte
unificó la regla de procedibilidad de las tutelas para mujeres que son
titulares de la estabilidad reforzada por embarazo. En ese sentido, la Corte
resaltó que el requisito de subsidiariedad debe ser estudiado de manera más
flexible cuando se trata de sujetos que requieren especial protección
constitucional, como las mujeres en estado de gestación o lactancia[22].
En esa decisión, la Corte determinó que:
 
“[A]unque
en principio la acción de tutela (dada su naturaleza subsidiaria), no es el
mecanismo adecuado para solicitar el reintegro laboral y el pago de las acreencias
derivadas de un contrato de trabajo, en los casos en que el accionante sea
titular del derecho a la estabilidad laboral reforzada por encontrarse en una
situación de debilidad manifiesta, la acción de tutela pierde su carácter
subsidiario y se convierte en el mecanismo de protección preferente”[23].
 
En el caso bajo
examen, la Sala advierte que, en principio, la accionante cuenta con un
mecanismo ordinario para elevar las pretensiones formuladas en la acción de
tutela, que corresponde al proceso laboral ordinario ante los jueces laborales
o el proceso de nulidad y restablecimiento del derecho ante los jueces
administrativos, según las particularidades del caso[24].
Sin embargo, por las condiciones específicas de la accionante estos mecanismos
no resultan idóneos para la protección de los derechos fundamentales de la
accionante y, por lo tanto, se cumple el presupuesto de subsidiariedad.
 
En el presente
asunto, la actora se encontraba en estado de embarazo en el momento de la
presentación de la tutela. Adicionalmente, la accionante quedó sin trabajo en
el mes de diciembre de 2019. En consecuencia, como se expuso previamente, el
estado de embarazo otorga una especial protección constitucional que en este
caso se refuerza porque la señora María Isabel no se encuentra recibiendo
ingresos pues a la fecha sigue desempleada.
 
En ese sentido, no
se advierte que la accionante cuente con ingresos que aseguren su mínimo vital
y el de su núcleo familiar. Adicionalmente, la Sala encuentra que la actora es
mujer cabeza de familia, víctima de desplazamiento forzado y se encuentra a
cargo de su nieta quien tiene una grave enfermedad[25].
Estas condiciones, evaluadas en conjunto, permiten afirmar que es aplicable la
regla según la cual, la acción de tutela es el mecanismo preferente de
protección cuando se pretende la protección de la estabilidad laboral reforzada
de personas en situación de debilidad manifiesta.
 
Adicionalmente, la
Sala precisa que, si bien la acción de tutela procede como mecanismo
preferente, en caso de que no se encuentren acreditados los elementos del
contrato realidad, tal circunstancia no obsta para que la ciudadana acuda a los
mecanismos ordinarios para resolver de forma definitiva la controversia.
 
7. En definitiva,
la Sala concluye que la tutela presentada por la señora María Isabel
cumple con los requisitos generales de procedencia de la acción. Por esa razón,
se pasará a estudiar de fondo las solicitudes presentadas por la actora en el
proceso de la referencia.
 
3.     Problema
jurídico
 
8. La señora María Isabel,
mujer cabeza de familia y víctima del conflicto armado, formuló acción de
tutela en la que solicitó la protección de sus derechos fundamentales al mínimo
vital, a la dignidad humana, a la estabilidad laboral reforzada y a la
seguridad social. Argumentó que el municipio de Río Claro no renovó su
contrato de prestación de servicios, pese a que le informó su estado de
embarazo antes de la terminación del contrato. La accionante indicó que el
contrato, que se extendió de febrero a diciembre de 2019, configuraba una
relación laboral en tanto estaban presentes los elementos del contrato de
trabajo. En consecuencia, solicitó como medida transitoria el reintegro al
cargo que desempeñaba o a uno equivalente, el pago de las remuneraciones
dejadas de percibir desde su desvinculación, el desembolso de los aportes de
seguridad social y la cancelación de la indemnización de 180 días de salario
que reconoce la Ley 361 de 1997 por despido discriminatorio.
 
Frente a lo anterior, el
municipio accionado manifestó que la terminación del vínculo contractual obedeció
al cumplimiento del término contractual y no a razones discriminatorias.
Además, precisó que entre las partes no se configuró una relación laboral,
debido a que el objeto del contrato era temporal y ajeno a las funciones
permanentes de la administración municipal. Finalmente, aseguró que las labores
que contrató con la accionante no habían sido contratadas con otra persona. Sin
embargo, en sede de revisión manifestó que estas labores ahora sí las cumple un
tercero.
 
9. En atención a las
circunstancias planteadas, le corresponde a la Sala determinar si en el marco
de una relación de prestación de servicios ¿se vulnera el derecho a la
estabilidad reforzada de una mujer embarazada a quien no se le renueva su
contrato de prestación de servicios con el argumento de que culminó el plazo
pactado, pese a que informó con anticipación su estado de embarazo al contratante?
 
10. Para responder al problema
jurídico, la Sala reiterará brevemente: (i) las reglas sobre la protección de
la madre gestante y la estabilidad laboral reforzada de las mujeres en estado
de embarazo; (ii) las reglas sobre protección de la mujer embarazada y en
período de lactancia en contratos de prestación de servicios; (iii) los
elementos que deben acreditarse para demostrar la configuración de un contrato
realidad oculto tras un contrato de prestación de servicios; y (iv) las reglas
sobre la evaluación de las pruebas para determinar la existencia de un contrato
realidad.
 
4.     Reiteración
de jurisprudencia sobre la protección de la madre gestante y la estabilidad
laboral reforzada de las mujeres en estado de embarazo y lactancia
 
11. La protección de la mujer
durante el embarazo y la lactancia se deriva de diferentes disposiciones
superiores. Por ejemplo, los artículos 13, 43 y 53 de la Constitución establecen
un mandato de especial protección para la mujer durante el embarazo y después
del parto, y una prohibición general de discriminación. Así mismo, diversos instrumentos
internacionales, que integran el bloque de constitucionalidad, establecen la
obligación del Estado de proteger a la mujer embarazada en el ámbito laboral,
como por ejemplo el artículo 10.2 de Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, el Convenio No. 3 de la OIT[26]
y el artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
 
12. Una de las manifestaciones de
la protección de la mujer embarazada y en período de lactancia es la estabilidad
laboral reforzada, que se ha reconocido como un derecho fundamental que se
deriva del artículo 53 de la Constitución[27]. Sobre la estabilidad
laboral reforzada la Corte ha señalado que se trata de una manifestación de
múltiples garantías constitucionales, entre otras del derecho a la igualdad y no
discriminación, de los principios de especial protección y asistencia a la mujer
embarazada en el ámbito laboral y de la especial protección de los niños y la
familia[28]. En esta línea, el
artículo 235A y siguientes del Código Sustantivo del Trabajo establecen que “la
maternidad gozará de la protección especial del Estado”. Por su parte, el
artículo 239 de ese mismo Código establece que ninguna mujer podrá ser
despedida por su estado de embarazo o lactancia sin la autorización previa del
Ministerio del Trabajo.
 
13. En atención a las diversas
reglas y medidas de protección adoptadas por las salas de revisión de esta
corporación con respecto a la protección de la mujer gestante o en período de
lactancia en los diferentes tipos de contratos y alternativas laborales, la
Sentencia SU-070 de 2013 unificó las reglas aplicables a las diferentes
modalidades de vinculación, sea laboral, civil o de otro tipo. Al respecto
estableció que la protección derivada del fuero de maternidad es aplicable a
todas las trabajadoras sin importar la relación laboral o la modalidad de
contrato que las cobije[29]. Sin embargo, la Corte
precisó que el tipo o nivel de protección dependerá de dos elementos: (i) el
conocimiento del empleador respecto del estado de embarazo de la empleada o
contratista, y (ii) la modalidad de vinculación que tenga la mujer embarazada
al momento del despido o terminación del contrato.
 
En ese sentido, la Corte estableció
que el fundamento que sostiene la posibilidad de adoptar medidas de protección
en todas las modalidades de contrato para las mujeres embarazadas:
 
“[E]s
la asimilación de estas alternativas a una relación laboral sin condiciones
específicas de terminación; categoría esta que se ha concretado en las normas
legales como punto de partida para la aplicación de la protección contenida en
el denominado fuero de maternidad”[30].
 
Adicionalmente,
la mencionada sentencia de unificación hizo referencia a dos presunciones. En
primer lugar, indicó que existe una presunción de rango legal, que establece el
artículo 239 del Código Sustantivo del Trabajo, según la cual se presume que el
despido de una mujer embarazada o en estado de lactancia tuvo como motivo estas
condiciones. En segundo lugar, la Sentencia SU-070 de 2013 señaló que en los contratos a término
fijo y en los de prestación o de obra, en los que no se renueva el contrato a
la mujer embarazada y el empleador o contratante no demuestra que ha
desaparecido la necesidad del servicio (o el objeto del contrato o de la obra,
según el caso) se asume que la falta de renovación del vínculo se dio por razón
del embarazo[31].
 
Finalmente, para determinar si
el empleador conocía el estado de embarazo de la trabajadora o contratista al
momento de la terminación del contrato, la Corte estableció que existe libertad
probatoria para demostrar tal circunstancia. Por lo tanto, no existe tarifa
legal[32] para demostrar que el
empleador conocía del estado de embarazo. En cada caso “deben tenerse en cuenta
las circunstancias propias del entorno laboral y la dificultad que implica para
la mujer gestante la demostración del conocimiento del empleador”[33].
 
14. Posteriormente, la Sentencia
SU-075 de 2018 modificó las reglas aplicables a los empleadores que desvinculan
a una mujer en estado de embarazo, por diferentes motivos, sin conocer su
estado gestación y únicamente con respecto a contratos laborales. En
particular, la Corte señaló que el empleador no debe asumir el pago de
cotizaciones a la seguridad social ni el pago de la licencia de maternidad
cuando desvincula a la trabajadora sin conocer su estado de embarazo. Para la
Corte, la regla jurisprudencial establecida en la Sentencia SU-070 de 2013, según
la cual el empleador debería asumir determinadas cargas prestacionales aún sin
conocer el estado de embarazo de la persona, imponía una obligación
desproporcionada, pues la desvinculación laboral no había sido consecuencia de
un acto de discriminación[34].
 
15. A continuación se resumen
las reglas establecidas en la Sentencia SU-070 de 2013 y las modificaciones que
introdujo la Sentencia SU-075 de 2018:
 



Modalidad


Reglas en la Sentencia SU-070 de 2013


Reglas en la Sentencia SU-075 de 2018




Conocimiento del empleador sobre el embarazo


Falta de conocimiento del empleador sobre el
  embarazo




Contrato a término indefinido


Protección integral. Se debe ordenar el reintegro y el pago de las erogaciones dejadas de
  percibir en los términos del artículo 239 del C.S.T.


Si el empleador adujo justa causa, hay lugar a una protección
  débil[35].
  Se debe ordenar el pago de las cotizaciones durante el periodo de gestación.
  Si el embarazo ya culminó, como medida sustitutiva, el empleador deberá pagar
  la totalidad de la licencia de maternidad.


Si el empleador conoce del estado de gestación de la trabajadora, se
  mantiene la regla prevista en la Sentencia SU-070 de 2013. Se debe ordenar el
  reintegro y el pago de las erogaciones dejadas de percibir en los términos
  del artículo 239 del C.S.T.
 




Si el empleador no adujo justa causa, hay lugar a una
  protección intermedia. Se debe ordenar el pago de las cotizaciones durante el
  periodo de gestación.
Si el embarazo ya terminó, como medida sustitutiva, el empleador
  deberá cancelar la totalidad de la licencia de maternidad.
El reintegro procederá sólo cuando se demuestre que las causas del
  contrato laboral no desaparecen. Si no resulta posible el reintegro, el
  empleador deberá cancelar los salarios y prestaciones dejadas de pagar.


Si existe duda sobre si el empleador conoce el estado de gestación de
  la trabajadora, opera la presunción de despido por razón del embarazo
  consagrada en el artículo 239 del CST. No obstante, se debe garantizar el
  derecho de defensa del empleador, pues no hay lugar a responsabilidad
  objetiva.
 
Cuando el empleador no conoce el estado de gestación de la
  trabajadora, con independencia de que se haya aducido una justa causa, no hay
  lugar a la protección derivada de la estabilidad laboral reforzada.




Contrato a término fijo


Si la desvinculación ocurre antes del vencimiento del plazo
  pactado y el empleador no acudió al inspector del trabajo, tiene lugar una
  protección integral. Se debe ordenar el reintegro y el pago de las
  erogaciones dejadas de percibir en los términos del artículo 239 del C.S.T.


Si la desvinculación ocurre antes del vencimiento
  del contrato y no se adujo justa causa, tiene lugar una protección
  intermedia. Se debe ordenar, como mínimo, el pago de las cotizaciones durante
  el periodo de gestación. No obstante, el reintegro sólo procederá cuando se
  demuestre que las causas del contrato laboral no desaparecen. Si no resulta
  posible el reintegro, puede ordenar el pago de indemnizaciones por despido
  sin justa causa.


Si el empleador conoce del estado de gestación de la
  trabajadora, pueden presentarse dos situaciones:
(a) que la desvinculación ocurra antes de la
  terminación de la obra o labor contratada sin la previa calificación de una
  justa causa por el inspector del trabajo: En este caso se debe aplicar la
  protección derivada del fuero de maternidad.
(b) Que la desvinculación ocurra al vencimiento del
  contrato y se alegue como una justa causa la terminación de la obra o labor
  contratada. En este caso el empleador debe acudir antes de la terminación de
  la obra ante el inspector del trabajo para que determine si subsisten las
  causas objetivas que dieron origen a la relación laboral. En caso afirmativo,
  el empleador deberá extender el contrato por lo menos durante el periodo del
  embarazo y las 18 semanas posteriores. Si dicho funcionario establece que no
  subsisten las causas del contrato, se podrá dar por terminado el contrato y
  deberán pagarse las cotizaciones que garanticen el pago de la licencia de
  maternidad.




Si la desvinculación ocurre una vez vencido el contrato y se
  alega como justa causa dicha circunstancia, debe acudirse al inspector del
  trabajo. En este caso, tiene lugar una protección intermedia.


Si la desvinculación ocurre antes del vencimiento del contrato y se
  alega una justa causa distinta al cumplimiento del plazo pactado, tiene
  lugar una protección débil. Se debe ordenar el pago de las cotizaciones
  durante el periodo de gestación. No obstante, si el embarazo ya culminó, como
  medida sustitutiva el empleador deberá cancelar la totalidad de la licencia
  de maternidad.


Si el empleador no acude ante el inspector del
  trabajo, el juez de tutela debe ordenar el reconocimiento de las cotizaciones
  durante el periodo de gestación y la renovación procede si se demuestra que
  las causas del contrato laboral no desaparecen. Si se desconoce la regla de
  acudir al inspector de trabajo, el empleador puede ser sancionado con el pago
  de los 60 días de salario previsto en el artículo 239 del C.S.T.




Si la desvinculación ocurre una vez vencido el contrato y se alega
  como justa causa dicha circunstancia, tiene lugar una protección
  intermedia. Se debe ordenar, como mínimo, el pago de las cotizaciones durante
  el periodo de gestación. No obstante, si el embarazo ya culminó, como medida
  sustitutiva el empleador deberá cancelar la totalidad de la licencia de
  maternidad.
El reintegro sólo procederá cuando se demuestre que las causas del
  contrato laboral no desaparecen. Tampoco se reconoce el pago de salarios
  dejados de percibir, porque se entiende que el contrato pactado ya había
  terminado.


Si existe duda sobre si el empleador conoce el
  estado de gestación, opera la presunción de despido por razón del embarazo
  consagrada en el artículo 239 del CST. En todo caso se debe garantizar el
  derecho de defensa del empleador, pues no hay lugar a responsabilidad
  objetiva. 




Si el empleador no conoce el estado de gestación de la trabajadora,
  con independencia de que se haya aducido una justa causa, no hay lugar a la
  protección derivada de la estabilidad laboral reforzada




Contrato por obra o labor


Si la desvinculación ocurre antes de la terminación de la obra o
  labor contratada y el empleador no acudió al inspector del trabajo, tiene
  lugar una protección integral. Se debe ordenar el reintegro y el pago de las
  erogaciones dejadas de percibir en los términos del artículo 239 del C.S.T.


Si la desvinculación ocurre antes de la terminación de la obra y
  no se adujo justa causa, tiene lugar una protección intermedia. Se debe
  ordenar, como mínimo, el pago de las cotizaciones durante el periodo de
  gestación. No obstante, si el embarazo ya culminó, como medida sustitutiva el
  empleador deberá cancelar la totalidad de la licencia de maternidad.
El reintegro sólo procederá cuando se demuestre que las causas del
  contrato laboral no desaparecen.


Si el empleador conoce del estado de gestación de la trabajadora,
  pueden presentarse dos situaciones:
(a) que la desvinculación ocurra antes del vencimiento de la
  terminación de la obra o labor contratada sin la previa calificación de una
  justa causa por el inspector del trabajo: En este caso se debe aplicar la
  protección consistente en la ineficacia del despido y el consecuente
  reintegro, junto con el pago de las erogaciones dejadas de percibir. Se trata
  de la protección establecida legalmente en el artículo 239 del CST y obedece
  al supuesto de protección contra la discriminación.
(b) Que la desvinculación ocurra al vencimiento del contrato y se
  alegue como una justa causa la terminación de la obra o labor: el empleador
  debe acudir antes de la terminación de la obra ante el inspector del trabajo
  para que determine si subsisten las causas objetivas que originaron la
  relación laboral. En caso afirmativo, deberá extender el contrato por lo
  menos durante el periodo del embarazo y las 18 semanas posteriores. Si el
  funcionario establece que no subsisten las causas que originaron el vínculo,
  se podrá dar por terminado el contrato y deberán pagarse las cotizaciones que
  garanticen el pago de la licencia de maternidad.




Si la desvinculación ocurre una vez vencido el contrato y se
  alega como justa causa dicha circunstancia, debe acudirse al inspector del
  trabajo. En este caso, tiene lugar una protección intermedia.


Si la desvinculación ocurre antes de la terminación de la obra y se
  alega una justa causa distinta a la culminación de la labor pactada,
  tiene lugar una protección débil[36].
  Se debe ordenar el pago de las cotizaciones durante el periodo de gestación.
  No obstante, si el embarazo ya culminó, como medida sustitutiva el empleador
  deberá cancelar la totalidad de la licencia de maternidad.


Si el empleador no acude ante el inspector del trabajo, habrá lugar
  al reconocimiento de las cotizaciones durante el periodo de gestación y la
  renovación será procedente si se demuestra que las causas del contrato
  laboral no desaparecen. Si se desconoce la regla de acudir al inspector de
  trabajo, empleador puede ser sancionado con el pago de los 60 días de salario
  previsto en el artículo 239 del C.S.T.




Si la desvinculación ocurre una vez culminada la obra y se alega
  dicha circunstancia como justa causa tiene lugar una protección
  intermedia. Se debe ordenar, como mínimo, el pago de las cotizaciones durante
  el periodo de gestación. No obstante, si el embarazo ya culminó, como medida
  sustitutiva el empleador deberá cancelar la totalidad de la licencia de
  maternidad.
El reintegro sólo procederá cuando se demuestre que las causas del
  contrato laboral no desaparecen.


Si existe duda sobre si el empleador conoce el estado de gestación,
  opera la presunción de despido por razón del embarazo consagrada en el
  artículo 239 del CST. En todo caso se debe garantizar el derecho de defensa
  del empleador, pues no hay lugar a responsabilidad objetiva.




Si el empleador no conoce el estado de
  gestación de la trabajadora, con independencia de que se haya aducido una
  justa causa, no hay lugar a la protección derivada de la estabilidad laboral
  reforzada.



Tabla 2: Reglas sentencias
SU-070 de 2013 y SU-075 de 2018.
16. Paralelamente, en la Sentencia
SU-075 de 2018, la Corte reiteró que para la protección a la
maternidad y la lactancia se deben demostrar los siguientes elementos: (i) la
existencia de una relación laboral o de prestación de servicios, y (ii)
que la mujer se encontraba en estado de embarazo
o dentro de los tres meses siguientes al parto en vigencia de dicha relación
laboral o de prestación de servicios[37]. Demostrados estos
elementos el juez constitucional debe evaluar el nivel de protección otorgado. Este
último elemento dependerá, como se explicó antes, de la alternativa laboral
mediante la cual se encuentra vinculada la mujer y el conocimiento por parte
del empleador sobre su estado de embarazo[38].
 
17. En síntesis, el ordenamiento
constitucional colombiano reconoce la especial protección a la mujer embarazada
y en periodo de lactancia. Tal protección se deriva de normas y principios de
rango constitucional y de obligaciones internacionales asumidas por Colombia. Una
de las manifestaciones de esta protección radica en la estabilidad laboral
reforzada derivada del fuero de maternidad. Frente a esta protección, la
jurisprudencia constitucional, unificada en las sentencias SU-070 de 2013 y
SU-075 de 2018, definió reglas específicas aplicables a cada modalidad de
vinculación laboral y reconoció que esta protección procede con independencia
de la alternativa de trabajo a la cual esté vinculada la mujer embarazada.
 
5.     Reiteración
de jurisprudencia sobre la protección de la mujer
embarazada y en período de lactancia en contratos de prestación de servicios
 
18. En primer lugar, la Sala debe
precisar que el precedente hoy aplicable en materia de estabilidad reforzada en
contratos de prestación de servicios está establecido en la Sentencia SU-070 de
2013, en tanto que la Sentencia SU-075 de 2018 no modificó las reglas
establecidas en esta materia. En dicha oportunidad, la Corte manifestó que “el
ámbito de la presente decisión comprende únicamente los contratos de trabajo
y relaciones laborales subordinadas”[39] (subrayas propias), es
decir que solo modificó las reglas en relación con el contrato a término
indefinido, el contrato por obra o labor y el contrato a término fijo.
 
19. En la Sentencia SU-070 de
2013, la Corte reconoció la protección de la mujer embarazada en otras
alternativas laborales. En relación con el contrato de prestación de servicios
indicó que el juez de tutela debe evaluar si existe un inminente riesgo de
afectación al mínimo vital o a otros derechos fundamentales de la accionante[40].
En caso afirmativo, el juez de tutela está obligado a evaluar las
circunstancias fácticas particulares para determinar si tras esa figura
contractual está oculta una relación laboral o si efectivamente se trata de un
contrato de prestación de servicios. En los casos en los que se encuentre que
el contrato de prestación de servicios oculta una relación laboral, se deben
aplicar las reglas establecidas para el contrato laboral a término fijo.
 
20. Así mismo, cuando el juez
establece que el contrato, en efecto, corresponde a un contrato de prestación
de servicios también proceden medidas de protección, como se indica a
continuación:
 
La Sentencia T-102
de 2016 estudió tres casos de mujeres contratadas mediante prestación de
servicios y que fueron desvinculadas durante su embarazo. En esta providencia,
la Corte encontró que en uno de los casos no se configuraron los elementos del
contrato realidad. Sin embargo, aplicó la protección derivada del fuero de
maternidad. Para ese efecto, la Sala estableció que “la protección derivada del
fuero de maternidad procede independientemente de la forma de vinculación de la
trabajadora; incluso, en aquellos casos en que la relación deriva de un
contrato de prestación de servicios”[41]. Como fundamento de esa
decisión, la Sala trajo a colación lo señalado en la Sentencia SU-070 de 2013
que estableció que en contratos con fecha o condición específica de terminación
(como los laborales a término fijo o de prestación de servicios), si el objeto
del contrato o la necesidad del servicio o de la obra pendiente de realizar
desaparece cuando la empleada o contratista queda en embarazo, es posible
presumir que la falta de renovación del contrato se dio por razón del embarazo”[42].
 
En similar sentido
se pronunció la Corte en las sentencias T-350 de 2016, T-564 de 2017 y T-030 de
2018 en las cuales, pese a no encontrar acreditada la existencia de una
relación laboral, decidió amparar los derechos fundamentales de mujeres
contratadas mediante prestación de servicios a quienes no les fue renovado el
contrato luego de informar sobre su estado de embarazo al contratante. En esas
sentencias la Corte reiteró que el hecho de que el contratante conociera el
estado de embarazo y que el objeto contractual persistiese, permitían inferir
que la no renovación del contrato se debió al estado de embarazo de las
accionantes[43].
 
21. En atención a las
circunstancias descritas, esta Sala considera que, en los casos de vinculación
mediante contrato de prestación de servicios, aun cuando en el trámite de
tutela no se logren acreditar los elementos del contrato realidad, hay lugar a
la protección derivada de del fuero de maternidad. Esto, por las siguientes
razones: (i) la protección de la mujer gestante o en periodo de lactancia se deriva
de, entre otros, los artículos 43, 53 y 13 de la Constitución Nacional; (ii) la
Sentencia SU-070 de 2013 reiteró la protección a la mujer embarazada en todas
las alternativas laborales o de trabajo en las que se incluye el contrato de
prestación de servicios; (iii) la Sentencia SU-075 de 2018 reiteró que las
condiciones para la protección de la mujer embarazada son la existencia de una
relación laboral o de prestación de servicios y que la mujer se encuentre en estado de embarazo o dentro de los tres meses
siguientes al parto, en vigencia de dicha relación laboral o de prestación de
servicios; y (iv) las salas de revisión de la Corte Constitucional reconocen la protección derivada del fuero de
maternidad en los contratos de prestación de servicios[44].
 
22. Con fundamento en lo expuesto,
a continuación, se relacionan las reglas establecidas en la jurisprudencia para
la protección de las mujeres contratadas mediante contrato de prestación de
servicios a quienes no se les renueva dicho contrato mientras se encuentran en
estado de embarazo o lactancia:
 



Tipo de relación material


Alcance de la protección




Se configura un contrato realidad


El
  juez de tutela deberá aplicar las reglas establecidas para el contrato
  laboral a término fijo, debido a que este contrato, por sus características
  de temporalidad, es el que mejor se asemeja al contrato de prestación de
  servicios [45].




No se configura un contrato realidad


Si
  (i) el contratante conoce el estado de embarazo de la contratista, (ii)
  subsiste la causa del contrato y (iii) no cuenta con permiso del inspector
  del trabajo para terminar el contrato, el juez deberá ordenar:
 
a.      
  La renovación de la relación
  contractual, la cuál se dará hasta por el término del periodo de lactancia. 
b.      
  El pago de los honorarios
  dejados de percibir desde la fecha de no renovación del contrato, hasta la
  renovación del mismo;
c.      
  El pago por concepto de la
  indemnización por despido discriminatorio[46]; y
d.      
  El pago de la licencia de
  maternidad. Este pago no se realizará si en el caso se acredita que la madre
  disfrutó de la licencia de maternidad[47].
e.      
  En el evento en el que el
  término del periodo de lactancia ya haya terminado, procederá el
  reconocimiento de los honorarios dejados de percibir hasta la terminación de
  periodo de lactancia[48].
 
En todo caso, el juez deberá estudiar la procedencia
  de cada una de estas medidas de protección para lo cual tendrá en cuenta las
  particularidades del caso[49].



Tabla 3:Reglas para la
protección de la mujer embarazada en contratos de prestación de servicios
6.     Reiteración
de jurisprudencia sobre los elementos que deben acreditarse para demostrar la
configuración de un contrato realidad oculto tras un contrato de prestación de
servicios
 
26. Los
elementos que deben concurrir para demostrar la existencia de un contrato
laboral están establecidos en el artículo 23 del Código Sustantivo del Trabajo.
Estos elementos son: (i) la prestación personal del servicio, (ii) la
remuneración, y (iii) la subordinación o dependencia. En ese orden de ideas,
con la acreditación de estos tres elementos en un contrato de prestación de
servicios, se configura la presunción legal de la relación
de trabajo[50]. En consecuencia,
resulta irrelevante la denominación que se le dé al vínculo contractual, pues
ante la existencia de los elementos descritos se acredita la configuración de
un contrato laboral.
 
27. En
relación con lo anterior, esta corporación ha establecido que, para el caso de
los contratos de prestación de servicios, la prueba de la subordinación o
dependencia tienen la capacidad de demostrar la existencia de la relación
laboral. Esto es así en vista de que en este tipo de vínculos contractuales la
prestación personal y la remuneración se presumen a simple vista[51].
 
28. Sobre la subordinación, la Corte ha establecido
que esta implica que el empleador está facultado para exigirle al empleado el
cumplimiento de órdenes en cualquier momento. Estas órdenes pueden estar
relacionadas con el tiempo, el modo o la cantidad de trabajo, así como con la
imposición de reglamentos para la ejecución de sus tareas. Así mismo, estas órdenes
deben ser permanentes durante toda la ejecución del contrato[52].
En ese sentido, la subordinación, como elemento determinante del contrato de
trabajo, ha sido entendida por esta corporación como:
 
“[U]n
poder jurídico permanente de que es titular el empleador para dirigir la
actividad laboral del trabajador, a través de la expedición de órdenes e
instrucciones y la imposición de reglamentos, en lo relativo a la manera como
éste debe realizar las funciones y cumplir con las obligaciones que le son
propias (…)”[53].
 
29. Por otro lado, la Corte, en
reiterada jurisprudencia, ha planteado que cuando el contratante es una entidad
pública, una de las características inherentes al contrato de prestación de
servicios es la existencia de un límite temporal definido. En ese orden de
ideas, estos contratos pueden suscribirse sólo para el tiempo que resulte
estrictamente necesario, puesto que, de lo contrario, deben crearse los empleos
que suplan la necesidad permanente del cargo[54].
 
30. En síntesis, la
jurisprudencia de esta corporación ha definido que para la existencia de un
contrato realidad deben acreditarse los siguientes elementos: (i) la prestación
personal del servicio, (ii) la remuneración, y (iii) la subordinación o
dependencia. Adicionalmente, bastará con acreditar la subordinación, pues los
demás elementos se presumen. Finalmente, los contratos de prestación de
servicios deben ser temporales, so pena de desnaturalizar la figura para
convertirla en un contrato realidad.
 
7.     Reiteración
de jurisprudencia sobre la evaluación de las pruebas para determinar la
existencia de un contrato realidad
 
31. La Corte Constitucional
también se ha ocupado de precisar algunas reglas que deben ser tenidas en
cuenta en la evaluación de las pruebas con las que la parte interesada pretenda
demostrar la existencia de un contrato realidad. Al respecto, como se señaló
antes, la jurisprudencia de esta corporación ha definido que cuando se alega la
configuración de un contrato realidad oculto tras un contrato de prestación de
servicios, la prueba de la subordinación o dependencia tiene el poder de
demostrar la relación laboral. Lo anterior, en vista de que los elementos de
prestación personal y remuneración se presumen a simple vista en el contrato de
prestación de servicios[55].
 
32. La Sentencia SU-448 de 2016,
por su parte, señaló que para la determinación de los elementos del contrato
realidad, el juez de tutela puede acudir a indicios que permitan inferir la
estructuración de una relación laboral. Sobre este particular, la Sentencia T-392
de 2017 señaló que los indicios permiten hacer la declaración de un contrato
realidad, pues estos resultan relevantes para develar hechos, en principio
inciertos, que permiten inferir la existencia de un contrato realidad[56].
 
33. Paralelamente,
la Corte en la Sentencia T-388 de 2020, en la que estudió una tutela
interpuesta por una auxiliar de enfermería que alegaba la configuración de un
contrato realidad, planteó que: “la prueba
indiciaria es fundamental para estructurar la existencia de una verdadera
relación laboral (…)”[57].
Además, en la citada providencia se señaló que
los operadores judiciales deben prescindir de los elementos formales que
envuelven el contrato para establecer la verdadera definición del vínculo
existente entre las partes.
 
34. Por otro lado, la Corte señaló que en ningún caso los
contratos de prestación de servicios deben suscribirse para el desempeño de
funciones públicas de carácter permanente, pues en ese caso se deben crear los
empleos correspondientes[58]. En ese
orden de ideas, cuando el contrato se celebra para desarrollar actividades de
carácter permanente relacionadas
con la administración o funcionamiento de la entidad, es posible que este
derive en una relación laboral.
 
Por último, de acuerdo con las reglas de la experiencia estos
contratos, en la gran mayoría de casos, se renuevan constantemente siempre que
las partes cumplan adecuadamente sus obligaciones. En ese orden de ideas, si
una mujer ha prestado la misma función en una entidad por un largo periodo de
tiempo, a través de sucesivos contratos de prestación de servicios, es
razonable que se genere en ella la expectativa de continuar, a futuro,
prestando sus servicios a través de la misma modalidad. Ahora, si a esta mujer
no se le renueva su contrato, justo en el momento en el que se encuentra en
estado de embarazo, tal elemento podrá usarse como un indicio de que la
decisión de la entidad contratante obedeció a criterios discriminatorios.
 
35. En síntesis, cuando una mujer gestante o en estado de
lactancia, en relación con quien se terminó un contrato de prestación de
servicios, reclama la protección de sus derechos fundamentales derivada de su
condición de mujer gestante el juez de tutela debe:
 
i)                  
Primero, verificar si la relación contractual oculta una
relación laboral, de acuerdo con las reglas probatorias descritas en el
capítulo 7;
 
ii)               
Segundo, si
el juez encuentra configurados los elementos de la relación laboral,
deberá aplicar las reglas de
estabilidad laboral reforzada correspondientes al contrato a término definido; y
 
iii)            
Tercero, si el juez no encuentra una relación laboral, pero
advierte que el contratante conocía el estado de gestación de la mujer, que el objeto del contrato persiste y
que no hubo autorización del inspector del trabajo para terminar la relación,
debe otorgar la protección reseñada en el capítulo 5 y la tabla No. 3.
 
8.    
Análisis del caso concreto
 
36. Para abordar el caso concreto y, de acuerdo con la
metodología descrita en el fundamento jurídico 35, la Sala evaluará el tipo de
relación que existió entre la accionante y la accionada. En caso de que
concluya que el contrato de prestación de servicios encubrió una relación
laboral, tal y como lo indica la actora, a continuación se analizará la
procedencia de la protección a la estabilidad laboral y las medidas de amparo
correspondientes. Si, por el contrario, concluye que el contrato celebrado
entre las partes corresponde a un contrato de prestación de servicios, la Sala entrará
a determinar si concurren las condiciones para conceder el amparo.
 
37. En primer lugar, se constata que la ciudadana María
Isabel celebró un contrato de prestación de servicios con el municipio de Río
Claro para la realización de labores de focalización de la población pobre
no asegurada del municipio. Las partes acordaron que el contrato se ejecutaría
entre el 19 de febrero de 2019 y el 19 de diciembre de ese año. Este elemento
se encuentra acreditado mediante el contrato suscrito por las partes, que hace
parte del expediente y constituye el punto de partida para el examen.
 
38. Ahora bien, para evaluar si el contrato en mención
ocultó una relación laboral, de acuerdo a lo dispuesto en la Sentencia SU-070
de 2013, se debe evaluar si concurre el elemento de subordinación o
dependencia, pues en los contratos de prestación de servicios la remuneración y
la prestación personal se presumen, tal y como se indicó en el fundamento 31.
En relación con el examen de la subordinación, es necesario analizar si existió
una relación en donde el empleador dio “órdenes en cuanto al modo, tiempo o
cantidad de trabajo” y exigió el cumplimiento de un reglamento y de un horario
de trabajo[59]. A continuación, se
evaluará si se configuran estos elementos.
 
En primer lugar, la accionante sustentó la existencia
de una relación laboral a partir del tipo de actividades que adelantaba. De un
lado, indicó que realizó tareas distintas a las establecidas en el contrato,
como la asistencia a reuniones en representación de la entidad y entrega de
oficios. De otro lado, resaltó que el objeto contractual recayó sobre tareas
que no eran transitorias o momentáneas, pues la focalización de la población
pobre no asegurada es una labor que la alcaldía debe realizar todos los años.
 
Para la Sala el tipo de labores que refiere la accionante no es
suficiente para demostrar la subordinación. Esto debido a que, en primer lugar,
las labores descritas no eran extrañas al objeto del contrato como afirma la
demandante. En efecto, los informes dan cuenta sobre algunas actividades
adicionales como: (i) la entrega de oficios a entidades del sistema de salud,
(ii) la entrega de folletos a personas focalizadas y (iii) el acompañamiento en
dos jornadas de capacitación a estudiantes. En principio, estas tareas están
relacionadas con la labor de focalizar a personas pobres no aseguradas, con lo
cual se descarta que la actora estuviera sujeta al cumplimiento de
instrucciones y la imposición de reglamentos sobre la manera como debía
realizar tales funciones. En consecuencia, el argumento sobre la existencia de
subordinación derivada del tipo de labores que realizaba resulta insuficiente.
 
En relación con el carácter permanente de las
actividades realizadas por la accionante, la Sala encuentra indicios de que tales
actividades eran permanentes. Esto debido a que la misma entidad accionada
reconoció, en sede de revisión, que ha suscrito varios contratos con el mismo
objeto contractual, tal como se indicará más adelante. Sin embargo, dichos
indicios por sí solos no tienen la capacidad de demostrar la existencia de un
contrato de trabajo, razón por la cual la Sala continuará con el análisis de
los demás argumentos.
 
En segundo lugar, la actora adujo que existía una
relación laboral entre las partes porque cumplía horario laboral de 8:00 a.m. a
12:00 m, y de 2:00 p.m. a 6:00 p.m., y debía presentarse todos los días a las
5:00 pm en la oficina de la Secretaría de Salud del Municipio de Río Claro.
 
En relación con el cumplimiento del horario laboral no existen
elementos de prueba que le permitan a esta Sala determinar esa circunstancia. Sobre
este punto la accionante manifestó que realizaba sus labores en un horario
establecido y que debía presentarse en la oficina de la Secretaría de Salud
todos los días a las 17:00 horas, sin embargo, estos deberes no implican
necesariamente la configuración de un horario de trabajo y la subordinación. Para
la Corte el deber de presentarse en las oficinas de la entidad a una hora específica
del día puede entenderse como una obligación razonable para demostrar el
cumplimiento del objeto del contrato.
 
En tercer lugar, la accionante adujo que se configuró
una relación laboral porque desempeñaba las actividades del contrato bajo la
subordinación del municipio contratante. Indicó que realizaba las labores de
acuerdo con un cronograma de actividades definido por la supervisora del
contrato. Además, porque dicha supervisora la llamaba diariamente para
solicitar información sobre la realización de las actividades encomendadas.
 
Para la Sala, el hecho de que la supervisora del
contrato realizara llamadas diarias a la accionante para solicitar información
sobre la realización de las actividades encomendadas no significa
necesariamente que haya una relación de subordinación. De hecho, es razonable
que el contratante se comunique con los contratistas, incluso de forma diaria,
para solicitar información sobre la ejecución del objeto contractual, siempre y
cuando no se dicten ordenes específicas sobre el modo, tiempo o cantidad de
trabajo a realizar. Por esta razón, la Sala no encuentra que tales llamadas
constituyan un indicio capaz de hacer presumir la existencia de subordinación.
Más aún si se tiene en cuenta que la accionante manifestó que en tales llamadas
únicamente se le preguntó por su ubicación y la cantidad de visitas realizadas
en el día, sin que se le dieran instrucciones adicionales sobre cómo debía
ejecutar sus labores[60].
 
La Sala tampoco encontró configurada una relación de
subordinación derivada de la obligación de cumplir un reglamento de trabajo o
porque recibiera instrucciones sobre el modo, tiempo y cantidad de trabajo que
debía realizar. Si bien la accionante debía presentar informes de trabajo y
seguir un cronograma para la realización de visitas, para la Sala estos
elementos hacen parte de la planeación y seguimiento de las actividades
enmarcadas en el contrato de prestación de servicios, lo cual, en principio, no
implica subordinación si está acompañada de autonomía para la ejecución de la
labor.
 
Otro elemento que permite desvirtuar la presunción establecida en el
artículo 24 del Código Sustantivo del Trabajo es el hecho de que en la cláusula
décima cuarta del contrato suscrito por la demandante se estableció la
posibilidad de ceder el contrato[61]. Esto es así debido a
que la figura de la cesión del contrato es propia de las relaciones civiles[62]
y no se utiliza en los contratos laborales.
 
Finalmente, los argumentos desarrollados previamente evidencian que, a
pesar de que el artículo 24 del Código Sustantivo del Trabajo prevé que “[s]e
presume que toda relación de trabajo personal está regida por un contrato de
trabajo”[63] esta presunción puede
ser desvirtuada. Lo anterior, por cuanto se trata de una presunción de hecho que puede ser
desvirtuada con los medios de prueba obrantes en el proceso[64].
Así, en este proceso se acreditó que no
concurren los elementos del contrato de trabajo y, por lo tanto, se desvirtúa
la existencia de una relación laboral pese a la existencia de una prestación
personal del servicio porque como se explicó: (i) las partes celebraron un
contrato de prestación de servicios; (ii) en el marco del contrato en mención
no se probó la subordinación, debido a que la accionante desarrollaba las labores
de forma autónoma e independiente y (iii) la accionante no cumplía horario
laboral.
 
En síntesis, de la actividad probatoria adelantada en sede se revisión,
no se encuentran elementos que sean suficientes para establecer la existencia
de una relación de subordinación o dependencia entre la accionante y el municipio
accionado. Esto porque, aunque existió una prestación personal del servicio, la
accionante ejecutó las labores con autonomía e independencia. Para la Sala la
simple afirmación de la accionante sobre la existencia de subordinación no es
suficiente para demostrar su existencia. Así, ya que solo se tiene su
afirmación, se concluye que no se demostraron los elementos para acreditar la
configuración de una relación laboral. Por el contrario, lo que se logró
evidenciar es que en la ejecución del contrato la accionante gozaba de
autonomía e independencia.
 
Sin embargo, en aplicación del precedente establecido en materia de
contratos de prestación de servicios, el hecho de que no se encuentren
acreditados los elementos del contrato realidad no implica que la accionante carezca
de protección. Esto es así porque, como se señaló antes, la protección
reforzada de la mujer en estado de embarazo opera con independencia de la
alternativa laboral a través de la cual se encuentre vinculada[65].
Por ende, le corresponde a la Sala, entonces, entrar a determinar si se
encuentran configurados los elementos para que proceda la protección reforzada
a la mujer gestante en el marco de un contrato de prestación de servicios, a
saber: (i) que el contratante conociera el estado de gestación, (ii) que el
objeto del contrato persista, y que (iii) el contratante no contó con el
permiso del inspector del trabajo para dar por terminado el contrato.
 
41. En cuanto al primer elemento, es claro que el municipio
de Río Claro conocía el estado de embarazo de la señora María Isabel.
En efecto, está probado que la accionante informó a la accionada sobre su
estado de embarazo el 16 de diciembre de 2019 a través de una comunicación
escrita. En dicha comunicación, la accionante solicitó la prórroga del contrato
y argumentó que le era aplicable la protección derivada del fuero de
maternidad.
 
Por su parte, el municipio accionado no cuestionó el conocimiento sobre
el estado de gestación de la accionante en vigencia del contrato de prestación
de servicios. Por el contrario, en respuesta a la comunicación del 16 de
diciembre de 2019 y en el trámite de tutela la accionada adujo que conoció el
estado de embarazo un día antes de la terminación del contrato. Sin embargo, indicó
que en el marco de los contratos de prestación de servicios no hay lugar a la
garantía de la estabilidad laboral reforzada.
 
En ese orden de ideas, la Sala encuentra acreditado
que el accionante conocía el estado de embarazo de la accionante antes de la
fecha del vencimiento del término contractual.
 
42. En segundo lugar, en el proceso quedó probado que
el objeto del contrato inicialmente suscrito con la accionante persiste en la
actualidad. En efecto, si bien en el trámite de primera instancia la Secretaría
de Salud del Municipio de Río Claro certificó que no había contratado
personal para ejecutar labores de focalización de la población pobre no
asegurada del municipio[66], en sede de revisión
manifestó que en las siguientes vigencias suscribió 4 contratos para ese mismo
objeto[67]. Así, la autoridad
accionada, en comunicación del 11 de mayo de 2022 emitida en respuesta al auto
de pruebas del 28 de abril de 2022, reconoció que con posterioridad a la
terminación del Contrato No 00-158
suscrito con la accionante sí se han realizado contrataciones para el mismo
objeto contractual así; (i) en el año 2020 suscribió un contrato; (ii) en el
año 2021 suscribió dos contratos; y (iii) en el año 2022 un contrato adicional.
Por esta razón, se encuentra
demostrado que a la fecha el objeto del contrato persiste, pues de no ser así
no habría lugar a mantener de forma permanente personal contratado para la
realización de las mismas tareas.
 
43. En tercer lugar, está demostrado que el Municipio
de Río Claro dio por terminado el contrato de prestación de servicios
sin contar con la autorización del inspector del trabajo. Tal circunstancia no
fue desvirtuada por la entidad en el proceso, pues esta se limitó a señalar que
no existía lugar a la protección invocada por la accionante por lo cual no
requería de dicha autorización. Es decir, la entidad reconoció que la
terminación del contrato se dio sin el aval del inspector del trabajo.
 
45. Bajo las anteriores consideraciones, se advierte
que en el presente asunto el Municipio de Río Claro vulneró el derecho a
la estabilidad reforzada derivada del fuero de maternidad a la señora María
Isabel. Lo anterior, en vista de que decidió dar por terminado el contrato
de prestación de servicios pese a que tenía conocimiento sobre el estado de
embarazo de la accionante sin que mediara autorización del inspector del
trabajo. Además, se acreditó que el objeto del contrato persiste en la
actualidad, elementos que en conjunto permiten presumir que la no renovación
del contrato se dio por el estado de embarazo de la accionante.
 
En consecuencia, en el presente asunto concurren los requisitos
definidos en la jurisprudencia constitucional para la protección de la mujer
gestante en el contrato de prestación de servicios. Esta protección está
sustentada en el mandato de especial
protección para la mujer durante el embarazo y después del parto y la
prohibición general de discriminación descrita en el fundamento 11 de esta
providencia. Por lo tanto, la
medida de protección consiste en: (i) la renovación de la relación contractual,
(ii) el pago de los honorarios dejados de percibir, (iii) el pago de la
indemnización por despido discriminatorio y (iv) el pago de la licencia de
maternidad.
 
Con respecto a la medida de protección es necesario
precisar tres elementos. El primero, que la accionante manifestó que
efectivamente disfrutó de su licencia de maternidad. En ese orden de ideas, la Sala
se abstendrá de ordenar el pago por este concepto, en vista de que, como fue
establecido en las sentencias T-238 de
2015 y T-350 de 2016, no hay lugar al reconocimiento de esta prestación cuando
la madre haya disfrutado de la licencia de maternidad.
 
En segundo lugar, la Sala considera que no hay lugar
al reconocimiento del pago de las prestaciones sociales en salud. Ello por
cuanto en los contratos de prestación de servicios las cotizaciones a la seguridad
social corresponden al contratista, quien debe realizar los pagos como trabajador
independiente en los términos del Decreto 780 de 2016. Tales cotizaciones se
realizan sobre el 40% de los honorarios percibidos del valor mensualizado de
cada contrato[68]. En ese orden de ideas, como
quiera que se ordenará el pago de los honorarios dejados de percibir, no es
posible el reconocimiento de esta prestación, pues una orden en ese sentido
configuraría un doble pago, ya que la contratista tenía a su cargo las
cotizaciones sobre tales honorarios.
 
En tercer lugar, la accionante reclamó la
indemnización correspondiente a 180 días de salario que reconoce la Ley 361 de
1997 por despido discriminatorio. Sin embargo, de acuerdo con el precedente
establecido, entre otras, en las sentencias T-564 de 2017, T-350 de 2016, 316
de 2016, T-102 de 2016 y T-346 de 2013, la indemnización procedente corresponde
al pago de 60 días de trabajo en los términos del numeral 3 del artículo 239
del Código Sustantivo del Trabajo. Esta protección resulta aplicable en el caso
de los contratos de prestación de servicios en la medida en que su fundamento
constitucional no radica en el tipo de vínculo o alternativa laboral mediante
la cual se encuentre contratada la accionante. Así lo estableció esta
Corporación en las sentencias C- 470 de 1997 y C-005 de 2017, en las cuales
señaló que el objetivo de esa sanción es salvaguardar a la mujer embarazada o
lactante de la discriminación en el ámbito laboral. Además, la Corte precisó en
estas decisiones que el fundamento de esa protección se deriva, entre otros,
del derecho a la igualdad y la especial protección de la mujer gestante establecida
en el artículo 43 constitucional. En consecuencia, la Sala reiterará la medida
de protección definida en el precedente en mención y ordenará el pago de la
indemnización prevista en el artículo 239.3 del Código Sustantivo del Trabajo.
 
46. Con
fundamento en los anteriores argumentos, la Sala revocará la decisión emitida por el Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca el
14 de abril de 2020 y, en su lugar, concederá el amparo de los derechos fundamentales
a la estabilidad reforzada derivada del embarazo y a la seguridad social de la
señora María Isabel.
 
47. En
consecuencia, la Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional ordenará al
municipio de Río Claro: (i) pagar los honorarios dejados de percibir desde
la fecha de no renovación del contrato de prestación de servicios hasta la
fecha de terminación del periodo de lactancia; y (ii) realizar el pago por
concepto de la indemnización por despido discriminatorio de que trata el
artículo 239 del Código Sustantivo del Trabajo, consistente en los honorarios
correspondientes a 60 días de trabajo.
 
48.
Finalmente, la Sala advierte que en el presente asunto el Juzgado Único Laboral
del Circuito de Arauca tardó más de 7 meses en la remisión del expediente a la
Corte Constitucional. De esta forma, la autoridad judicial desconoció el deber
previsto en el artículo 32 del Decreto 2591 de 1991, según el cual, los
expedientes deben ser remitidos a esta corporación dentro de los 10 días
siguientes a la ejecutoria del fallo de segunda instancia. Es preciso reiterar que
el incumplimiento de esta deber incide en la afectación de los derechos
fundamentales y en el adecuado ejercicio de las competencias de la Corte. En
consecuencia, se prevendrá a la autoridad judicial en mención para que, en
adelante, remita de manera oportuna los expedientes de tutela a la Corte
Constitucional.
 
Síntesis de la decisión
 
49. La Sala Novena de Revisión de Tutelas encontró que el municipio
de Río Claro violó los derechos a la estabilidad reforzada y la
seguridad social de la señora María Isabel, al no renovar el contrato de
prestación de servicios suscrito entre las partes, a pesar de su estado de
embarazo, de haberse acreditado la necesidad del servicio y el cumplimiento por
la accionante de sus obligaciones contractuales. Por lo tanto, de acuerdo con
el precedente fijado por la Corte, se ordenará a la autoridad accionada que realice
el pago de los honorarios dejados de percibir por la accionante desde la fecha
de no renovación del contrato hasta la fecha de terminación del periodo de
lactancia. Además, que le reconozca la indemnización de que trata el artículo
239 del Código Sustantivo del Trabajo.
 
III. Decisión
 
En mérito de lo expuesto, la
Corte Constitucional de la República de Colombia, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. – REVOCAR la Sentencia
del 26 de febrero de 2020 proferida por el Juzgado Municipal de Pequeñas Causas
Laborales que conoció la primera instancia y la Sentencia del 14 de abril de
2020 proferida por el Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca y, en su
lugar, CONCEDER el amparo de los derechos a la estabilidad reforzada
derivada del embarazo y la seguridad social de la señora María Isabel.
 
SEGUNDO.
– En consecuencia, ORDENAR al municipio
de Río Claro que, en el término de quince (15) días hábiles contados a
partir de la notificación de la presente decisión, proceda a: (i) pagar los
honorarios dejados de percibir por la accionante desde la fecha de no
renovación del contrato de prestación de servicios hasta la fecha de
terminación del periodo de lactancia; y (ii) realizar el pago por concepto de
indemnización por despido discriminatorio de que trata el artículo 239 del
Código Sustantivo del Trabajo.
 
TERCERO. – PREVENIR al Juzgado Único Laboral del Circuito de Arauca para
que, en lo sucesivo, remita los expedientes de tutela a la Corte Constitucional
para su eventual revisión, en los estrictos términos señalados por el artículo
32 del Decreto 2591 de 1991.
 
CUARTO. – LEVANTAR la suspensión de términos decretada mediante auto del
28 de abril de 2022.
 
Comuníquese
y cúmplase, 
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
Salvamento parcial de voto
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
SALVAMENTO PARCIAL DE
VOTO DE LA MAGISTRADA
DIANA FAJARDO RIVERA
A LA SENTENCIA T-329/22
 
 
SUBORDINACION-Concepto/SUBORDINACION DEL TRABAJADOR EN CONTRATO DE TRABAJO-Alcance
(Salvamento parcial de voto)
 
INDEMNIZACION POR
DESPIDO INJUSTO-Improcedencia de
tutela (Salvamento parcial de voto)
 
(…) no resulta adecuado ordenar la
indemnización por despido discriminatorio en casos como el presente, en los que
se protege la estabilidad laboral reforzada de una mujer embarazada vinculada a
través de un contrato de prestación de servicios. Esto por cuanto la mencionada
indemnización presupone una relación laboral.
 
MUJER EMBARAZADA EN CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS (Salvamento parcial de voto)
 
(…) las mujeres en estado de embarazo que se encuentran vinculadas
a una relación contractual a través de un contrato de prestación de servicios
no están desprovistas de la protección a la estabilidad laboral reforzada, el
juez debe considerar la naturaleza y efectos jurídicos que produce este tipo de
relaciones, las cuales se diferencian de aquellas regidas por un contrato de
trabajo.
 
 
  
Con el respeto acostumbrado por las
decisiones de la Sala, me aparto parcialmente de la decisión adoptada por la
mayoría en la Sentencia T-329 de 2022[69] por dos
razones esenciales, de un lado no comparto la aproximación y las reglas que,
sobre subordinación se introducen en la decisión y tampoco lo relacionado con
la indemnización por despido discriminatorio de que trata el artículo 239 del
Código Sustantivo del Trabajo, como paso a explicar.
 
       Protección efectiva de
trabajadores vinculados por una relación de trabajo
 
Existe una estrecha relación entre la
cláusula de igualdad y la figura de la dependencia laboral o la subordinación.
Se busca a través de su utilización que el sistema jurídico disponga de reglas
protectoras que equiparen relaciones que son esencialmente asimétricas y al
hacerlo concretar la aspiración de trabajo digno y justo.
 
Así la subordinación es cardinal y
permite otorgarle la dimensión precisa al trabajo que está en el centro de los
valores que promueve la Constitución Política, tal como lo ha reconocido
jurisprudencia de esta Corte[70] de manera
constante. Esta ecuación implica, entre otros, que cuando una persona realice
una labor en favor de otra, que deba ser remunerada, se presuma que la misma es
dependiente y, por ende, que todas las garantías de la relación del trabajo
apliquen. Esta Corte ha entendido que ello permite disminuir la desigualdad
socioeconómica derivada de la relación jurídica existente entre las partes.
 
Visto de esa forma, determinar cuál
es el alcance de la subordinación no es un asunto menor, sino el mecanismo a
partir del cual, insisto, las y los trabajadores dependientes tienen acceso a
la protección efectiva de sus derechos. 
 
Así mismo la comprensión del concepto
de subordinación no solo pasa por establecer cuándo opera, sino también cuál es
su contenido, y esto se encuentra estrechamente ligado con el derecho
fundamental a la dignidad humana, pues aunque en el trabajo se acepta que una
persona pueda dar órdenes a otra y quién está llamada a cumplirlas, estas deben
realizarse no solo en el marco del objeto contratado, que debe respetar
derechos fundamentales, sino que no debe poner en riesgo otras garantías
constitucionales, es decir no pueden atentar convicciones íntimas, ser órdenes
degradantes, solo por advertir algunos.
 
La subordinación no es entonces una
figura vacía en el derecho. Es más bien vital para guiar qué es lo que
entendemos en la sociedad como trabajo que debe ser protegido
constitucionalmente ante la desigualdad que no es solo jurídica, también es económica
y social. Y es justo a partir de esta comprensión que no puedo acompañar
algunas de las reflexiones que incorpora la mayoría, pues modifica, sin
justificarlo, el alcance y contenido de esta figura.
 
Una premisa en contravía
constitucional: no existe presunción si no se acredita la relación laboral
 
La sentencia invierte la lógica sobre
la que se sustenta la subordinación y la de su presunción. Como lo expliqué
previamente si en un proceso una de las partes demuestra que prestó sus
servicios personales a la otra, debe presumirse que los servicios fueron prestados bajo
subordinación jurídica. Es por ello que el artículo 24 del CST
señala que “[s]e presume que toda relación de trabajo personal está regida
por un contrato de trabajo.”  Es claro entonces que quien demuestra una
prestación personal del servicio no tiene la carga de demostrar la
subordinación, ya que esta se presume. Corresponde al demandado desvirtuar esta
presunción y probar que la relación no era laboral sino de otra índole. 
 
Pese a esa meridiana claridad tanto
en el concepto jurisprudencial como legal, la sentencia de la que me aparto
señala, en un apartado, que la presunción legal de una relación laboral opera
siempre que se demuestre “(i) la prestación personal del servicio,
(ii) la remuneración, y (iii) la subordinación o dependencia.”[71] Dicho en otras palabras, la decisión
allí exige que se demuestre una relación laboral para decir luego que esto
implica una presunción, lo que en mi criterio es un contrasentido. 
 
Aunque más adelante sostiene que en
los contratos de prestación de servicios esto varía, lo cierto es que la
confusión conceptual no es menor, pues impacta los criterios para determinar
cuándo estaremos y cuando no frente a una verdadera relación laboral, máxime
cuando sostiene que “bastará con acreditar la subordinación pues los demás
elementos se presumen.”
 
Es decir que no es posible saber con
certeza cuál es el estándar que usa la sentencia para que opere la presunción
de la relación laboral y, en todo caso, ninguno de los dos que expone es, a mi
juicio, el adecuado, como ya lo he señalado. Como esto impacta el contenido
central de la relación de trabajo y por ende tener efectos en la protección que
se le debe dar, no puedo compartir tales premisas.
 
De otro lado, al analizar el caso
concreto, la sentencia de la cual me aparto parcialmente establece: “[e]n relación con el carácter permanente de las actividades
realizadas por la accionante, la Sala encuentra indicios de que tales
actividades eran permanentes. Esto debido a que la misma entidad accionada
reconoció, en sede de revisión, que ha suscrito varios contratos con el mismo
objeto contractual, tal como se indicará más adelante. Sin embargo, dichos
indicios por sí solos no tienen la capacidad de demostrar la existencia de un
contrato de trabajo, razón por la cual la Sala continuará con el análisis de
los demás argumentos.”
 
Al respecto debo señalar
que lo que la ley y la jurisprudencia proscriben no es que las actividades
realizadas en un contrato de prestación de servicios sean de carácter
permanente, sino que dichas actividades, que tienen un carácter permanente, hagan
parte de las labores misionales de la entidad, en cuyo caso la administración
no puede acudir a la suscripción de un contrato de prestación de servicios. 
 
En efecto, el
numeral 3 del artículo 32 de la Ley 80 de 1993 señala que “[s]on contratos de prestación de
servicios los que celebren las entidades estatales para desarrollar
actividades relacionadas con la administración o funcionamiento de la entidad.
Estos contratos sólo podrán celebrarse con personas naturales cuando dichas
actividades no puedan realizarse con personal de planta o
requieran conocimiento especializados.” Por lo tanto, es posible
que las entidades públicas suscriban contratos de prestación de servicios para
realizar actividades de carácter permanente “relacionadas con la
administración o funcionamiento de la entidad”, esto es, que no tengan que
ver con funciones misionales de la entidad. 
 
En consecuencia, en el presente caso
la conclusión que se imponía no era la de que no se demostró la existencia de
un contrato de trabajo a pesar de que las actividades desarrolladas por la
accionante eran de carácter permanente, como lo sostiene la providencia, sino
que, en principio, la búsqueda de fuentes de información adicionales a las que
tiene el municipio de Río Claro para establecer criterios de
focalización de la población vulnerable, no se relacionaba con labores
permanentes y misionales del municipio, pues se trataba de una labor de apoyo
de información. 
 
No resultaba procedente ordenar el
pago de la indemnización por despido discriminatorio de que trata el artículo
239 del CST
 
La Sentencia T-329 de 2022 ordenó al
municipio de Río Claro, además del pago de los honorarios dejados de
percibir por la accionante desde la fecha de no renovación del contrato de
prestación de servicios hasta la fecha de terminación del periodo de lactancia,
el pago por concepto de indemnización por despido discriminatorio de que trata
el artículo 239 del CST. No comparto esta última orden por las siguientes
razones.
 
La sentencia justifica el pago de la
indemnización por despido discriminatorio en varias sentencias de tutela y de
constitucionalidad proferidas por esta Corte. Al respecto indica: “de acuerdo con el precedente establecido, entre otras, en las
sentencias T-564 de 2017, T-350 de 2016, 316 de 2016, T-102 de 2016 y T-346 de
2013, la indemnización procedente corresponde al pago de 60 días de trabajo en
los términos del numeral 3 del artículo 239 del Código Sustantivo del Trabajo.
Esta protección [indemnización por despido discriminatorio] resulta aplicable en el caso de los contratos de prestación de
servicios en la medida en que su fundamento constitucional no radica en el tipo
de vínculo o alternativa laboral mediante la cual se encuentre contratada la
accionante. Así lo estableció esta Corporación en las sentencias C-470 de 1997
y C-005 de 2017, en las cuales señaló que el objetivo de esa sanción es
salvaguardar a la mujer embarazada o lactante de la discriminación en el ámbito
laboral.” Sin embargo, en las referidas sentencias de constitucionalidad no
se establece que en los contratos de prestación de servicios se deba ordenar el
pago de la indemnización prevista en el artículo 239 del CST ni que no deba
considerarse el tipo de vínculo mediante el cual se encuentre contratada la
mujer embarazada o lactante.[72] 
 
De igual manera, no en todas las
sentencias de tutela que se señalan se ordena la indemnización por despido
discriminatorio. En efecto, en las sentencias T-350 de 2016 y T-346 de 2103,
que abordaron casos en los que también se protegió el derecho a la estabilidad
laboral reforzada de mujeres embarazadas vinculadas a través de un contrato de
prestación de servicios y en los que, como en el presente asunto, tampoco se
declaró la existencia de un contrato realidad, la Corte ordenó, en el primer
caso, el pago del porcentaje de las cotizaciones realizadas al Sistema de
Seguridad Social desde la fecha en la que no fue renovado el
contrato hasta la terminación del período de lactancia y, en el segundo
caso, la renovación del contrato de prestación de servicios por el período
faltante hasta lo que estuviese comprendido en el fuero de maternidad. Sin
embargo, se insiste, no se ordenó la indemnización por despido discriminatorio.

 
Por su parte, la Sentencia T-316 de
2016 no se relaciona de ninguna forma con el presente asunto, pues en aquella
oportunidad se analizó un caso relacionado con una solicitud de traslado de docente.
Por lo tanto, solo en las sentencias T-102
de 2016 y T-564 de 2017 se ordenó el pago de la
indemnización prevista en el artículo 239 del CST en eventos de terminación del
contrato de prestación de servicios de mujeres en estado de embarazo sin que se
tuviera por configurado un contrato realidad. Sin embargo, como se advierte,
esta no ha sido una posición uniforme y reiterada.
 
Ahora bien, precisado lo anterior,
considero que no resulta adecuado ordenar la indemnización por despido
discriminatorio en casos como el presente, en los que se protege la estabilidad
laboral reforzada de una mujer embarazada vinculada a través de un contrato de
prestación de servicios. Esto por cuanto la mencionada indemnización presupone
una relación laboral. El propio numeral 3º del artículo 239 del CST establece
que esta indemnización se entiende por “fuera de las indemnizaciones y
prestaciones a que hubiere lugar de acuerdo con su contrato de trabajo.”
Es claro entonces que la propia norma prevé la existencia de una relación
laboral de por medio para que proceda la indemnización, circunstancia que en el
asunto analizado no se demostró, por lo que no podría afirmarse que se trata de
un “despido” discriminatorio, supuesto bajo el cual operaría la mencionada
indemnización. Esta orden, por lo tanto, solo tendría lugar si se hubiera
probado una relación laboral encubierta en un contrato de prestación de
servicios. 
 
Si bien coincido con que las mujeres
en estado de embarazo que se encuentran vinculadas a una relación contractual a
través de un contrato de prestación de servicios no están desprovistas de la
protección a la estabilidad laboral reforzada, el juez debe considerar la
naturaleza y efectos jurídicos que produce este tipo de relaciones, las cuales
se diferencian de aquellas regidas por un contrato de trabajo. Esto con miras a
garantizar de manera adecuada los derechos fundamentales sin desnaturalizar el
tipo de relación que subyace en cada caso. Desconocer estas diferencias lleva a
proferir órdenes que se asimilan a los remedios que se podrían aplicar a los
casos en los que se demuestra una relación laboral encubierta en un contrato de
prestación de servicios, lo que, se reitera, no sucedió en el presente
asunto.   
  
En estos términos dejo plasmadas las
razones por las cuales salvo parcialmente el voto en la presente decisión.
 
 
Fecha ut supra,
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada 
 
 




[1] Inicialmente, el
expediente se asignó al Magistrado Alberto Rojas Ríos el 14 de febrero de 2022.
Luego, dada la finalización de su periodo constitucional, la Magistrada Natalia
Ángel Cabo asumió el conocimiento del proceso.


[2] La decisión de excluir de cualquier publicación los nombres originales
de ciudadanos respecto de quienes se estudia su estado de salud y su historia
clínica, fue definida por la Presidencia de la Corte Constitucional a través de
la Circular Interna No.10 de 2022.


[3] En los anexos de la
demanda - Folio 28-, se aportó certificación emitida por la Unidad Para las
Victimas en la que se señala la condición de víctima de desplazamiento forzado
de la accionante.


[4] En la cláusula tercera se
establecieron las siguientes obligaciones para la contratista: “1) Realizar
1.600 visitas casa a casa, de acuerdo al listado de la PPNA que le entregue la
Administración Municipal, 2) Diligenciar el formato de registro ce cada una de
las visitas, 3) Hacer entrega de folletos informativos sobre los trámites de la
afiliación, traslados, portabilidad y movilidad, 4) Brindar acompañamiento y
seguimiento a la PPNA focalizada, 5) Las demás actividades asignadas por la
autoridad competente de acuerdo con el nivel, la naturaleza y el área de
desarrollo de las actividades y las establecidas en los estudios previos del
presente contrato.” Ver Folio 9 de los anexos del escrito de la demanda. 


[5] Exámenes proferidos por
el Laboratorio Clínico Bioanálisis IPS E.U. Expediente digital. Archivo
“17ImpugnaciónTutelaAccionante”. Pág. 2 a 6.


[6] Expediente digital.
Archivo “17ImpugnaciónTutelaAccionante”. Pág. 2 a 6.


[7] En los anexos de la
demanda -Folio 18-, se registró que existía un riesgo de aborto por parte de la
actora, por lo que quedó en observación el 9 de enero de 2020.


[8] Folio 5 del informe
presentado a la acción de tutela por parte del Municipio de Arauca.


[9] Como fundamento de esa
decisión el juzgado de instancia referenció las sentencias SU-070 de 2013 y
T-092 de 2016.


[10] Expediente digital.
Archivo “17ImpugnaciónTutelaAccionante”. Pág. 2 a 6.


[11] La accionante citó
fragmentos de, entre otras, las sentencias C-154 de 1997 y T-357 de 2016.


[12] Expediente digital.
Archivo “07falloTutelaSegundaInstancia”. Pág. 1 a 20.


[13]  Sobre el particular el
juzgado señaló: “Entonces, ajustándose lo referido en el precedente
jurisprudencial citado líneas atrás, al sub lite, logra dilucidar esta
funcionaria que la accionante no fue despedida; estrictamente, terminó su
vínculo con la administración municipal, a raíz de la finalización del periodo
que se asignó para cumplimiento de labores con ocasión del contrato 000-0158 de
2019, a su cargo. De allí, que no sea posible, por sustracción de materia,
contrastar si el despido se llevó a cabo durante el embarazo o el término de la
licencia de maternidad; si el empleador conocía del estado de embarazo al
momento del despido o no; si el despido se dio por causa de la
maternidad, toda vez que todo se circunscribe a la expiración del término
contratado”. Expediente digital. Archivo “07falloTutelaSegundaInstancia”.
Pág. 18.


[14] El día 18 de mayo de
2022, Wilson Edilberth Ordoñez Viveros, funcionario del despacho de la
magistrada sustanciadora, se comunicó telefónicamente con la accionante para
que aporte dirección de correo electrónico para efectuar el traslado del
requerimiento y las respuestas emitidas por las partes y terceros con interés
involucrados en el proceso.


[15] La parte accionada
señaló que luego de la terminación del Contrato No. 000158 del 19 de febrero de
2019, se suscribieron 4 contratos para el mismo objeto contractual. Uno de
ellos para la vigencia de 2020, dos para la vigencia 2021 y uno para la
vigencia 2022.


[16] Correo electrónico del
25 de mayo de 2022. “Respuesta a oficio N° OPTC-11222 Expediente T-8.517.984”.


[17] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela
consagrada en el artículo 86 de la
Constitución Política”.


[18] Sentencia T-511 de 2017.


[19] Sentencia
SU-241 de 2015.


[20] Sentencia
SU-075 de 2018.


[21] Además, la
sala encuentra que la respuesta a la solicitud de prórroga del contrato fue
emitida por la accionada el 22 de enero de 2020.


[22] Ver
sentencias T-163 de 2017; T-328 de 2011; T-456 de 2004, T-789 de 2003, T-136 de
2001, entre otras.


[23] Ver
sentencias T-350 de 2016; T-400 de 2015, T-846 de 2011. 


[24] Ley 1437 de 2011,
artículo 138 y Decreto Ley 2158 de 1948, artículo 2.


[25] La accionante manifestó
en sede de revisión que actualmente tiene a su cargo el apoyo económico en el
tratamiento de su nieta Emilia quien padece de aplasia medular.


[26] Aprobado por Colombia
por la Ley 129 de 1931.


[27] Sentencia T-014 de 2019.


[28] Al
respecto pueden verse, las sentencias T-022 de 2022, T-279 de 2021, T-438 de
2020, SU-075 de 2018 y SU-070 de 2013.


[29] Sentencia
SU-070 de 2013. Fund. 42.


[30] Sentencia SU-070 de
2013, reiterada en la sentencia SU-075 de 2018. Fund. 31.


[31] Al respecto la Sala
Plena planteó que la jurisprudencia desarrolló “la presunción de que por razón
del embarazo se ha dejado de renovar un contrato laboral a término fijo o uno
de prestación o se ha finiquitado uno de obra, cuando no se demuestra y no lo
certifica el Inspector del Trabajo, que la necesidad del servicio o del objeto
del contrato o de la obra contratada ha desaparecido”.


[32] El
sistema de tarifa legal, también denominado de prueba tasada es aquel “en el
cual la ley establece específicamente el valor de las pruebas y el juzgador
simplemente aplica lo dispuesto en ella, en ejercicio de una función que puede
considerarse mecánica, de suerte que aquel casi no necesita razonar para ese
efecto porque el legislador ya lo ha hecho por él”. Al respecto ver: Sentencia
C-202 de 2005.


[33] Sentencia SU-075 de
2018. Fund. 140.


[34] Sentencia
SU-070 de 2013. Fund. 106.


[35] La discusión sobre la justa causa debe presentarse
ante el juez ordinario.


[36] La discusión sobre la justa causa debe presentarse
ante el juez ordinario.


[37] Sentencia
SU-075 de 2018. Fund. 23.


[38] La sentencia SU-075 de
2018 modificó el alcance de la subregla para los casos en los que el empleador
no conoce el estado de embarazo en el momento en que se realiza la
desvinculación de la mujer.


[39] Sentencia
SU-075 de 2018. Fund. 100.


[40] Sentencia
SU-070 de 2013. Fund. 46.6.


[41] Sentencia T-102
de 2016. Fund. 7.3.


[42] Sentencia SU-070 de
2013, reiterado en la sentencia T-102 de 2016. Fund. 7.3.


[43] En la Sentencia T-743 de
2017, la Sala Quinta de Revisión estudió un caso en el que una mujer fue
contratada para la realización de encuestas para la actualización,
identificación e inscripción en el SISBEN. En esa ocasión, la sala planteó que
la protección del fuero de maternidad no procede en los contratos de prestación
de servicios. Sin embargo, se trata de una decisión aislada que no constituye
jurisprudencia en vigor en vista de que se aleja de la Sentencia SU-070 de 2013
y de las decisiones reiteradas de la corporación, que han reconocido la
procedencia de la protección constitucional en contratos de prestación de
servicios.


[44] La jurisprudencia en
vigor hace referencia al “precedente constitucional fijado reiteradamente por
la Corte, que en diversas decisiones trata problemas jurídicos análogos con
presupuestos fácticos idénticos, frente a los cuales adopta de manera uniforme
la misma regla de decisión”. Corte Constitucional, A-153 de 2015.


[45] Sentencia SU-070 de
2013. Fund. 6. Reiterado en las sentencias SU-040 de 2018 y
SU-075 de 2018.


[46] Esta indemnización se ha
reconocido en contratos de prestación de servicios, entre otras, en las
sentencias T-564 de 2017, T-350 de 2016, 316 de 2016, T-102 de 2016 y T-346 de
2013.


[47] En las sentencias T-238
de 2015 y T-350 de 2016 la Corte determinó que no procede el pago de la
licencia de maternidad cuando en el caso se observe que la licencia de
maternidad ya fue disfrutada. 


[48] Esta media fue aplicada
en la Sentencia T-030 de 2018 respecto del caso estudiado bajo el expediente
T-6.425.691.


[49] En algunas oportunidades
las salas de revisión han reconocido el pago de las prestaciones en materia de
seguridad social en salud. Sentencia T-102 de 2016.


[50] Sentencias
SU-448 de 2016 y T-750 de 2014.


[51] Sentencias
T-388 de 2020 y SU-448 de 2016.


[52] Sentencias
SU-448 de 2016 y T-750 de 2014.


[53] Sentencia
C-386 del 2000, reiterada en la Sentencia T-329 de 2021.


[54] Sentencias
T-388 de 2020 y C-616 de 2009.


[55] Sentencia SU-448 de
2016. Fund. 3.2.6.


[56] Sentencia T-392 de 2017.


[57] Sentencia
T-388 de 2020. Fund. 56.


[58] Sentencia T-388 de 2020.
Fund. 53.


[59]
Sentencia T-030 de 2018. Fund. 5.4.5


[60] Correo electrónico del
25 de mayo de 2022. “Respuesta a oficio N° OPTC-11222 Expediente T-8.517.984”.


[61] Expediente digital.
Archivo “01EscritoTutela”. Pág, 11.


[62] Al respecto puede verse:
Sentencia T-489 de 2018.


[63] El artículo 24 del
Código Sustantivo del Trabajo.


[64] Sentencia T-449 de 2010.


[65] Regla reiterada, entre
otras, en las sentencias T-102 de 2016, T-350 de 2016, T-564 de
2017 y T-030 de 2018.


[66] Expediente
digital. Archivo “02Respuesta”. Pág, 8.


[67] Expediente digital.
Archivo “128_RTA.AUTO.TUTELA.x”. Pág. 1.


[68] Tal
como señala el artículo 2 del Decreto 1273 de 2018.


[69] M.P. Natalia Ángel Cabo.
SPV. Diana Fajardo Rivera.


[70] Sentencias
C-154 de 1997- M.P. Hernando Herrera Vergara; C-386 de 2000. M.P.  Antonio
Barrera Carbonell; C-1110 de 2001. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; y C-934 de
2004. M.P. Jaime Córdoba Triviño. 


[71] Sentencia
T-329 de 2022. M.P. Natalia Ángel Cabo. SPV. Diana Fajardo Rivera, párrafo 26. 


[72] En la Sentencia C-470 de
1997 (M.P. Alejandro Martínez Caballero) se declaró “exequible del
artículo 239 del Código Sustantivo del Trabajo, tal y como fue modificado por
el artículo 35 de la Ley 50 de 1990, en el entendido de que, en los términos de
esta sentencia, y debido al principio de igualdad (CP art. 13) y a la especial
protección constitucional a la maternidad (CP arts 43 y 53), carece de todo
efecto el despido de una trabajadora durante el embarazo, o en los tres meses
posteriores al parto, sin la correspondiente autorización previa del
funcionario del trabajo competente, quien debe verificar si existe o no justa
causa probada para el despido.” En la Sentencia C-005 de 2017 (M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; Alejandro Linares
Cantillo; Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; Gloria Stella Ortiz Delgado) se
declaró la “exequibilidad condicionada del numeral 1 del artículo
239 y del numeral 1 del artículo 240 del Decreto Ley 2663 de 1950 (Código
Sustantivo del Trabajo), en el entendido que la prohibición de despido y la
exigencia de permiso para llevarlo a cabo, se extienden al(la) trabajador(a) que
tenga la condición de cónyuge, compañero(a) permanente o pareja de la mujer en
período de embarazo o lactancia, que sea beneficiaria de aquel(la).”




