  T-343-22  








Sentencia
T-343/22
 
 
Referencia: Expediente
T-8.522.455
 
Acción de tutela instaurada por Luis Domingo Gómez
Maldonado (en representación de su hija, Valeria Gómez del Río) y como agente
oficioso de las niñas y niños del territorio colombiano; en contra del
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y otros
 
Magistrado ponente:
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
 
 
Bogotá D.C., cinco (5)
de octubre de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Octava de Revisión de
tutelas de la Corte Constitucional, integrada por las magistradas Natalia Ángel
Cabo y Diana Fajardo Rivera y el magistrado José Fernando Reyes Cuartas, quien
la preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
profiere la siguiente:
 
SENTENCIA
 
1.              
Dentro del trámite de
revisión de los fallos del 3 de
septiembre de 2021 y del 13 de octubre de 2021, proferidos por el Juzgado
Tercero Penal del Circuito con Función de Conocimiento de Bogotá y la Sala
Penal del Tribunal Superior de Bogotá que, en primera y segunda instancia,
respectivamente, declararon improcedente la acción de tutela que instauró el señor
Luis Domingo Gómez Maldonado (en representación de su hija, Valeria Gómez del
Río) y como agente oficioso de las niñas y niños del territorio colombiano; en
contra del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y otros.
 
2.              
Con el objetivo de
estudiar la solicitud de amparo formulada, en la sección primera de esta
sentencia, la Sala Octava mencionará los antecedentes del caso. En primer
lugar, la Corte realizará una síntesis de los fundamentos de la acción. En
segundo y tercer lugar, hará referencia al trámite de instancia, para lo cual
indicará las contestaciones de la demanda y las pruebas aportadas. Luego, efectuará
una síntesis de las decisiones que se revisan. En quinto lugar, este Tribunal
presentará cuatro tablas que contienen el resumen de las intervenciones
recibidas en revisión. En la sección segunda de este fallo, esta Corporación
delimitará el caso bajo estudio y planteará el problema jurídico a resolver. En
segundo lugar, hará alusión al derecho a la salud y la aplicación concreta del
principio de precaución. En tercer lugar, la Sala abordará el estudio del clorpirifós
(en adelante, CPF[1]),
los riesgos que representa para la salud pública y la prohibición de este en
otros países. En cuarto lugar, la Sala abordará la regulación de los productos
químicos de uso agrícola en Colombia. Con base en lo anterior, finalmente,
resolverá el caso concreto. En este punto, primero estudiará la procedencia de
la acción y, si hubiere lugar a ello, la presunta vulneración de los derechos
que se reclaman.
 
I. ANTECEDENTES
 
3.                
El señor Luis Domingo
Gómez Maldonado, quien dice actuar tanto en representación de su hija, Valeria
Gómez del Río,  como agente oficioso de las niñas y niños del territorio
colombiano (en adelante, NNA) y de las generaciones futuras, instauró esta
acción de tutela en contra de los Ministerios de Ambiente y Desarrollo
Sostenible y de Salud y Protección Social; el Instituto Colombiano Agropecuario
(en adelante, ICA), la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (en adelante,
ANLA) y el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (en
adelante Invima). Para sustentar la solicitud de amparo, el accionante narró
los siguientes:
 
1.  
Hechos
 
4.                
El actor refirió que, en
noviembre de 2016, el portal www.earthjustice.org publicó que la Agencia de
Protección Ambiental de Estados Unidos (en adelante, EPA) publicó una
evaluación del riesgo del CPF para la salud humana[2]. Según el accionante, la
EPA concluyó que el uso del CPF no era seguro por los niveles de toxicidad.
Esto porque causa graves daños neurológicos, principalmente, en los NNA. El
ciudadano afirmó que, por esas razones, se prohibió el CPF en la Unión Europea
y en Estados Unidos[3].
 
5.                
El actor señaló que en
Colombia este pesticida se comercializa y se utiliza tanto en cultivos[4] como en el levante y el
engorde de animales[5],
pese a que existen numerosos estudios que evidencian que el CPF causa daño
neurológico en los NNA.
 
6.                
Por lo anterior, el actor acudió
a la acción de tutela con el objetivo de obtener la protección de los derechos
fundamentales a la vida y la salud tanto de su hija como de los NNA y de las
generaciones futuras. En consecuencia, el ciudadano solicitó que, en primer
lugar, se le ordenara a las accionadas que adelantaran las gestiones
administrativas para suspender de manera inmediata los trámites para registrar plaguicidas
con CPF. En segundo lugar, el peticionario pidió que se les ordenara a las
autoridades que, en el término de seis meses, adelantaran los procedimientos
administrativos pertinentes para cancelar los registros autorizados a los
productos que contengan CPF. En tercer lugar, el demandante solicitó que se les
ordenara a las entidades que, dentro de un plazo de seis meses, adoptaran un
plan de contingencia para identificar los productos sustitutos del CPF que sean
amigables con el medio ambiente y protejan la vida, la salud, la seguridad
alimentaria y el interés superior de los NNA tanto de las generaciones presentes
como de las futuras. En cuarto lugar, pidió que se les ordenara a las autoridades
que, dentro de un plazo de seis meses, rindieran un informe sobre la viabilidad
de mantener el uso del CPF en animales domésticos y se determinara su
continuidad y las condiciones o la necesidad de prohibirlo de manera
definitiva, para lo cual tendrían que adoptar las medidas pertinentes.
 
2.                
Respuestas de las
accionadas
 
7.                
Mediante auto del 23 de
agosto de 2021, el juez tercero penal del circuito con función de conocimiento
de Bogotá avocó el conocimiento de la presente acción y le dio traslado de esta
a las autoridades. Las respuestas se sintetizan en la Tabla 1. 
Tabla 1
Respuesta
de las accionadas en el trámite de instancia



Autoridad


Síntesis de la respuesta




Jefe de la oficina asesora jurídica del
  Invima


Informó que las pretensiones del accionante
  son competencia del ICA. 




Jefe de la oficina jurídica del ICA


Se opuso a las pretensiones del amparo y
  refirió que estas se deben proponer a través de la acción popular. El
  representante de la entidad afirmó que la acción se basa en apreciaciones
  subjetivas del accionante. Esto es así por cuanto existen conceptos técnicos
  que avalan el uso del plaguicida: la Decisión Andina 804 de 2016 y la
  Resolución 2075 de 2019, ambas expedidas por la Secretaría de la Comunidad
  Andina de Naciones (en adelante, CAN). El jefe jurídico añadió que las
  autorizaciones para el uso del CPF se basaron en el concepto favorable del
  Instituto Nacional de Salud (en adelante, INS). Para finalizar, el
  representante sostuvo que el actor pretende homologar los estándares
  colombianos a los que se aplican en la Unión Europea en relación con el CPF,
  sin tener en cuenta el impacto negativo que podría tener en la producción
  agropecuaria del país.




Apoderada de la ANLA


Señaló que no es competencia de la entidad
  evaluar los riesgos del uso de plaguicidas en la salud de las personas.




Representante del Ministerio de Salud y
  Protección Social


Explicó que el ICA es la entidad competente
  para pronunciarse sobre las pretensiones del actor. El apoderado refirió que
  el accionante no acreditó la legitimación en la causa por activa como agente
  oficioso de las niñas y niños que habitan en el territorio nacional. Además,
  aquel tampoco demostró la afectación de los derechos fundamentales invocados.




Apoderado judicial del Ministerio de
  Ambiente y Desarrollo Sostenible


Se opuso al amparo por cuanto no tiene
  injerencia en los hechos y pretensiones reclamadas por el actor. En este
  sentido, el representante de esa cartera advirtió que el ICA es la autoridad
  competente en materia de control y vigilancia de productos plaguicidas.
 



 
3.                
Pruebas aportadas
en instancia
 
8.                
Como
anexos de la demanda, el accionante aportó, en primer lugar, la lista de aproximadamente
dos mil novecientos plaguicidas autorizados en Colombia por el ICA, a julio de
2021. Dentro de esa lista, se encuentran productos con CPF como componente
activo. En segundo lugar, allegó el Reglamento 2020/17 del 10 de enero de 2020,
por medio del cual la Comisión Europea decidió no renovar la aprobación del CPF
como sustancia activa en productos fitosanitarios. En tercer lugar, adjuntó el
Reglamento de Ejecución 2020/18 de la Comisión Europea que dio cumplimiento a
la determinación de no renovar la aprobación de la sustancia activa CPF.
 
4.  
Sentencias que se
revisan
 
9.                
Decisión de primera
instancia. En Sentencia del 3
de septiembre de 2021, el Juzgado Tercero Penal del Circuito con Función de
Conocimiento de Bogotá declaró la improcedencia de la acción. Para el juez, el
actor tenía a su alcance las actuaciones administrativas ante las entidades o
la acción popular para reclamar en ese escenario judicial las pretensiones que
formuló. De otra parte, consideró que el peticionario no acreditó un perjuicio
irremediable que habilitara el estudio de fondo de la presente acción. Además,
la autoridad judicial manifestó que no se aportaron las pruebas que acreditaran
la afectación de los derechos fundamentales cuyo amparo reclamó.
 
10.           
Impugnación. La anterior decisión fue impugnada por el
actor. Aquel manifestó que aportó las pruebas que evidenciaban la necesidad de
adoptar las medidas para proteger los derechos fundamentales de los NNA. Para
el ciudadano, existen estudios que respaldan sus afirmaciones. Advirtió que las
autoridades accionadas tampoco demostraron que el CPF no tuviera efectos
nocivos en la salud de los seres humanos, principalmente de los NNA. Finalmente,
el demandante afirmó que acudió a la acción de tutela en representación de su
hija y, en general, de los NNA colombianos porque se encuentran en riesgo por
el consumo de alimentos que contienen CPF.
 
11.           
Decisión de segunda
instancia. En Sentencia del
13 de octubre de 2021, la Sala Penal del Tribunal Superior de Bogotá confirmó
la decisión impugnada. En criterio de la segunda instancia, no se logró
establecer con certeza los derechos a proteger ni la titularidad de estos. Para
el Tribunal, el actor accionó en contra de distintas entidades sin que fuera
posible determinar los responsables de la vulneración de los derechos
invocados. En consecuencia, la Sala Penal concluyó que no se pudo verificar el
cumplimiento de los requisitos de inmediatez y la subsidiariedad. 
 
5.  
Actuaciones en sede
de revisión
 
12.           
Mediante
Auto del 28 de febrero de 2022[6], el magistrado
sustanciador decretó pruebas. En primer lugar, le solicitó al actor que acreditara la legitimación en la causa por activa para agenciar
los intereses de los NNA. En segundo lugar, le pidió al ICA y al INS que le rindieran
un informe que explicara las razones por las cuales se avaló el uso del CPF. Además,
el despacho le solicitó al ICA que le informara las condiciones de producción,
comercialización y utilización de pesticidas con CPF. Asimismo, se le requirió
para que remitiera con destino a este proceso la lista de los productos que
contienen esta molécula como componente activo y sus nombres comerciales. En
tercer lugar, el magistrado sustanciador invitó a participar en el trámite de
revisión, mediante un concepto sobre la materia en estudio, a instituciones
académicas y asociaciones gremiales. Las respuestas a este auto se sintetizaron
en la tabla 2 (partes e instituciones) y la tabla 3 (conceptos).
 
Tabla 2
Respuesta de las partes e
instituciones



Partes


Síntesis de la respuesta




El accionante
 


Explicó que actúa en representación de su hija. Asimismo, señaló que
  agencia los derechos de los NNA. De acuerdo con el artículo 44 de la
  Constitución y la jurisprudencia de la Corte, cualquier persona puede exigir
  la protección de los derechos fundamentales de los NNA[7]. Agregó que
  los alimentos tratados con CPF tienen la potencialidad de causar
  graves daños neurológicos en los NNA (i.e. coeficiente intelectual reducido,
  pérdida de la memoria y trastornos por déficit de atención). 




El INS
 


El jefe de la Oficina Asesora Jurídica informó sobre el trámite de
  autorización de uso de plaguicidas químicos. Se refirió al dictamen
  toxicológico establecido en la Decisión 804 de 2015 y en la Resolución 2075
  de 2019 de la CAN. Este dictamen se basa en lo siguiente. Primero, contiene
  la clasificación de peligros de los productos conforme al sistema globalmente
  armonizado de clasificación y etiquetado de productos químicos. Segundo, en
  la información que el solicitante entrega sobre la composición toxicológica
  del ingrediente activo y la formulación (tiene en cuenta los criterios
  toxicológicos de riesgos para la salud humana). La información que aporta el
  peticionario debe basarse en las fuentes científicas universalmente aceptadas
  (i.e. EPA, EFSA y JMPR) y además debe describirse la toxicidad aguda,
  crónica, subcrónica, carcinogenicidad, efectos en la reproducción y estudios
  especiales (i.e. neurotoxicidad). De otra parte, el jefe de la Oficina
  Asesora explicó que, para emitir el concepto toxicológico, debe aplicarse el
  procedimiento y los requisitos establecidos en el Decreto 184 de 1991 y en la
  Resolución 10834 de 1992. Añadió que tanto el dictamen como el concepto
  toxicológico dependen de cada ingrediente activo y de cada producto. 




El ICA
 


El jefe de la Oficina Asesora Jurídica explicó que el ICA ejerce el
  control técnico a la producción y comercialización de insumos agrícolas.
  Añadió que la decisión de evaluación, control y seguimiento para el registro
  de plaguicidas químicos se hace conforme a la Decisión 804 de 2015 y la
  Resolución 2079 de 2019 de la CAN. Explicó el proceso de registro de un plaguicida
  químico de uso agrícola. Para ello, se realiza la revisión de la relación
  riesgo/beneficio de los componentes de la evaluación ambiental, toxicológica
  y agronómica. Agregó que el ICA otorga el permiso de comercialización y uso,
  pero está condicionado al concepto positivo de la evaluación de riesgo
  realizado por el INS (en el componente toxicológico) y al concepto favorable
  emitido por la ANLA (en el componente ambiental). El otorgamiento del
  registro implica el cumplimiento de una serie de deberes denominados
  “obligaciones pos-licenciamiento”. Estas constituyen el marco de la inspección,
  la vigilancia y el control que en materia ambiental desarrolla la autoridad
  ambiental. Esto se conoce como Planes de Manejo Ambiental, cuyo contenido se
  enfoca principalmente en medidas de protección ambiental derivadas de la
  utilización del pesticida dentro de las condiciones de uso que le fueron
  autorizadas. Por último, el jefe de la Oficina Asesora señaló que las
  condiciones de uso están en el etiquetado del producto y sobre las cuales se
  presume un riesgo aceptable o mitigable al medio ambiente, los animales o las
  personas (i.e. cultivos autorizados, dosis de uso, equipos de protección
  obligatorios, épocas de aplicación y restricciones, tiempos de carencia entre
  otras). En consecuencia, cualquier uso diferente al plasmado en esas
  instrucciones debe entenderse como un uso inadecuado o inapropiado del producto,
  lo que presuntamente generará afectaciones al medio ambiente, las personas o
  a la producción de alimentos inocuos. Se adjuntó la lista de los productos
  con componente activo CPF.



 
 
Tabla 3
Respuesta de las instituciones académicas y las
asociaciones gremiales



Interviniente


Síntesis de la intervención




Facultad de
  Ciencias de la Universidad Nacional


El decano informó que en el Laboratorio de Análisis de Residuos de
  Plaguicidas de esa institución se analizaron residuos de plaguicidas en
  alimentos. Desde el año 2018 se ha encontrado CPF en 8 de 245 muestras. Según
  informó, las concentraciones han estado encima del límite máximo permitido. 




Fedegan 
 


El director técnico manifestó que no existe una lista única universal
  para establecer el uso y los límites máximos de residualidad de los
  plaguicidas para los alimentos de consumo humano o animales. Añadió que estos
  obedecen al análisis de riesgo que realizan las autoridades sanitarias de
  cada país, conforme a los diferentes sistemas de producción pecuaria y a las
  condiciones particulares de sus ecosistemas.




Agrosavia
 


El representante legal informó que se adelantó el proyecto
  “Evaluación de causas de mortalidad de abejas en Colombia” y refirió que, de
  64 casos de mortandad de abejas reportados al ICA y evaluados por ellos, en
  el 42.2% se encontró CPF. Explicó que el CPF podría entrar en contacto con
  las abejas cuando estas visitan cultivos agrícolas o sus alrededores en busca
  de recursos, como el polen y el néctar. Además, informó que, como
  consecuencia de la Decisión 2021/592 de 7 de abril de 2021 del Consejo de la
  Unión Europea, el CPF fue incluido en el anexo A del Convenio de Estocolmo
  sobre contaminantes orgánicos persistentes. Añadió que, en los registros de
  plaguicidas en la base de datos publicada por el ICA, el CPF está registrado
  para cerca de 29 productos agrícolas (i.e. el aguacate, algodón, arroz,
  banano, cacao, café, ciprés, eucalipto, frutales, habichuela, hortalizas,
  lima, limón, maíz, mandarina, naranja, ornamentales, papa, papaya, pastos,
  pino, plátano, pompón, rosa, sorgo, tangelo, tomate, toronja y yuca).
  Finalmente, anotó que el piriproxifen podría sustituir el CPF en algunos
  cultivos (i.e. aguacate, algodón arroz, banano, habichuela, limón, mandarina,
  naranja, papa, rosa, tangelo, tomate y toronja). Sin embargo, explicó que
  otros productos de alta importancia económica (i.e. cacao, café y hortalizas)
  no cuentan con este registro. 




Asohofrucol
 


El representante legal explicó que la entidad ha diseñado un modelo
  de agricultura tropical para reducir el impacto ambiental. Este promueve
  cuatro criterios fundamentales: i) la protección y manejo del suelo, ii) la
  gestión del agua; iii) la protección y manejo de la fauna y la flora; y iv)
  la nutrición natural de las plantas. Esto implica que generan productos sin
  trazas químicas y nutren realmente a sus consumidores. Añadió que tanto la
  Unión Europea como Estados Unidos prohibieron el CPF por el nivel de
  toxicidad que genera. Con base en lo anterior, señaló que debería eliminarse
  la comercialización de este producto. Consideró que permitir estas
  aplicaciones podría poner en riesgo la estabilidad de productos
  hortifrutícolas exportables en los mercados internacionales.




Clínica
  Sociojurídica de Interés Público de la Universidad de Caldas
 


La Clínica Sociojurídica refirió diferentes estudios en revistas
  científicas demuestran el daño irreparable del uso del CPF en la salud humana
  (i.e. en el sistema nervioso central, el sistema cardiovascular y el sistema
  respiratorio), en el ambiente y en diferentes animales. Resaltó que los NNA
  se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad debido a que transitan
  por períodos críticos del desarrollo humano (organogénesis e histogénesis del
  cerebro). Esto quiere decir que plaguicidas, como el CPF, pueden generar
  consecuencias severas a nivel neurológico (i.e. trastornos motores,
  cognitivos, psicológicos, sensoriales o de comunicación que se manifiestan en
  algún momento del crecimiento). La Universidad refirió que la Unión Europea
  adelantó estudios sobre los efectos del CPF y concluyó que causaba daños en
  la salud humana. Con base en lo anterior, le pidió a la Corte que aplique el
  principio de precaución y, en consecuencia, se emita un fallo con efectos inter
  comunis. Asimismo, les ordene a las autoridades que adopten las medidas
  necesarias para evitar los daños ambientales y a la salud humana. En ese
  contexto, sugirió que, pese a que la acción popular sería el mecanismo
  idóneo, la Corte debería intervenir para evitar un perjuicio irremediable y
  prohibir el uso del CPF. 




ANDI


El vicepresidente de Asuntos Jurídicos señaló que esta controversia
  podría resolverse a través de otros mecanismos: la acción popular y el medio
  de control de nulidad. Agregó que el CPF ha mostrado ser muy efectivo para la
  protección de varios cultivos (i.e. café, papa y maíz). Para finalizar,
  afirmó que los productos sustitutos son sustancialmente más costosos. De ahí
  que la prohibición de esta tendría un impacto directo, tanto en los
  agricultores (primer eslabón en la cadena de producción) como en los
  consumidores.



 
13.           
Mediante Auto 541 del 8 de
abril de 2022[8],
la Sala Octava de Revisión, en primer lugar, decretó la suspensión de los
términos con el propósito de recaudar pruebas. En segundo lugar, la Corte le
solicitó al ICA, al INS y la ANLA que le informaran sobre el trámite
administrativo para el otorgamiento del permiso de plaguicidas con componente
activo CPF. En tercer lugar, la Sala les solicitó a las entidades, las instituciones académicas y las asociaciones
gremiales que le informaran sobre
los efectos y las consecuencias
que tendría el no uso del CPF. Las respuestas de las entidades se sintetizaron
en la tabla 4 y los conceptos rendidos por las instituciones académicas
y las asociaciones gremiales en la tabla 5.
 
Tabla 4
Respuestas institucionales



Partes


Síntesis de la respuesta




ICA y el INS[9] 
 


Informaron que la base regulatoria para el registro de plaguicidas
  químicos de uso agrícola se encuentra señalada en la Decisión 804 de la CAN,
  el Manual Técnico Andino y la Resolución 3759 de 2009 del ICA. En cuanto al
  procedimiento de registro de comercialización, señalaron que es necesario el
  concepto previo favorable de la ANLA (en el componente ambiental) y el INS
  (en el componente toxicológico). El proceso se inicia con la solicitud de
  registro en el ICA (el componente agronómico), que remite la documentación a
  la ANLA y al INS. Paralelamente, informó que el solicitante debe presentarle
  al ICA los estudios de eficacia agronómica que son aprobados y verificados
  por esa entidad. Las entidades afirmaron que, si alguno de los tres
  componentes fundamentales (ambiental, agronómico y toxicológico) no obtiene
  concepto favorable, se niega el registro[10].
  Según las instituciones, cuando se obtienen los tres conceptos favorables, se
  expide el registro nacional cuya identificación es un número consecutivo.
  Para finalizar, el jefe explicó que el etiquetado es una parte fundamental
  del registro y se constituye como el elemento único de la comunicación del
  riesgo al consumidor final. Explicaron que el ICA aprueba el contenido de la
  información que hará parte de la etiqueta del producto. En esta se recopilan
  todos los elementos de precaución y advertencia sugeridos al usuario final de
  los productos[11].




ANLA
 


El abogado de la ANLA se refirió al trámite administrativo para
  obtener el permiso para el uso de plaguicidas químicos de uso agrícola.
  Refirió que el Grupo de Evaluación de Agroquímicos y Proyectos Especiales de
  la Subdirección de Evaluación de Trámites Ambientales de la ANLA tiene a su
  cargo dos tipos de trámites como instrumentos de manejo y control ambiental.
  El primero, el otorgamiento de la licencia ambiental para la actividad de
  importación de plaguicidas de uso veterinario, en salud pública, industrial y
  doméstico. El segundo, la emisión del Dictamen Técnico Ambiental como
  instrumento de manejo y control ambiental, para la actividad de importación
  de plaguicidas químicos de uso agrícola. Respecto del procedimiento para el
  registro de plaguicidas químicos de uso agrícola, señaló que debe cumplir lo
  siguiente: 1. La obtención del dictamen técnico ambiental que inicia con la
  solicitud en el ICA. 2. El solicitante debe cumplir los requisitos del
  artículo 3 de la Resolución 1442 del 14 de agosto de 2008[12]. 3. La viabilidad del
  Dictamen Técnico Ambiental para plaguicidas químicos de uso agrícola se
  fundamenta en dos aspectos relevantes: el primero, la Evaluación de Riesgo
  Ambiental y, segundo, el plan de manejo ambiental. 4. Los requerimientos
  mínimos de información, procedimientos y criterios de evaluación están
  establecidos en el Manual Técnico Andino. 5. El plan de manejo ambiental
  deben contener, como mínimo, los siguientes aspectos: objetivos, metas, etapas,
  impactos a controlar, tipo de medida, acciones a desarrollar (específicas),
  lugar de aplicación, personal requerido, indicadores de seguimiento
  (cualificables y cuantificables), responsable de la ejecución, cronograma y
  presupuesto. 6. Los indicadores de seguimiento deben permitir evaluar
  cuantitativamente tanto el cumplimiento de la meta (indicador de
  cumplimiento) como la efectividad o impacto de las acciones para lograr la
  meta (indicador de efectividad). En consecuencia, se debe verificar el logro
  del objetivo propuesto. Ahora bien, si se trata de medidas que no están
  relacionadas directamente con un impacto sino con un riesgo, se debe tener en
  cuenta que no aplica el indicador de efectividad, dado que este último solo
  podría establecerse después de atendida la contingencia o eventualidad. 



 
Tabla 5
Conceptos académicos y de agremiaciones



Interviniente


Síntesis de la intervención




El Departamento
  de Producción Agropecuaria de la Universidad de Caldas
 


El director del departamento explicó que el CPF es un organofosforado
  de amplio espectro, utilizado para el control de plagas en la producción
  agrícola. Este constituye el ingrediente activo de treinta y un productos
  comerciales registrados en Colombia (bien sea solo o junto otras moléculas
  químicas). La Universidad consideró que es posible suspender el uso del CPF
  porque este puede reemplazarse con otras alternativas menos tóxicas y
  amigables con el medio ambiente. Al respecto refirió el polisulfuro de calcio.
  Este producto es muy eficiente para el control de plagas que controla el CPF,
  es muy poco residual y es aceptado por certificadoras orgánicas. También
  señaló los biocontroladores, como los nemátodos entomopatógenos. Así como el
  uso de hongos entomopatógenos, parasitoides y depredadores de plagas.




Agrosavia


Contestó en
  similares términos a los que se sintetizaron en la tabla 3.




Universidad de
  Antioquia


La decana de la Facultad de Ciencias Agropecuarias allegó un
  manuscrito mediante el cual informó sobre los impactos del CPF en la salud
  humana. En aquel se advierte que el CPF es un plaguicida de amplio espectro
  que fue prohibido en Estados Unidos y en la Unión Europea porque causa graves
  daños a la salud y al medio ambiente. Los estudios recientes de la EPA y EFSA
  indicaron las consecuencias que tiene para las personas la exposición crónica
  al CPF (i.e. genera déficit de atención, disminución del coeficiente
  intelectual, cáncer de mama, párkinson, entre otras enfermedades). Asimismo,
  resaltó la incidencia de este producto en los NNA. En estos el CPF se absorbe
  más rápido y los estudios clínicos indican que generan daños neurológicos (relacionados
  con el crecimiento y alteraciones neurológicas, e incluso autismo). Con base
  en lo anterior, consideró que debería eliminarse el uso del CPF. 




Asohofrucol
 


Además de reiterar lo que expresó en la primera intervención, Asohofrucol
  explicó que las intoxicaciones causadas por plaguicidas agrotóxicos son un
  problema central en salud pública, esto se debe a la abundancia de químicos
  que los constituyen. Ello ocurre con aquellos que se usan diariamente en
  forma simultánea o secuencial en la misma zona, con una prolongada
  persistencia en el medio ambiente, por esta razón son una fuente importante
  de contaminación. Aseguró que, en general, la población se encuentra en
  contacto con estos compuestos tóxicos que están presentes en el suelo, el
  aire, el agua o los alimentos. Asohofrucol consideró que el Estado debe
  revisar la política de control y manejo de los plaguicidas. Es decir, que se
  actualice y replantee la clasificación de toxicidad. Esto con el objetivo de
  que los productores, importadores y distribuidores desarrollen nuevas
  tecnologías que disminuyan el riesgo a la salud humana y el ambiente. En este
  sentido, el representante de la asociación explicó que en Estados Unidos y la
  Unión Europea se prohibió el uso del CPF por los altos niveles de toxicidad.




Asociación de
  Bananeros de Colombia


El presidente de la Asociación explicó que el portafolio para reducir
  las amenazas de propagación de plagas es reducido. Por lo tanto, consideró
  que es necesario mantener el uso de moléculas, como el CPF, mientras se
  desarrollan alternativas que reemplacen y aseguren la sanidad de los
  cultivos. Para el presidente, esto es importante porque podría afectarse la
  exportación de banano y porque hay mercados que exigen cero plagas (de aquellas
  consideradas cuarentenarias), por lo que, si se encuentra un insecto en el
  producto, el embarque es inmediatamente rechazado. Esto tiene un impacto
  económico en la cadena de producción. El presidente explicó que, entre los
  años 1970 y 2022, el CPF fue la molécula más utilizada para el control de
  plagas en los cultivos de bananos (el fruto se cubre con una bolsa tratada
  con el insecticida)[13].
  Sin embargo, desde el año 2020, la Unión Europea (principal destino de
  exportación de los bananos) estableció un límite máximo de residuos de 0.01
  mg/kg. Esto implicó una reducción en el uso del CPF. Como consecuencia, se
  está utilizando la bolsa plástica con otros productos, aunque no ofrecen el
  control amplio de plagas que ejercía el CFP (i.e. piriproxifen, bifentrina y
  azufre). Por lo anterior, se ha desarrollado un manejo integrado de plagas
  como práctica de monitoreo (i.e. eliminación de guascas, lavado con agua a
  presión) que ha generado el incremento de costos de producción y la pérdida de
  producto.



 
14.           
Mediante Autos del 13 de
junio y del 8 de agosto de 2022, este despacho le solicitó a la Procuraduría
Delegada para Asuntos Ambientales de la Procuraduría General de la Nación que
rindiera un concepto dentro del asunto de la referencia. El 30 de agosto del año en curso, la
Procuraduría Delegada con Funciones Mixtas 3 para Asuntos Ambientales y
Agrarios le solicitó al magistrado sustanciador que le habilitara el acceso al
expediente de la referencia. Mediante Auto del 2 de septiembre de 2022, el
suscrito magistrado atendió esta petición en forma favorable.
 
15.           
Los días 2 y 7 de
septiembre de 2022, el procurador delegado con funciones mixtas para asuntos
ambientales y agrarios rindió el concepto solicitado. El delegado se refirió a
los aspectos técnicos desarrollados por la EPA y la EFSA, según los cuales, el
CPF es una sustancia tóxica que genera afectaciones a la salud humana y al
medio ambiente. Agregó que el ordenamiento jurídico prevé los mecanismos administrativos
que permitirían evaluar nuevamente el registro del CPF[14]. Lo anterior debe servir
de base para que se aplique el principio de precaución y, en consecuencia, se
replantee la viabilidad de utilizar plaguicidas con este componente activo.
 
16.           
Mediante Auto del 9 de
septiembre de 2022, el despacho dio traslado de las pruebas recibidas en sede
de revisión a las partes e intervinientes en este asunto. Lo anterior, con el
objetivo de que aquellos ejercieran el derecho de defensa y contradicción. No
se recibió ninguna respuesta.
 
II. CONSIDERACIONES
 
17.        
La
Corte procede a definir su competencia, a delimitar el problema jurídico y a
exponer la metodología de la decisión. Posteriormente, este tribunal estudiará
los ejes temáticos que le servirán de base para resolver el caso concreto.
 
1.     Competencia 
 
18.
La
Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
las decisiones proferidas dentro de la acción de tutela de la referencia, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución
Política y en concordancia con los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
19.
 En
esta segunda sección de la Sentencia, la Sala Octava de Revisión delimitará el caso bajo estudio y planteará
el problema jurídico a resolver (sección 2). En segundo lugar, hará
alusión al derecho a la salud y a la aplicación concreta del principio de
precaución (sección 3). En tercer lugar, este Tribunal se referirá a la
prohibición del uso del CPF por riesgos en la salud humana (sección 4). En
cuarto lugar, esta Corporación estudiará la reglamentación colombiana para plaguicidas
químicos de uso agrícola (sección 5). Luego, la Corte se ocupará
del caso concreto. Para esto último, se verificará que la acción formulada
cumpla los requisitos formales de procedencia. En el evento de que estos se
satisfagan, la Sala estudiará si las autoridades accionadas vulneraron los
derechos fundamentales de la parte actora (sección 6).
 
2.  
Delimitación
del caso, formulación del problema jurídico y esquema de la decisión
 
20.           
Teniendo
en cuenta los antecedentes descritos, la Corte delimitará la controversia
constitucional. En esa dirección, el estudio por parte de este Tribunal se
circunscribirá a establecer si, por razones de salud pública y en aplicación
del principio de precaución, le corresponde a la ANC adoptar las medidas para
prohibir el uso de pesticidas con componente activo CPF. Esto a partir de las
determinaciones que en el ámbito internacional se han adoptado con el propósito
de proteger a las personas y, en concreto, a los NNA de los efectos adversos en
la salud por la exposición a esta molécula. Lo anterior, según la evidencia
científica recopilada tanto por la EPA y la EFSA como por numerosos estudios
académicos y clínicos disponibles.
 
21.             
Le
corresponde a esta Corporación verificar si la acción de tutela satisface los
requisitos formales de procedencia. En segundo lugar, la Corte debe establecer
si: ¿el ICA vulneró el derecho fundamental a la salud del señor Luis Domingo Gómez Maldonado y de su hija
Valeria Gómez del Río, así como de los NNA que
habitan el territorio colombiano al no adoptar las medidas administrativas
necesarias para eliminar el uso de pesticidas con componente activo clorpirifós?
En tercer lugar, la Sala Octava debe determinar si ¿en aplicación del principio
de precaución en salud, el ICA tenía el deber de mantener actualizados sus estándares
frente al uso de pesticidas con componente activo clorpirifós?
 
22.             
Para
resolver la cuestión formulada, la Sala se referirá, en primer lugar, al derecho fundamental a la salud y la
aplicación concreta del principio de precaución en la jurisprudencia
constitucional. En segundo lugar, la Corte aludirá a la prohibición del uso del
CPF por las afectaciones a la salud humana. En tercer lugar, esta Corporación estudiará
el uso del CPF en
Colombia y las normas bajo las cuales se autoriza su distribución comercial. Finalmente, se resolverá el caso concreto.
Para ello, primero estudiará los aspectos formales y, finalmente, el fondo del
problema constitucional planteado.
 
3.                
El derecho
fundamental a la salud y la aplicación concreta del principio de precaución en
la jurisprudencia de la Corte Constitucional
 
23.           
En esta sección, la Sala
Octava, en primer lugar, realizará una aproximación al derecho fundamental a la
salud en un sentido amplio. En segundo lugar, hará alusión a los instrumentos
internacionales en materia de protección a la salud frente a la exposición a
sustancias tóxicas, como los plaguicidas. Finalmente, se referirá a la
aplicación concreta del principio de precaución en salud en la jurisprudencia
de la Corte. 
 
3.1. El derecho
fundamental a la salud
 
24.           
En los artículos 48 y 49,
la Constitución establece que la salud es un servicio público a cargo del
Estado y está ubicado dentro del catálogo de los derechos sociales, económicos
y culturales. En Colombia, la categorización de la salud como derecho
fundamental es el resultado de un reconocimiento progresivo que la Corte
Constitucional inició en la década de los noventa[15].
 
25.           
Inicialmente, la salud se
concebía como un derecho susceptible de protección en conexidad con otras
garantías, como la vida o la dignidad humana. Sin embargo, la aproximación al
mismo evolucionó, no solamente por vía de decisiones judiciales (i.e. la
Sentencia T-760 de 2008) sino con la expedición de la Ley 1751 de 2015 (Ley
Estatutaria en Salud) y la aplicación de instrumentos internacionales (i.e. la
Observación General 14 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
-en adelante, CDESC-). Esto permitió que, a partir del concepto de Estado
social de derecho y la construcción de la idea de que la dignidad humana es el
eje sobre el que se soporta el desarrollo de las demás garantías, se entendiera
este derecho como un fin en sí mismo. Desde entonces, la salud es un derecho
fundamental autónomo y justiciable de manera directa ante los jueces
constitucionales[16].
 
26.           
Actualmente se entiende
que este derecho es de rango fundamental y su faceta prestacional, como
servicio público, está cargo del Estado. En virtud de ello, a este último le
corresponde garantizarles a las personas tanto preservar, recuperar o mejorar
su salud física y mental como la posibilidad de hacerlo exigible por vía de los
mecanismos judiciales. Todo con el objetivo de asegurarles a los individuos el
desarrollo pleno y digno de su proyecto de vida[17].
 
27.           
La protección de esta
garantía en el ámbito internacional está reconocida en diversos instrumentos
que elevan la salud al rango de un derecho humano. En el artículo 12, el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[18] (en adelante,
PIDESC) establece el derecho “al disfrute del más alto nivel posible de salud
física y mental”[19].
En la Observación General 14 del CDESC, se afirma que: “es un derecho humano
fundamental e indispensable para el ejercicio de los demás derechos humanos”[20].
Asimismo, esa Observación establece que es necesario que exista un sistema de
protección que les ofrezca a las personas los mecanismos para poder disfrutar
de aquel en igualdad de oportunidades. Esto porque debe ser: “un derecho al
disfrute de toda una gama de facilidades, bienes, servicios y condiciones
necesarios para alcanzar el más alto nivel posible de salud”[21].
 
28.           
La Observación 14 del
CDESC establece que el nivel de protección al que se refiere el artículo 13 del
PIDESC va más allá de la atención básica en salud. Esto, porque la salud es
definida como “el disfrute del más alto nivel de bienestar físico, mental y
social” (Protocolo de San Salvador, art. 10.1 y Observación 14 CDESC, párr. 4).
Esto implica que, para garantizar dicho derecho, se deben tener en cuenta
múltiples factores, como los económicos, sociales, personales y ambientales,
que son conocidos como determinantes de la salud (término de la OMS). Es así
como, en atención a los determinantes ambientales de la salud, el pleno
ejercicio del señalado derecho exige “la prevención y reducción de la
exposición de la población a sustancias nocivas tales como radiaciones y
sustancias químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que
afectan directa o indirectamente a la salud de los seres humanos” [22].
 
29.           
En suma, tanto la
Constitución como los instrumentos internacionales protegen el derecho a la
salud entendido en un sentido amplio, esto es, la posibilidad de que las
personas lleven una vida que
asegure el disfrute del más alto nivel de bienestar físico, mental y social. Lo cual implica esfuerzos estatales que
apuntan a la concurrencia de otros factores para satisfacerlo de manera
adecuada. Además, el alcance de esta garantía fundamental incluye la protección
preventiva frente a sustancias que puedan afectar la salud humana.
 
30.           
En complemento a lo
anterior, la Sala Octava estima necesario mencionar que tratándose de asuntos
que involucran la afectación de la salud de la población en general, es
necesario que las autoridades adopten medidas integrales para garantizarla. Este
aspecto fue abordado por la OMS que se refirió a este concepto como “el esfuerzo organizado de la sociedad,
principalmente a través de sus instituciones de carácter público, para mejorar,
promover, proteger y restaurar la salud de las poblaciones por medio de
actuaciones de alcance colectivo”[23].

 
31.           
El artículo 32 de la
Ley 1122 de 2007[24],
define la salud pública como “el conjunto de políticas que buscan garantizar de
una manera integrada, la salud de la población por medio de acciones de
salubridad dirigidas tanto de manera individual como colectiva, ya que sus
resultados se constituyen en indicadores de las condiciones de vida, bienestar
y desarrollo del país”. Seguido, la norma en mención señala que le corresponde
al Estado implementar dichas políticas y promover la participación responsable
de todos los sectores de la comunidad.  
 
32.           
La Corte ha entendido que
la salud pública constituye una extensión del derecho a la salud. Esto porque “incorpora un servicio
público a cargo del Estado, encaminado a proteger la salud de los integrantes
de la sociedad desde una perspectiva integral que asume los desafíos que
presenta la necesidad de garantizar la salud colectiva como medio para
garantizar la salud individual de las personas”[25].
 
33.           
Teniendo en cuenta lo
descrito, la Sala Octava de Revisión encuentra que en asuntos que comprometan el
goce del derecho a la salud desde una dimensión colectiva, es preciso que las
autoridades adopten medidas para garantizarlo no solamente a las partes de la controversia,
sino que su remedio tenga un alcance mayor, de manera que se garantice esta
faceta del derecho.
 
3.2. El ámbito de
protección a la salud frente a los plaguicidas
 
34.           
En este título, la Corte
enunciará las normas y declaraciones que protegen la salud humana frente a las
sustancias tóxicas. Esto servirá de base para el análisis de fondo que
realizará la Sala.
 
35.           
La Organización Mundial de
la Salud (en adelante, OMS) ha identificado que algunos derechos pueden verse
comprometidos con la utilización de plaguicidas (i.e. la salud, la
alimentación, al agua, al medio ambiente sano, a la información y los derechos
de la infancia)[26].
Al tiempo, ese organismo ha expresado que en el mundo se utilizan más de mil
plaguicidas, algunos de ellos progresivamente se han incluido en la lista de
sustancias prohibidas (Anexo A) del Convenio de Estocolmo[27]. Esto por razón de los
efectos adversos que tienen en la salud humana, el medio ambiente y la vida
animal.
 
36.           
En relación
con la salud y las sustancias tóxicas, el relator
especial sobre Sustancias Tóxicas y Derechos Humanos insistió en que la
satisfacción del derecho a la salud está íntimamente relacionada con el acceso
a la información sobre las sustancias peligrosas[28].
En concreto, el relator se refirió al derecho de las personas a conocer si
están expuestas a sustancias peligrosas. Esto quiere decir que la información
sobre aquellas debe ser actualizada, fidedigna, pertinente, funcional y accesible
en condiciones de igualdad. Esto porque el conocimiento sobre las sustancias
tóxicas les permite a las personas adoptar decisiones y prevenir los riesgos. Además, la divulgación
sobre los riesgos permite que se aúnen esfuerzos para mitigar los perjuicios;
adelantar investigaciones sobre alternativas más seguras; proporcionar
tratamientos y remedios; y asegurar la transparencia, la participación y el
consentimiento en los procesos de adopción de las decisiones y de formulación
de las políticas públicas[29].
 
37.           
En cuanto a los derechos
de los NNA, es preciso mencionar que la Observación General 16 del Comité de
los Derechos del Niño establece que es una obligación de los Estados adoptar un
marco jurídico e institucional para garantizar el goce efectivo de los derechos
de los NNA frente a: “la exposición (…) a productos peligrosos o riesgos
medioambientales, pueden tener consecuencias permanentes, irreversibles e
incluso transgeneracionales”[30].
Sobre este punto, el relator especial
sobre Sustancias Tóxicas y Derechos Humanos también advirtió que la exposición
a estas sustancias de los NNA representa un riesgo de daños irreparables a la
salud y a su desarrollo[31]. Por lo tanto, los NNA
requieren de una protección reforzada que recae en cabeza de los Estados[32].
 
38.           
Además de las normas sobre
la protección a la salud humana, es preciso rememorar que en el principio 1, la
Declaración de Río Sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo[33] establece que: “[l]os seres
humanos constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el
desarrollo sostenible. Tienen derecho a una vida saludable y productiva en
armonía con la naturaleza”[34].
Luego, el principio 10 se refiere a los derechos a la información y la participación
medioambiental en asuntos que les afecten, por ejemplo, los materiales y las
actividades que encierran peligro en sus comunidades. Más adelante, el
principio 15 establece el principio de precaución, según el cual: “[c]uando
haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica
absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas
eficaces en función de los costos para impedir la degradación del medio
ambiente”[35].
 
39.           
Siguiendo la misma línea,
el Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (en
adelante, COP)[36]
señala que estos: “tienen propiedades tóxicas, son resistentes a la
degradación, se bioacumulan y son transportados por el aire, el agua y las
especies migratorias a través de las fronteras
internacionales y depositados lejos del lugar de su liberación, acumulándose en
ecosistemas terrestres y acuáticos”[37].
En el artículo 1, el Convenio señala que: “[t]eniendo presente el principio de
precaución consagrado en el principio 15 de la Declaración de Río sobre el
Medio Ambiente y el Desarrollo, el objetivo del presente Convenio es proteger
la salud humana y el medio ambiente frente a los contaminantes orgánicos
persistentes”[38].
 
40.           
El Convenio de
Estocolmo tiene como propósito (entre otros) determinar las existencias y los residuos
que contienen COP para gestionarlos de manera segura, eficiente y
ambientalmente racional. A esos efectos, el instrumento refiere que es
necesario contar con herramientas de investigación y mecanismos de intercambio
de información con el fin de reducir o eliminar la producción y utilización de
COP y lograr la sustitución de aquellos. Para ello, el Convenio cuenta con un
comité de evaluación de los COP que son estudiados a petición de los Estados
parte para la inclusión en los anexos del Convenio. El Anexo A está conformado
por los COP eliminados y el Anexo B por los que debe restringirse la producción[39].
 
41.           
En la Conferencia
Internacional sobre Gestión de los Productos Químicos se adoptó la Declaración
de Dubái sobre la Gestión de los Productos Químicos a Nivel Internacional[40]. En esta se hizo una
aproximación a la gestión racional de los productos químicos en clave de los
derechos humanos[41].
En este sentido, se reconoció que la gestión es básica para alcanzar el
desarrollo sostenible, lo cual comprende avances en materia de salud. La
Declaración reconoce que los avances en la gestión de estos productos y la
protección a la salud pública se deben tanto a los esfuerzos del sector privado
como de la sociedad civil y los sindicatos. Sin embargo, se advierte que esto
ha sido insuficiente porque la contaminación persiste y cada día se usan más
productos químicos, lo cual impacta la salud y el bienestar de las personas,
por lo que es urgente adoptar medidas para proteger a las personas y al medio
ambiente de los daños que causa la exposición a aquellos (i.e. los
plaguicidas). En ese contexto, la Declaración de Dubái establece compromisos
relacionados con el respeto de los derechos humanos en la gestión de los
productos químicos para promover la salud pública y la seguridad humana[42].
 
42.           
En el año 2013, la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (en
adelante, FAO) dictó el Código Internacional de Conducta para la Gestión de
Plaguicidas[43].
En este se estableció como objetivo, entre otros, adoptar normas de conducta
voluntarias para el manejo de plaguicidas, para proteger la salud pública. En
el artículo 5, el Código establece que los gobiernos deben adoptar las medidas
necesarias para investigar y hacer seguimiento a los posibles efectos adversos
que causen los plaguicidas a las personas expuestas a aquellos.
 
43.           
De lo expuesto, la Corte concluye que, por virtud de los instrumentos
internacionales aplicables y las distintas declaraciones aludidas, los Estados
tienen obligaciones en materia de protección del derecho a la salud de las
personas y, especialmente de los NNA, frente a riesgos por la exposición a
sustancias tóxicas. Todo lo cual implica que los gobiernos adopten medidas de
prevención y mitigación tanto de los riesgos potenciales que podrían generarse
para evitar un perjuicio irreparable como de los daños causados.
 
3.3. El principio de
precaución como regla de interpretación aplicable por los jueces
 
44.           
Como se enunció en el
título anterior, en el artículo 15, la Declaración de Río establece el
principio de precaución. Inicialmente, la Corte se limitó a aplicar este
principio a asuntos relacionados con la protección del medio ambiente. Esto a
partir del entendimiento de que Colombia adoptó lo que se ha denominado una
Constitución Ecológica[44].
Sin embargo, la evolución jurisprudencial ha derivado en que también se aplique
este principio precautelar ante la existencia de una amenaza a la salud humana[45]. Esto a tono con lo
expresado por la Comisión Europea que ha reconocido
que, en la práctica, el principio de precaución tiene un ámbito de aplicación
“mucho más vasto, y especialmente cuando la evaluación científica preliminar
objetiva indica que hay motivos razonables para temer que los efectos
potencialmente peligrosos para el medio ambiente y la salud humana, animal o
vegetal puedan ser incompatibles con el alto nivel de protección elegido para
la Comunidad”[46].
 
45.           
En este sentido, la Corte
ha expresado que el objetivo de aplicar este mandato es: “actuar sin que se encuentre la prueba
absoluta de causa a efecto, a fin de evitar que la generación de daños
potenciales ten[ga] consecuencias irreversibles para el ambiente o la salud,
todo esto originado por una sustancia o actividad”[47]. La jurisprudencia ha establecido que este
mandato se compone de cinco factores. El primero, la existencia del riesgo. El
segundo, el grado de certeza sobre el riesgo y la confiabilidad de la evidencia
científica asociada. Tercero, la magnitud del riesgo. Cuarto, la respuesta
regulatoria adoptada por las autoridades competentes. Quinto, el cumplimiento
de las regulaciones existentes y otras consideraciones de relevancia
constitucional[48].
 
46.           
La Corte ha identificado
que el principio de precaución ha sido aplicado en distintos escenarios de
protección[49].
Aquel se ha empleado por los jueces constitucionales para ordenarle a las
autoridades o particulares que se abstengan de ejecutar actividades respecto de
las cuales existe una duda razonable, pero sin la certeza absoluta de que pueda
causar un daño al medio ambiente y a la salud humana[50]. La consecuencia que se deriva de este entendimiento es que, una
vez verificado el potencial riesgo, se activa para las autoridades estatales la
obligación de adoptar las medidas suficientes que prevengan su ocurrencia antes
de que se produzca un perjuicio irreparable. 
 
47.           
A
continuación, la Sala se referirá a algunos casos en los que se ha dado
aplicación al principio de precaución como regla de interpretación para
proteger el derecho a la salud en los casos de explotación minera, de aspersión
aérea con glifosato a cultivos ilícitos y por exposición a ondas
electromagnéticas de antenas de comunicaciones (ver tablas 6, 7 y 8):
 
Tabla 6
Aplicación del principio de precaución en
salud en casos de explotación minera



Sentencia


Caso




T-614
  de 2019


La Corte estudió la acción de tutela promovida por los
  integrantes de un resguardo indígena ubicado en la Guajira, en cercanías del
  área de explotación minera del Cerrejón Limited. Los accionantes denunciaron
  que la explotación de carbón a cielo abierto ocasionaba que el material
  particulado se esparciera en el ambiente, lo que afectaba su salud. Además,
  del ruido y olores constantes. Este Tribunal analizó los distintos estudios y
  conceptos allegados al proceso. Todos daban cuenta de la contaminación en las
  aguas, el aire y el ruido en la zona. Esto indicaba que habitantes del lugar
  habían desarrollado algunas enfermedades pulmonares y cutáneas por la
  exposición a estos materiales. En suma, la Corte verificó que existía una
  situación de riesgo para la comunidad accionante, por lo que se aplicó el
  principio de precaución por riesgo de daño ambiental y a la salud humana.
  Esto para evitar que se presentara un perjuicio irreparable. En consecuencia,
  esta Corporación adoptó medidas para disminuir de manera urgente la contaminación,
  así como el control de las emisiones de material particulado. También se
  dictaron órdenes para mitigar y compensar la contaminación causada.




T-733
  de 2017


La Corte estudió la acción de tutela promovida por los
  miembros del Resguardo Zanú del Alto San Jorge y del Consejo Comunitario de
  Comunidades Negras de San José de Uré. Los demandantes reclamaban la
  protección de sus derechos fundamentales, vulnerados a propósito de la
  explotación minera de la empresa Cerro Matoso. Según los actores, esta
  actividad les producía enfermedades además de la contaminación y el daño al
  medio ambiente. Este Tribunal concluyó que existían pruebas de la
  contaminación ambiental y del daño a la salud a algunos integrantes de las
  comunidades aledañas como consecuencia del material particulado que quedaba
  en la zona. En consecuencia, la Corte ordenó la adopción de medidas para
  compensar a la comunidad y mitigar los daños causados. También se dictaron
  órdenes en materia de atención en salud a las personas afectadas. 




T-154
  de 2013


La Corte
  estudió la acción de tutela promovida por una familia que vivía en cercanías
  de la mina de carbón “Pribbenow” de la empresa Drummond Ltda. Según los accionantes,
  la mina era explotada sin ningún control ambiental durante las 24 horas del
  día. Esto generaba ruido y material particulado disperso en el aire, lo que
  les producía tos, dificultad respiratoria, dolor de oídos e irritaciones
  oculares. La Corte aplicó el principio de precaución ante el riesgo del
  deterioro a la salud. En consecuencia, esta Corporación le ordenó a la
  accionada que instalara maquinaria de última generación técnica,
  amortiguadores, lavadores, cubiertas y recuperadores de carbón y sus
  partículas para contrarrestar el ruido y la dispersión del polvillo residual.




T-046
  de 1999


La Corte estudió la acción de tutela promovida en
  representación de habitantes de la bahía de Santa Marta que reclamaban la protección
  de sus derechos, afectados con el cargue y descargue de carbón en el puerto
  aledaño. Este Tribunal verificó la existencia de distintas enfermedades
  respiratorias y pulmonares que comprometían la salud de las personas. Por lo
  tanto, esta Corporación protegió el derecho a la salud e impartió órdenes
  encaminadas a que se garantizara el control de contaminación ambiental.



 
Tabla 7
Aplicación del principio de precaución en
salud en casos de aspersiones aéreas de cultivos ilícitos con glifosato



Sentencia


Caso




T-236
  de 2017


La Corte estudió la acción de tutela promovida por la comunidad de
  Novita que reclamaba la afectación de sus derechos fundamentales. Esto porque
  se realizaban aspersiones con glifosato sin que se les hubiere consultado. Además,
  los accionantes referenciaron que existían riesgos para la salud humana. En
  lo atinente a la aplicación del principio de precaución, la Corte determinó
  que los programas de aspersión con glifosato plantean riesgos significativos
  para la salud humana. Según este Tribunal, la regulación existente no era
  adecuada, de ahí que fuese necesario suspender la aspersión para evitar un
  daño irreversible a la salud humana. En consecuencia, esta Corporación
  protegió los derechos fundamentales y suspendió las aspersiones con glifosato
  hasta que no se diseñara y pusiera en marcha un marco regulatorio que evaluara
  el riesgo a la salud por la erradicación de cultivos ilícitos con glifosato,
  entre otras medidas.




T-080
  de 2017


La Corte estudió la acción de tutela promovida por la
  comunidad de Carrijona en Puerto Nare. Los demandantes denunciaban la
  aspersión de cultivos ilícitos con glifosato, sin que se hubiere adelantado
  la consulta previa ni se tuviese en cuenta los posibles daños que la
  fumigación podría causarles a la salud. Respecto de la aplicación del
  principio de precaución, la Corte estableció que la aspersión aérea de
  cultivos ilícitos con glifosato tenía la potencialidad de causar graves daños
  a la salud. Específicamente, este Tribunal se refirió a los potenciales
  efectos cancerígenos que pondrían en riesgo la salud de la comunidad. En
  consecuencia, se exhortó al Gobierno Nacional para que examinara la
  posibilidad de reglamentar el programa de erradicación de cultivos ilícitos
  con un enfoque que asegurara la salud y el medio ambiente.



 
Tabla 8
Aplicación del principio de precaución en
salud en casos de exposiciones a ondas electromagnéticas



Sentencia


Caso




T-397 de 2014 


La Corte estudió la acción de tutela promovida
  por los residentes de un apartamento en la ciudad de Bogotá, incluidos varios
  adultos y un menor de 20 meses de edad (que presentaba afectaciones en su
  salud porque constantemente se alteraba y lloraba). Los accionantes
  denunciaron que la antena monopolo instalada a un metro del inmueble producía
  un ruido excesivo y representaba un peligro para la salud. Este Tribunal
  aplicó el principio de precaución medioambiental y, específicamente, en salud
  para el niño. En consecuencia, esta Corporación ordenó el desmonte de la
  antena y que se regulara la distancia prudente entre las torres de telefonía
  móvil y las viviendas, instituciones educativas, hospitales y hogares
  geriátricos.




T-1077 de 2012


La Corte estudió la acción de tutela promovida por una adolescente
  que reclamaba la protección de sus derechos fundamentales, vulnerados con la
  instalación de una antena de comunicaciones cerca de su vivienda. La accionante
  padecía cáncer y su médico tratante le había ordenado evitar al máximo la
  exposición a las ondas electromagnéticas. Este Tribunal aplicó el principio
  de precaución reforzado en salud por tratarse de una niña, en virtud de la
  aplicación del principio del interés superior del menor. Determinó que, ante
  la posibilidad de ocasionarle un perjuicio a la salud de la actora, era
  necesario que se adoptaran medidas encaminadas a regular la distancia que
  debe existir entre torres de telefonía y las viviendas, instituciones
  educativas y hospitales.




T-104 de 2012


La Corte estudió la acción de tutela que promovió una ciudadana en
  representación de su hijo menor de edad. La actora reclamaba la protección de
  los derechos fundamentales, vulnerados a propósito de la instalación de
  antenas de radiofrecuencia ubicadas cerca del hogar infantil donde estudiaba
  el niño. Según la demandante, la exposición a esa radiación le generaba gripa
  y defensas bajas. Este Tribunal señaló que, ante la falta de certeza
  científica, debía aplicarse el principio de precaución y, pese a que no se
  había causado una afectación a la salud del niño o de otros niños a causa de las
  antenas parabólicas cerca del hogar infantil, debía prevenirse la ocurrencia
  del daño. En consecuencia, esta Corporación protegió el derecho a la salud y,
  por lo tanto, ordenó que se retiraran las antenas objeto de la controversia. 



En suma, la Corte ha empleado el principio de precaución como
regla de interpretación. En este contexto, se ha acudido a este mandato para proteger
la salud de las personas ante la evidencia de que existe el potencial riesgo de
daños irreparables, pese a que no exista la certeza científica sobre ese
aspecto[51].
 
4.            
La
prohibición del uso del CPF por las afectaciones a la salud humana
 
48.           
Para
desarrollar este núcleo temático, primero, la Corte hará referencia a la
molécula del CPF y la función que cumple como componente activo de los
pesticidas. Segundo, este Tribunal aludirá al derecho comparado que
recientemente ha prohibido el uso de pesticidas cuyo componente activo sea el
CPF. Tercero, la Sala mencionará algunos estudios que indican los riesgos que
el uso del CPF genera en la salud humana.
 
4.1. El
clorpirifós
 
49.           
El CPF es una
molécula que pertenece al grupo de los organofosforados: plaguicidas creados en
Alemania en 1938, cuyo componente principal es el ácido fosfónico, el ácido
fosfínico o el ácido fosfórico (i.e. el clorpirifós, el malatión, el paratión,
el metilparatión, el fenitrotion, el diazinón y el diclorvos)[52]. El CPF es
un plaguicida, insecticida, acaricida,
nematocida y parasiticida de amplio espectro
que fue introducido en el mercado en el año 1965[53].
 
50.           
El CPF es de
aspecto sólido
blanco, no muy soluble en el agua, por lo que comúnmente se utiliza mezclado
con líquidos aceitosos, en forma de microcápsulas u otros disolventes orgánicos[54]. Desde su
introducción a los mercados, ha sido utilizado para prevenir, destruir, incapacitar,
modificar o inhibir el crecimiento de las plagas en uso veterinario, doméstico
y agrícola[55].
Para ello, se ha utilizado el CPF como componente activo de fungicidas,
herbicidas, insecticidas, entre otros[56].
En cuanto al mecanismo de acción, el CPF es absorbido por los insectos o plagas
y actúa sobre el sistema nervioso central, provocándoles a estos:
desorientación, parálisis, coma o la muerte, según el nivel de exposición
(crónica si es prolongado o aguda si es en altas dosis)[57]. 
 
51.           
El CPF es uno
de los pesticidas de uso agrícola más utilizado en el mercado en cultivos de
cereales (i.e. trigo, maíz y soya), frutas (i.e. pomelo, manzanas, naranjas,
fresa, plátanos) y verduras (i.e. espárragos)[58].
Aunque también se ha usado en campos de golf, en mascotas como desparasitante y
en ambientes residenciales (i.e. control de plagas como cucarachas)[59].
 
4.2. La
prohibición del CPF en el derecho comparado
 
52.           
El 20 de octubre de 2019,
el Comité Nacional de Sustancias Peligrosas de Tailandia votó a favor de
restringir, desde el 1 de diciembre de ese año, el uso del CPF para proteger la
salud humana[60].
Por su parte, el Gobierno de Canadá, a través de la Agencia Reguladora del
Manejo de Plagas, en cumplimiento de los estándares ambientales y de salud
actuales, canceló el uso del clorpirifós en usos al aire libre (con
algunas excepciones)[61].
 
53.           
El 21 de abril de 2021,
dentro de la petición presentada por Pesticide Action Network North America y Natural
Resources Defense Council contra la EPA, el Tribunal de Apelaciones del Noveno Circuito
de los Estados Unidos (San Francisco, California) le ordenó a esta última
suspender el uso del CPF en todos los alimentos. Esto para proteger a las
personas de las consecuencias potencialmente peligrosas por la exposición a
este pesticida. Principalmente, de los NNA y los trabajadores agrícolas. En ese
contexto, la EPA afirmó que la eliminación de los permisos para uso y
comercialización del CPF es un asunto de salud pública. Esto porque, según los
estudios, el CPF inhibe una enzima que genera neurotoxicidad y graves efectos
neurológicos en los NNA. En cumplimiento de lo anterior, el 18 de agosto de
2021, la EPA emitió una regla por medio de la cual revocó la tolerancia al CPF.
Es decir, eliminó las cantidades de pesticida autorizadas en los cultivos de
alimentos porque estas no cumplen un estándar de certeza razonable de que no
producen daño a la salud[62].
 
54.           
Desde el 31 de enero de
2020, la Unión Europea prohibió el uso del CPF en productos fitosanitarios. Esto con fundamento en la evidencia
epidemiológica que respalda la hipótesis de que el CPF es neurotóxico para el
desarrollo cerebral y puede causar déficits cognitivos y de conducta tras una
exposición prenatal y durante los primeros años de vida de los NNA[63].
 
55.           
Posteriormente, en la
Decisión 2021/592 del 7 de abril de 2021, el Consejo de la Unión Europea
reconoció que, si bien el CPF se ha eliminado progresivamente en la Comunidad,
continúa utilizándose como plaguicida y dispersándose en el medio ambiente
fuera de la Unión Europea. Debido al potencial de propagación a larga distancia
en el medio ambiente, el Consejo consideró que las medidas adoptadas a nivel
nacional o de la Unión Europea no bastaban para salvaguardar un alto nivel de
protección del medio ambiente y de la salud humana. Por lo anterior, el Consejo
de la Unión Europea propuso incluir el CPF en el anexo A del Convenio de
Estocolmo sobre COP[64].
 
56.           
El 4 de agosto de 2021, el
Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria de Argentina emitió la
Resolución 414/2021. En este acto, el gobierno argentino explicó que existe
nueva evidencia de riesgos a la salud humana por la exposición al CPF. En
consecuencia, dispuso que quedaría prohibida la comercialización y uso de este
pesticida, cuatrocientos cincuenta y cinco días después de la entrada en
vigencia de esa norma[65].
 
57.           
Lo expuesto indica la
tendencia mundial de los últimos dos años de eliminar el uso del CPF en
productos fitosanitarios por el grave riesgo que la exposición crónica
representa en la salud de las personas, principalmente en los NNA.
 
4.3. Los riesgos
del clorpirifós en la salud humana
 
58.           
Desde que se comercializa
el CPF, en Estados Unidos, la EPA ha realizado estudios para verificar si el
uso de este pesticida es seguro para la salud y el medio ambiente,
principalmente en California que es uno de los Estados de mayor extensión
agrícola aprovechable[66].
Inicialmente, el CPF en los plaguicidas químicos de uso agrícola estaba
dentro de los niveles aceptables de toxicidad. Es decir, que la exposición (crónica)
al producto no demostraba un riesgo evidente y grave para la salud[67].
 
59.           
Sin embargo, estudios
realizados desde la primera década del siglo XXI hasta ahora, han evidenciado
los riesgos que la exposición al CPF genera en la salud de los humanos[68]. Principalmente, se ha
detectado la incidencia en los NNA e, incluso, en la etapa prenatal[69]. Al tiempo, estudios
científicos y de institutos de salud en América evidenciaron nuevas
valoraciones sobre los riesgos del consumo de alimentos cultivados con CPF.
También se identificaron afectaciones por la exposición crónica por parte de
los agricultores y sus familias[70].
Por su parte, la Autoridad Europea para la Seguridad de Alimentos (en adelante,
EFSA) comenzó una revisión a resultados de exposiciones prolongadas de animales
(i.e. ratas y vacunos) al CPF con el propósito de extrapolar dichos resultados
a la salud humana[71].
 
60.           
A partir del año 2006, la
EPA introdujo medidas para mitigar el riesgo por la exposición al CPF. Dentro
de aquellas, se decidió:
 
“a) establecer zonas “buffer” para mitigar el riesgo ecológico
en cursos de agua, peces, y vida salvaje en general, b) reducir las tasas de
aplicación en cada estación para numerosos cultivos como el maíz y frutos
cítricos, así como aumentar los intervalos entre aplicaciones, y c) mejorar los
equipos de protección personal para disminuir el riesgo de exposición en
trabajadores agrícolas”[72].
 
61.           
Con esto se pretendía
también detener la liberación excesiva del CPF en el ecosistema (i.e.
contaminación del agua, el aire y el suelo) y evitar que llegara a los animales
(i.e. aves, mamíferos y animales acuáticos a través de la ingesta de agua o la
inhalación)[73]. Los estudios realizados los
últimos veinte años evidenciaron que la exposición al CPF durante el embarazo
producía peso bajo en los bebés y formaciones cerebrales con algunas
variaciones. Además, esto derivaba en NNA con menor coeficiente intelectual, trastornos psicomotores, déficit cognitivo
relacionado con la capacidad de aprendizaje, atención y memoria de trabajo y
alteraciones morfológicas del cerebro[74].
 
62.           
Recientemente, en la
solicitud que presentó la Comisión Europea con el objetivo de que el CPF fuera incluido
en el Anexo A del Convenio de Estocolmo[75],
se recogieron distintos estudios sobre la bioacumulación de esa molécula en el
agua, en el aire y en el suelo y su relación con las afectaciones a la salud y
la vida humana. De aquellos se extrae que la exposición al CPF en dosis
suficientemente altas puede causar inhibición de la colinesterasa en los humanos.
Esto sobre estimula el sistema nervioso, por lo que causa náuseas, mareos y confusión.
En exposiciones muy altas genera accidentes cerebrovasculares, parálisis
respiratoria e, incluso, la muerte. Tratándose de la exposición prenatal,
perinatal y posnatal, los estudios que citó la UE indicaron que se presentan
resultados adversos en el desarrollo neurológico de los NNA, por ejemplo, cambios
en la morfología cerebral, retrasos en las funciones cognitivas y motoras, déficit
de atención y temblores. 
 
63.           
Para la UE, el potencial
de bioacumulación del CPF genera toxicidad en los seres humanos y en el medio
ambiente, por lo que se considera probable que el uso de aquel produzca efectos
adversos significativos para la salud. A partir de esta afirmación, se sustentó
la solicitud de que se eliminara el uso del CPF a nivel mundial y fuera
incluido en el Anexo A del Convenio de Estocolmo[76].
 
64.           
En suma, según los
documentos citados, la exposición al CPF genera afectaciones a la salud humana.
El CPF interfiere con la acción de la enzima colinesterasa, lo cual incide en un neurotransmisor
cerebral. Esto genera daños a nivel neurológico y contribuye al desarrollo de
enfermedades como: cáncer de mama, párkinson, diabetes, disminución del
coeficiente intelectual, déficit de atención, entre otros. Además, la absorción del CPF es más rápida en los
NNA, causándoles graves perjuicios en la formación del cerebro y el desarrollo
neurológico. Todo lo anterior, para
la Corte es indicador de que existe evidencia relevante de que la exposición al
CPF, aun en bajas cantidades, pero de manera permanente o reiterada, tiene
efectos adversos en la salud humana.
 
5.    
El CPF en Colombia
y la reglamentación de su uso, comercialización y distribución
 
65.           
En Colombia, el CPF es uno
de los principales plaguicidas utilizados en la agricultura y la ganadería.
Según la información que entregó el ICA, en la actualidad están registrados 28
productos comerciales con componente activo CPF para uso agrícola. En los listados
remitidos, se observa que el ICA otorga el permiso con base en los conceptos
del INS y la ANLA. Además, clasifica los productos en categorías II
(moderadamente) y III (ligeramente) tóxicos. El CPF se encuentra dentro de
aquellas, por eso su utilización en los plaguicidas químicos de uso agrícola está
autorizada en el territorio nacional. No obstante, según la Universidad de
Antioquia, esa clasificación está basada en estudios de toxicidad aguda, por lo
que no es aplicable a los efectos del CPF en exposiciones crónicas y en los
niveles que se encuentran en los residuos que persisten en los alimentos[77].
 
66.           
En todo caso, en Colombia,
el ICA es la autoridad nacional competente en materia de plaguicidas químicos
de uso agrícola. Para autorizar la comercialización y uso de pesticidas, como
el CPF, el ICA debe agotar un procedimiento establecido en instrumentos
internacionales y en el reglamento interno. Para desarrollar este capítulo, la
Sala se referirá, en primer lugar, a las normas comunitarias que rigen el
registro y control de plaguicidas químicos de uso agropecuario. En segundo
lugar, la Corte aludirá a la reglamentación que existe a nivel interno sobre la
materia.
 
5.1
. Las normas de la
CAN sobre el registro y control de plaguicidas químicos de uso agrícola
 
67.           
En cuanto al control de
plaguicidas químicos de uso agrícola, Colombia se rige por las disposiciones de
la Decisión 804 del 28 de abril de 2015 de la Comisión de la CAN[78]. En esta se establecen
las normas para el registro y control de plaguicidas químicos de uso agrícola [79]. En Colombia el CPF es
un plaguicida permitido de riesgo moderado según las cantidades de
concentración de utilización del producto conforme los reglamentos de la CAN
adoptados por el ICA[80].
 
68.           
En este instrumento se prevé
que el Ministerio de Agricultura de cada Estado miembro designe a la autoridad
nacional competente (en adelante, ANC) y que cada país adopte las medidas
legales necesarias para cumplir los objetivos de la Decisión. Asimismo, dispone
que los fabricantes, formuladores, importadores generales, importadores para
consumo propio, exportadores, envasadores, comercializadores y distribuidores
de productos químicos de uso agropecuario deben estar previamente autorizados por
la ANC.
 
69.           
De acuerdo con la Decisión
804, a la ANC le corresponde verificar que los plaguicidas químicos de uso
agrícola que se comercialicen y utilicen estén precedidos de un informe técnico
favorable, que garantice el cumplimiento de los requisitos o condiciones que se
exijan en cada país y, principalmente, que estén orientados a minimizar los riesgos
que el producto representa para la salud y el medio ambiente. Para esto, es
preciso que el peticionario del registro o autorización cuente con el aval del
organismo nacional de salud o de ambiente, conforme lo disponga la legislación
de cada Estado[81].

 
70.           
Una vez concedido el permiso,
este tendrá una vigencia indefinida y estará sujeto a evaluaciones periódicas
por parte de la ANC. Este podrá suspenderse, modificarse o cancelarse cuando se
incumplan o cambien las condiciones que dieron lugar al otorgamiento de aquel. En
cualquier caso, tanto para obtener el permiso como para mantener su vigencia es
preciso que el producto cumpla con los criterios, métodos y protocolos exigidos
en cada Estado. Además, se requiere que aquel se ajuste a los estándares mundialmente
aceptados por los organismos internacionales de referencia (i.e. la FAO, la
OMS, la EPA, la EFSA, entre otras)[82].
 
71.           
De acuerdo con el artículo
28 de la Decisión, la ANC, de oficio o a solicitud de las autoridades de salud
o de ambiente, sustentada en un informe técnico, puede suspender la vigencia
del registro de plaguicidas químicos de uso agrícola cuando: 
 
“a. Existan razones fundamentadas en criterios técnicos y científicos
de índole agrícola, ambiental o de salud. b. Se demuestre mediante evidencias
técnico-científicas que el producto es ineficaz o perjudicial para alguno de
los usos agrícolas aprobados. c. La ANC así lo determine, en cumplimiento de
los requisitos, condiciones y procedimientos administrativos establecidos en la
legislación de cada País Miembro. d. Por orden judicial”[83].
 
72.           
A cada país le corresponde
fijar el plazo de la suspensión y las condiciones para levantar dicha medida.
Asimismo, la ANC puede modificar o cancelar el permiso.
 
73.           
El artículo 32 de la
Decisión dispone que, por solicitud de las autoridades de salud, de ambiente,
de agricultura, de la parte interesada o de oficio, la ANC puede cancelar el
permiso, cuando:
 
“a. Se compruebe que el ingrediente activo y/o producto formulado no
corresponde al declarado en su registro. b. Se confirme la falta de veracidad
de la información sustantiva que motivó el registro. c. La ANC, las autoridades
de salud o de ambiente, o la parte interesada lo sustenten técnicamente. d. Las
causales que dieron origen a la suspensión del registro sean insubsanables. e.
Alguno de los componentes presentes en la formulación de un plaguicida se
prohíba por el Estado parte, sustentado en evidencias técnico-científicas. f.
Alguno de los componentes presentes en la formulación de un plaguicida se
prohíba por los convenios internacionales ratificados por el país miembro”[84].
 
74.           
En cuanto a los efectos de
la cancelación del registro de un producto, el artículo 33 de la Decisión 804
dispone que esto implica que queda prohibida la importación, fabricación,
formulación, distribución, comercialización y cualquier otra actividad que
permita el uso del producto cuyo permiso fue cancelado. Para el efecto, la ANC
debe concederle al titular del registro un plazo para retirarlo del mercado e
informarles a los usuarios sobre la prohibición de uso. Todo lo anterior para
que se proceda a la disposición final del plaguicida químico de uso agrícola.
Asimismo, se establece que el beneficiario del permiso es el responsable de
ejecutar las acciones y medidas que la ANC determine con motivo de la
cancelación e, incluso, los costos que esto genere. De lo anterior, la ANC debe
comunicarle a la Secretaría General de la CAN, para que lo conozcan los demás
países miembros de la comunidad.
 
75.           
Cuando un Estado prohíba o
limite severamente el uso de un plaguicida por riesgos a la salud humana o al
ambiente, debe informárselo a los demás países de la CAN y a la Secretaría
General de la Comunidad, dentro de un plazo de treinta días hábiles contados a
partir de la adopción de la medida. Además, no podrá exportar el producto sin
el consentimiento previo del país miembro importador. 
 
76.           
Finalmente, la Decisión de
la CAN establece que las autoridades de cada país ejecutarán las actividades de
inspección, vigilancia y control de los plaguicidas químicos de uso agrícola.
En ejercicio de lo anterior, aquellas pueden adoptar las medidas
correspondientes para efectos de gestionar los riesgos o daños a la salud o al
ambiente y determinar los responsables. Incluso, las autoridades nacionales
pueden imponer las sanciones previstas en la respectiva legislación interna.
Además, le corresponde a cada país establecer las infracciones y las sanciones
aplicables a quienes no cumplan lo previsto en la Decisión o que causen daño a
la salud o al ambiente. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones comunitarias
a que hubiere lugar.
 
5.2. La reglamentación interna sobre el registro y
comercialización de los plaguicidas químicos de uso agrícola
 
77.           
Como se explicó al inicio
de este capítulo, en Colombia el ICA es la autoridad competente en materia de
los plaguicidas químicos de uso agrícola. En ejercicio de tal función, ha
expedido los reglamentos que rigen en el sector, por ejemplo, las Resoluciones 2915 de 2008 y 3497 de
2014 del ICA.
Recientemente, la Resolución 1580 de 9 de febrero de 2022, el gerente general
del ICA estableció los requisitos y el procedimiento de registro de los
plaguicidas químicos de uso agrícola[85].
El trámite inicia con la solicitud según la actividad a realizar (fabricante,
formulador, envasador, importador, exportador o distribuidor) a través del
diligenciamiento del formato de la aplicación simplifICA. Para ello, es preciso
que el solicitante cumpla los requisitos establecidos en la Decisión 804 y en
la Resolución 2075 de 2019 de la CAN. En la Resolución 1580 de 2022, el ICA
estableció que, en aplicación de las normas de la CAN, se establece que el ICA
ejerce las facultades de inspección, vigilancia y control de estos productos.
En virtud de aquello, puede suspender y cancelar los registros de plaguicidas
de uso químicos e, incluso, sancionar a quienes incumplan las normas
comunitarias y nacionales[86].
 
78.           
En síntesis, para que el
ICA expida el registro de comercialización del CPF, es necesario que se
presente la respectiva solicitud ante la entidad. Esta verifica que se cumplan
los requisitos técnicos establecidos por la CAN y expide el acto administrativo
que acredita el cumplimiento del componente técnico. El ICA se encarga de
remitir la información reportada a la ANLA y al INS con el objetivo de que esas
entidades expidan los actos administrativos que dan visto bueno al componente
ambiental y al componente toxicológico del producto cuyo registro se solicitó. Para
que se expida el registro es necesario que exista el concepto favorable de los tres
componentes descritos (ambiental, agronómico y toxicológico). Una vez se
obtiene esto último, el ICA expide el registro nacional que es un número
consecutivo que permite identificar el producto. Finalmente, se lleva a cabo el
proceso de etiquetado, que también aprueba el ICA. En la etiqueta consta la
información de uso y advertencias del producto para el usuario final, conforme
al Manual Técnico de la CAN.
 
6.    
Caso concreto
 
79.           
 Con el objetivo de
resolver el caso concreto, la Sala Octava, en primer lugar, verificará la
procedencia de la acción, para esto estudiará si se cumplen los requisitos de
legitimación en la causa por activa y por pasiva, la subsidiariedad y la
inmediatez. En caso de que se acredite la procedencia, en segundo lugar, se
resolverá el problema jurídico planteado. Es decir, la Corte estudiará si en el
asunto se presenta la vulneración reclamada por la parte actora.
 
6.1.         
Requisitos formales
de procedencia[87]
 
80.           
Legitimación
por activa.
El artículo 86 de la Constitución establece a favor de toda
persona la posibilidad de instaurar la acción de tutela para solicitar la
protección de sus derechos fundamentales. Este dispositivo puede activarse
directamente por quien se considera afectado o por quien actúe a su nombre. En
ese orden, este presupuesto de la legitimación
en la causa por activa se acredita cuando la acción es promovida por quien es
el titular de los derechos fundamentales. También se admiten tres posibilidades
adicionales. La primera, cuando se acude al juez constitucional por medio de
los representantes legales en el caso de los NNA, las personas jurídicas y las personas
en situación de discapacidad que no cuenten con otras
formas u apoyos que les permitan acudir directamente al juez de tutela en
ejercicio de su derecho a la capacidad jurídica (Ley 1996 de 2019). La segunda, a través de apoderado judicial. La tercera,
mediante la agencia oficiosa. 
 
81.           
En primer lugar, en el
presente caso, el señor Luis Domingo Gómez Maldonado formuló la acción en
representación de su hija menor de edad. Al efecto, el peticionario presentó el
registro civil de nacimiento de la niña. En este se acredita que aquel es el padre
de Valeria Gómez del Río. Esto significa que el demandante accionó en
calidad de representante legal de su hija, por lo que se acredita este
requisito.
 
82.           
En segundo lugar, la Sala
Octava de Revisión toma nota de que, en el escrito de tutela, el accionante
manifestó que actúa también en representación de los NNA. Esto, según el
actor, por dos razones. Primero, los NNA son los que más se afectan con la
exposición al CPF. Segundo, porque tanto las generaciones presentes como las
futuras se alimentan y se alimentarán con productos que contienen CPF. Al
respecto, la Corte concluye que se acredita el presupuesto de la legitimación
en la causa por activa respecto de aquellos, por las razones que se exponen a
continuación.
 
83.           
En relación con la legitimación e interés para promover la acción
de tutela a través de la agencia oficiosa, tanto el artículo 10 del Decreto
2591 de 1991 como la jurisprudencia de la Corte identificaron los dos
requisitos que se deben cumplir para que aquella se acredite[88]. El primero
está referido a que la persona que pretenda actuar como agente oficioso
manifieste en el escrito de tutela que actúa en esa calidad. El segundo, que se
demuestre que la persona cuyos derechos se agencian no se encuentra en
condiciones de promover su defensa y que conste por escrito[89].
 
84.           
En el caso de la representación legal de los NNA, la Corte ha
señalado que, de manera general y preferente, la representación legal de los
niños y niñas les corresponde a la madre y al padre o a quien ejerza la
potestad parental. Las personas descritas son las llamadas a ejercer las
acciones legales pertinentes (i.e. la acción de tutela) cuando resulte
necesario proteger sus derechos mediante la actividad de las autoridades
estatales[90].
Esto quiere decir que existe una legitimación prevalente para los padres o las
personas que ejercen la potestad parental. 
 
85.           
Por el contrario, el
ejercicio de la agencia oficiosa por parte de personas distintas a aquellas
impone un deber mínimo de justificación. Este se ha entendido acreditado en dos
situaciones. La primera, cuando se demuestra que los padres o la
persona que ejerce la potestad parental está formal o materialmente
inhabilitada para acudir ante los jueces. La segunda, cuando habiendo
concurrido aquellos, existe evidencia de que omiten actuaciones que afectan
gravemente los derechos de los NNA. Adicionalmente, de manera excepcional, se
ha admitido la agencia oficiosa cuando se demuestre que se está ante un
perjuicio irremediable. En los demás casos, “la agencia oficiosa resultaría en
una extralimitación contraria a las facultades que confiere la potestad
parental”[91].
 
86.           
En el presente caso, el
accionante advirtió la presunta vulneración de los derechos fundamentales a la
vida y la salud de los NNA del territorio nacional. Para la Corte, esta agencia
encaja dentro del presupuesto excepcional admitido. Es decir, el actor o
cualquier otra persona podrían agenciar los derechos de los NNA debido a que
aquellos están expuestos a un riesgo de daño irreparable por la exposición al
CPF, cuyos residuos consumen en los alimentos. En este caso, la Sala observa
que los estudios analizados, principalmente los que realizó la EPA y el EFSA,
dan cuenta del grave riesgo que existe para la salud de los NNA la exposición
crónica y aguda al CPF.
 
87.           
En ese orden, para la
Corte, se acreditan los elementos del perjuicio irremediable.
Primero, se está en presencia de una amenaza que se cierne sobre los derechos a
la salud y la vida de los NNA, quienes diariamente están expuestos a consumir
productos que se encuentran contaminados con CPF. Segundo, los estudios
consultados por este Tribunal dan cuenta de que en los NNA el CPF produce
graves daños neurológicos, es decir, se trata de un menoscabo de gran
intensidad en la salud de los NNA. Tercero, es urgente que se adopten medidas
para impedir que se configure el daño advertido por las agencias de salud
internacionales descritas. Cuarto, la adopción de medidas en el caso bajo
estudio es impostergable debido al riesgo que existe para la salud y la vida. Esto quiere decir que el
actor demostró el interés para actuar en representación de los NNA.
 
88.           
Finalmente, la Sala Octava toma
nota de que el accionante le solicitó a la Corte proteger los derechos de las
generaciones futuras. Sobre el particular, se observa que, cuando se ha
estudiado la protección al medio ambiente y el relacionamiento con la vida
humana, este Tribunal ha insistido en que la protección de biodiversidad -como
entorno vital del ser humano- es indispensable para su supervivencia y la de
las generaciones futuras[92]. A partir
de lo anterior, se ha entendido la importancia del desarrollo sostenible como
mecanismo de protección del medio ambiente también para las generaciones
futuras[93]. 
 
89.           
Teniendo en cuenta esta
premisa, esta Corporación estima que las decisiones que se adopten en este caso
necesariamente impactarán las generaciones futuras. Esto en la medida que el análisis
que efectuará la Sala de Revisión se encaminará a estudiar la aplicación del
principio de precaución en salud para proteger a la población y,
particularmente, a los NNA, del consumo de sustancias tóxicas, como el CPF. En
todo caso, las determinaciones que se adopten sobre la materia tendrán en
cuenta la protección tanto de las generaciones presentes como de las futuras.
 
90.           
Legitimación
por pasiva.
El artículo 86 constitucional señala que la acción de amparo
procede en contra de cualquier autoridad o de los “particulares encargados de
la prestación de un servicio público o cuya conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo, o respecto de quienes el solicitante se
halle en estado de subordinación o indefensión”[94]. En
consecuencia, la legitimación por pasiva se entiende como la aptitud procesal
que tiene la entidad, la autoridad o la persona contra la que se dirige la
acción y quien está llamada a responder por la vulneración o la amenaza del
derecho fundamental.
 
91.           
En el presente caso, la
acción está dirigida contra los Ministerios de Ambiente y Desarrollo
Sostenible y de Salud y Protección Social; el ICA, la ANLA y el Invima.
Revisadas las competencias en la materia, se observa que, de conformidad con el
Decreto 4765 de 2018, el ICA es la autoridad nacional del sector agropecuario.
En concreto, el ICA tiene como funciones legales: (i) planificar y ejecutar acciones para proteger la producción
agropecuaria de plagas y enfermedades que afecten o puedan afectar las especies
animales o vegetales del país. (ii) Ejercer el control técnico de la producción
y comercialización de los insumos agropecuarios. (iii) Conceder, suspender o
cancelar licencias, registros, permisos de funcionamiento, comercialización,
movilización, importación o exportación de animales, plantas, insumos,
productos y subproductos agropecuarios, directamente o a través de los entes
territoriales o de terceros, en los asuntos propios de su competencia. 
 
92.           
Lo expuesto quiere decir
que, si la Corte concediera las pretensiones del accionante, el ICA sería la
autoridad llamada a cumplirlas. Esto por razón de las funciones que tiene
asignadas. Igualmente, se constata que el Ministerio de Salud es la autoridad
encargada de direccionar e implementar la política del sector salud. Teniendo
en consideración que en este asunto se discute un asunto relacionado con
posibles afectaciones en la salud pública y en la salud humana por la permisión
del uso del CPF, esta cartera eventualmente podría resultar vinculada a las
órdenes que adoptara esta corporación.
 
93.           
Esto descarta la
posibilidad de que autoridades como la ANLA o el INS, que participan en el
trámite de registro de los plaguicidas -a través de los conceptos
ambientales y de toxicología, respectivamente-, deban permanecer vinculadas
como accionadas dentro de este trámite, toda vez que su intervención no es
autónoma, sino que se activa a partir del trámite administrativo que inicia el
ICA. Lo anterior, no quiere decir que el INS y la ANLA no estén obligadas al
cumplimiento de la sentencia que se adoptase, puesto que las órdenes que,
eventualmente se dictarán en este asunto, son vinculantes para el ICA y necesariamente
tendrán efectos sobre las funciones que aquellas cumplen en ese trámite
administrativo concreto. 
 
94.           
De otra parte, el Invima no
hace parte del trámite de registro de plaguicidas ni sus funciones están
relacionadas de manera directa con el asunto que se revisa, por lo que respecto
de aquella no se acredita la legitimación en la causa por pasiva.
 
95.           
En relación con el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la Sala revisó las funciones
asignadas a esa cartera mediante el Decreto 3570 de 2011. Se constató que esa
autoridad dirige la política pública en materia ambiental. Sin embargo, el
análisis que ocupa a la Sala Octava de Revisión se circunscribe a los riesgos
del uso del CPF en la salud humana, por lo que sus funciones no están
directamente relacionadas con el asunto. En consecuencia, tampoco estaría legitimado
en la causa por pasiva.
 
96.           
Por lo anterior, la
legitimación en la causa por pasiva se acredita respecto del ICA y el
Ministerio de Salud. Por el contrario, no se cumple respecto de las demás
autoridades accionadas.
 
97.           
Inmediatez: la Corte ha señalado que la
acción de tutela se debe interponer dentro de un término oportuno, razonable y
justo, a partir del momento en el que ocurre la presunta vulneración o amenaza
del derecho fundamental[95].
Esto porque la acción de tutela es un mecanismo de protección inmediata y
efectiva de los derechos fundamentales. En ese orden, al juez constitucional le
corresponde determinar en cada caso concreto la oportunidad en la presentación
de la acción[96].
A pesar de no contar con un término preciso para invocar la acción
de amparo, por mandato expreso del artículo 86 de la Constitución: “debe
existir necesariamente una correspondencia entre la naturaleza expedita de la
tutela y su interposición justa y oportuna”[97].
 
98.           
En el presente caso, los hechos que relata el accionante se
encuentran vigentes porque los cultivos de los alimentos (i.e. frutas y
verduras) que se consumen en Colombia son tratados con CPF. Esto es
indicador de que se trata de una amenaza actual sobre los derechos a la salud y
la vida invocados. Según se extrae de los hechos de la tutela, el demandante acudió al sistema de justicia de manera
inmediata cuando conoció los hechos que identificó como vulneradores de sus
derechos fundamentales y los de sus agenciados[98]. Esto es, cuando se enteró de que en Estados Unidos y en
la UE se había prohibido el uso del CPF por los riesgos para la salud humana,
especialmente en los NNA. En consecuencia, la
Corte considera que se cumple el requisito de la inmediatez.
 
99.           
Subsidiariedad: conforme al artículo 86 de la Constitución, el principio de
subsidiariedad implica que la acción de tutela solo procederá cuando el
afectado no disponga de otro medio de defensa. Lo anterior, salvo que se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. Por ende,
los accionantes deben hacer uso de todos los recursos ordinarios y
extraordinarios disponibles para conjurar la situación que amenaza o lesiona
sus derechos. De este modo, se impide el uso indebido de este mecanismo
constitucional como vía preferente o instancia judicial adicional de protección[99].
 
100.      
Con fundamento en los artículos 86 de la Constitución y 6 del
Decreto 2591 de 1991, este tribunal ha determinado que, cuando existan otros
medios de defensa, operan dos excepciones que justifican la procedibilidad del
amparo[100]. Por
una parte, “cuando el medio de defensa dispuesto por la
ley para resolver las controversias no es idóneo y eficaz conforme a las
especiales circunstancias del caso que se estudia”[101].
En estos casos, el amparo procede como mecanismo definitivo[102].
Por otra parte, “cuando, a pesar de existir un medio de defensa idóneo, este no
impide la ocurrencia de un perjuicio irremediable”[103].
En estos supuestos, la acción de tutela procede como mecanismo transitorio.
 
101.      
La Sala Octava de Revisión observa que el actor solicitó la
protección de derechos de rango fundamental. En efecto, sus pretensiones están
relacionadas con la protección de garantías para las cuales fue diseñada esta
acción. Lo pretendido por el demandante no podría ser susceptible de discusión
en otros escenarios judiciales porque su solicitud encaja dentro de las
competencias del juez de tutela. En otras palabras, el accionante no cuenta con
otro medio judicial distinto al amparo.
 
102.        
Ahora bien,
el argumento de los
jueces de instancia e, incluso de la ANDI, es que la acción no es procedente
porque busca proteger derechos colectivos. Adicionalmente, se indica que las
pretensiones podrían plantearse ante la misma autoridad administrativa o los
jueces de lo contencioso administrativo a través de la acción de simple nulidad
o la acción popular.
 
103.        
Para la Sala
Octava, la acción popular no es el mecanismo idóneo y eficaz. Esto al menos por
dos razones. La primera porque los derechos que el accionante invocó son de
rango fundamental. Aunque la satisfacción de aquellos pueda tener un impacto
colectivo, no por esta razón debe entenderse que procede otra acción. Además, el
riesgo en la salud, que eventualmente podría derivarse del uso agrícola del
CPF, generaría una afectación subjetiva en los derechos de toda la población
que consume los productos agrícolas. Tal circunstancia evidencia la necesidad
de que este tribunal intervenga de manera urgente la materia. 
 
104.        
En segundo lugar, los
estudios que consultó la Corte, evidencian que el riesgo para la salud tendría
mayor impacto en los niños y niñas, quienes gozan de especial protección
constitucional. Esta condición activa la procedencia del recurso de amparo porque
implica flexibilizar el estudio de la subsidiariedad teniendo en consideración
el peligro de contaminar con CPF a sujetos vulnerables como los NNA. Esto
indica que, si bien el juez popular cuenta con amplias facultades, lo cierto es
que, por la naturaleza de los intereses en conflicto y, en aplicación del
principio del interés superior del menor, el juez de tutela debe intervenir la
problemática planteada para asegurar la satisfacción inmediata de las garantías
iusfundamentales que se reclaman.
 
105.        
Para esta
Corporación, tampoco es admisible exigirle al demandante que agote la actuación
administrativa ante el ICA. Es decir, que el accionante eleve una petición y
busque obtener un pronunciamiento por parte de la ANC en cuanto a la
posibilidad de prohibir el CPF y que, solo ante la eventual respuesta negativa,
inicie una acción de simple nulidad. Esto porque no es clara la causal del
artículo 138 del CPACA que aquel podría invocar para encausar sus pretensiones.
Esencialmente, estas persiguen la satisfacción de derechos fundamentales frente
a la amenaza que se cierne sobre los titulares de esos derechos debido a la
omisión del ICA de adoptar medidas para proteger la salud y la vida de las
personas.
 
106.        
La Corte
observa que la discusión propuesta por el actor no tiene que ver con el
cumplimiento de las normas legales en que debería fundarse el pronunciamiento
de la administración, ni se discute una falsa motivación ni una desviación de
poder. Como lo señaló el ICA, en principio, sus actuaciones se ajustan al marco
legal. Sin embargo, los efectos de aquellas inciden en el goce de los derechos
fundamentales. Esto último únicamente podría ser estudiado por el juez
constitucional porque trasciende el análisis de legalidad y sus efectos superan
la anulación de un pronunciamiento de la administración. Las pretensiones que
estudiará la Corte deben ser analizadas bajo el tamiz de la protección
constitucional del derecho a la salud y la vida en condiciones dignas. 
 
107.        
En
consecuencia, la acción de tutela es el mecanismo principal e idóneo para
estudiar la solicitud de amparo.
 
6.2.         
Análisis de fondo
del asunto
 
108.      
Para resolver el caso
concreto, la Sala Octava realizará una síntesis del caso. Luego establecerá el
alcance del pronunciamiento. En tercer lugar, la Corte determinará las
omisiones en las que incurrió el ICA como ANC y el impacto de aquellas en los
derechos fundamentales de la parte actora y de los NNA. Esto servirá de base
para que, en cuarto lugar, esta Corporación en aplicación del principio de
precaución en salud, adopte los correctivos necesarios para impedir que se
materialice una vulneración grave de los derechos fundamentales a la vida digna
y la salud de los NNA y, en general, de toda la población expuesta a los alimentos
contaminados con el plaguicida CPF. Finalmente, este Tribunal dictará las
medidas a adoptar para intervenir la problemática identificada.
 
Síntesis del caso
 
109.      
La Sala toma nota de que
el actor acudió a la acción de tutela, en representación de su hija menor de
edad y, en general, de los NNA del territorio nacional. Según el peticionario,
existe una grave amenaza sobre los derechos de aquellos debido a la exposición
a los productos agrícolas fumigados con la molécula CPF. Para sustentar sus
afirmaciones, el accionante refirió que tanto en Estados Unidos como en la UE
se prohibió el uso de esta sustancia por la toxicidad y los riesgos que
representa para la vida humana, especialmente de los NNA. Según los estudios de
la EPA y la EFSA que el actor refirió, el CPF causa estragos graves en el neurodesarrollo
de los NNA.
 
110.      
Las entidades se opusieron
a las peticiones de amparo. El ICA señaló que la acción era improcedente porque
sus pretensiones deberían ventilarse ante el juez popular. Además, esa
autoridad señaló que lo denunciado por el accionante se basó en apreciaciones
subjetivas. En contraste, la entidad explicó que el uso de los plaguicidas
químicos de uso agrícola con componente activo CPF se basa en conceptos
técnicos expedidos conforme a la Decisión 804 de 2016 y la Resolución 2075 de
2019 de la CAN. Finalmente, el representante del ICA afirmó que el actor
pretende homologar los estándares colombianos a los que se aplican en la Unión
Europea en relación con el CPF, sin tener en cuenta el impacto negativo que
podría tener en la producción agropecuaria del país.
 
111.      
Los jueces de instancia
declararon la improcedencia de la acción porque no se acreditaron los
requisitos de inmediatez y subsidiariedad. Además, la segunda instancia
consideró que no era posible identificar los derechos vulnerados ni las
autoridades implicadas.
 
112.      
El asunto fue seleccionado
por la Corte para revisión. En esta instancia procesal, tanto el magistrado
sustanciador como la Sala Octava de Revisión dictaron autos de pruebas con el
objetivo de conocer el trámite de obtención del registro de los plaguicidas
químicos de uso agrícola. Además, se pidió el concepto de instituciones
académicas y asociaciones gremiales. Todo lo anterior, con el fin de que este
Tribunal contara con la ilustración e información suficiente para emitir un
pronunciamiento de fondo. Para la Corte, la intervención institucional y de
expertos enriquece la deliberación que se realiza y dota de legitimidad las
decisiones que se adoptan en esta providencia.
 
113.      
A partir de las
intervenciones recibidas y los estudios consultados, la Sala Octava de Revisión
constató que el consumo de los alimentos tratados con CPF representa un grave
riesgo para la vida digna y la salud humana. La Corte concuerda con lo
expresado por el demandante, el Ministerio Público y la mayoría de los
intervinientes, quienes resaltaron la evidencia de que la exposición al CPF
afecta la salud de las personas y, especialmente, el desarrollo neurológico de
los NNA. Además, la Sala comprobó que existe una tendencia comparada a la
prohibición del CPF debido a los riesgos probados para la salud humana. Por lo
tanto, este Tribunal aplicará el principio de precaución en salud y dictará las
órdenes necesarias para evitar que continúe la amenaza a los derechos
fundamentales de las personas y, especialmente, de los NNA.
 
Alcance de la
decisión
 
114.      
En sede de revisión, la
Corte recibió información acerca del trámite que adelanta el ICA para el
registro de los plaguicidas químicos de uso agrícola. Esa autoridad explicó que
su actuación se rige por las normas de la CAN y los reglamentos internos que
las desarrollan. Al efecto, la entidad refirió que el acto administrativo de
registro se sustenta en el concepto agronómico que la misma entidad otorga y
viene acompañado tanto de la evaluación ambiental como del concepto
toxicológico, que entregan la ANLA y el INS, respectivamente. En resumen, el
ICA explicó el trámite administrativo que deben cumplir los interesados en
obtener el registro del plaguicida químico de uso agrícola, el cual está fijado
en reglamentos. Además, el ICA entregó una lista de los productos con
componente activo de CPF que actualmente circulan en el mercado.
 
115.      
Frente a lo anterior, la
Sala Octava precisa que el estudio que realizará se hará en clave de derechos
fundamentales, su ámbito de protección y su vulneración por el incumplimiento
de los deberes de garantía que se encuentran en cabeza del Estado, en este caso,
representado por el ICA como la autoridad encargada de tramitar los registros
de los plaguicidas químicos de uso agrícola.
 
116.      
Desde esta perspectiva, la
Corte determinará las omisiones en que incurrió esta autoridad en materia de
protección de los derechos fundamentales y que derivaron en la afectación de la
vida digna y la salud de los habitantes del territorio nacional y,
especialmente, de los NNA. En contraste, este Tribunal no efectuará ninguna
consideración relacionada con el reglamento bajo el cual se tramitan los
permisos de registro de los plaguicidas químicos de uso agrícola porque ese no
es el propósito de esta instancia procesal. Tampoco se realizará ningún
pronunciamiento respecto de los productos que contienen CPF como componente
activo porque el objeto de esta acción no es el caso particular de alguno de
ellos, sino la omisión del Estado en materia de la protección de sus habitantes
frente a sustancias tóxicas contaminantes.
 
Las omisiones del ICA dieron lugar a la puesta en
peligro de la vida digna y la salud de las personas que habitan en Colombia y,
especialmente, de los NNA
 
117.      
De acuerdo con la
Constitución, Colombia es un Estado social de derecho, fundado en el respeto de
la dignidad humana y la prevalencia del interés general. El andamiaje estatal
fue instituido para asegurarle a los habitantes del territorio nacional la
vigencia de los derechos fundamentales y un orden social justo. 
 
118.      
Según la Constitución, las
autoridades funcionan para proteger la vida y los demás derechos de los
asociados. Esto significa que sus actuaciones deben circunscribirse a la
Constitución, cuyos valores, principios y derechos irradian todo el ordenamiento
jurídico. Para la Corte, esto se traduce en que cada autoridad debe ejercer sus
funciones conforme a las facultades asignadas en la Ley y los reglamentos, pero
en todo caso, aquellas tienen el deber de cumplir la Constitución.
 
119.      
Aun cuando las actuaciones
administrativas sigan los reglamentos, también están vinculadas por las normas constitucionales
y los instrumentos internacionales que conforman el bloque de
constitucionalidad, principalmente, aquello que tiene que ver con la
satisfacción de los derechos fundamentales de las personas. Para la Corte es
inadmisible que treinta años después de promulgada la Constitución y pese a la
pedagogía que este Tribunal ha hecho a través de una solvente jurisprudencia,
sea necesario insistir en la vinculatoriedad de los postulados superiores a las
actuaciones del poder público. La Corte rechaza la idea de un relacionamiento
lejano de la administración pública con la ciudadanía. Este Tribunal hace un
llamado a abandonar la idea de que las instituciones actúan ajenas e
insensibles a aquellos a los que sirven y que, a fin de cuentas, son la razón
por la que existen.
 
120.      
Por lo anterior, la Corte
encuentra que, en este caso, el ICA incurrió en una serie de omisiones que
evidencian un funcionamiento ajustado al mínimo cumplimiento de los
reglamentos, pero ajeno a la satisfacción de los máximos postulados
constitucionales. En síntesis, el Estado, representado por el ICA, no fue
diligente en la protección del derecho a la salud de las personas. Para este
Tribunal es inadmisible que el ICA, como ANC en materia de los plaguicidas
químicos de uso agrícola, considere que su actuación se limita a la expedición
de conceptos técnicos para autorizar el uso de un plaguicida, de modo que, en
el trámite judicial, las entidades no hicieran más que eludir sus
responsabilidades atribuyéndoselas a las autoridades restantes (esto es el INS
y la ANLA).
 
121.      
Es más, la Corte reprocha
que aun conociendo la advertencia que hizo el accionante, la entidad
desestimara los argumentos de aquel bajo la idea de que se trataba de
apreciaciones subjetivas, comparaciones con los estándares europeos o la
pretensión de extrapolarlos al contexto nacional. Esto evidencia que la entidad
encargada de autorizar el uso de plaguicidas y velar porque el sector agrícola
funcione en condiciones adecuadas, ni siquiera evaluó el riesgo que,
eventualmente, podría recaer sobre la población colombiana derivado del consumo
de los productos con sustancias peligrosas para la vida y la salud. Con todo,
el ICA incumplió la Constitución, su objeto y las normas que le rigen. Por ejemplo, en el artículo 5 del Decreto 4765 de 2008, se
establece que el ICA tiene como objeto:
 
“(…) contribuir al
desarrollo sostenido del sector agropecuario, pesquero y acuícola, mediante la prevención,
vigilancia y control de los riesgos sanitarios, biológicos y químicos para las
especies animales y vegetales, la investigación aplicada y la administración,
investigación y ordenamiento de los recursos pesqueros y acuícolas, con el fin
de proteger la salud de las personas, los animales y las plantas y asegurar las
condiciones del comercio”[104].
 
122.      
Asimismo, la
Decisión 804 de la CAN dispone que a la ANC le corresponde verificar que los plaguicidas químicos de uso
agrícola autorizados representen un riesgo mínimo para la salud y el medio
ambiente. Según esa normativa, el ejercicio de las atribuciones del ICA como
ANC está circunscrito al constante monitoreo y evaluación de que los productos
cumplan con los criterios, métodos y protocolos exigidos en cada Estado. Además,
debe verificar que aquellos se ajusten a los estándares mundialmente aceptados
por los organismos internacionales de referencia (i.e. la FAO, la OMS, la EPA,
la EFSA, entre otras) según los artículos 13 y 15 de la Decisión 804 de la CAN.
 
123.      
La Decisión 804 autoriza
al ICA a suspender de oficio la vigencia de un registro cuando existan razones
fundadas en criterios técnicos y científicos de índole agrícola, ambiental o de
salud. También cuando exista evidencia técnico-científica de que el producto es
ineficaz o perjudicial para alguno de los usos agrícolas aprobados.
 
124.      
Lo anterior indica que el
ICA tenía el deber mínimo de diligencia que consiste en permanecer vigilante
frente al desempeño de los plaguicidas químicos de uso agrícola, principalmente
cuando aquellas podrían suponer un riesgo para la salud. Esto quiere decir que,
en ejercicio de las funciones de inspección, vigilancia y monitoreo que le
fueron asignadas, al ICA le correspondía consultar los estándares mundiales y
los criterios aceptados por los organismos internacionales para actualizar la
política en la materia. Sin embargo, omitió hacerlo. No lo hizo de oficio y
tampoco cuando inició el trámite de esta actuación judicial, pese a que el
actor señaló que la EPA y la EFSA prohibieron el uso del CPF. Estas últimas son
las autoridades guía en la materia, según la Decisión 804 de la CAN.
 
125.      
Por el contrario, el ICA
reprochó el reclamo del ciudadano. En este sentido, señaló que su pretensión de
prohibición del CPF no observaba el impacto negativo que podría tener en la
producción agropecuaria del país. Esta apreciación es equivocada, al menos por
dos razones. En primer lugar, la Corte no desconoce el impacto que inicialmente
podría tener la prohibición del CPF en la producción agrícola, pero ello no
puede servir de justificación para eludir la protección de los derechos
fundamentales de la población que se alimenta de productos con residuos de CPF.
Ante una tensión entre aquellos, en aplicación de las normas constitucionales,
le correspondía a la entidad inclinarse por la adopción de medidas que
satisficieran las garantías superiores. Esto significa que el ICA, como ANC, en
ejercicio de las funciones asignadas, debía emprender acciones para redirigir
su política en materia de plaguicidas químicos de uso agrícola y, al menos,
evaluar la posibilidad de sustituir el uso del CPF por sustancias menos tóxicas
y que respondieran a las necesidades de los productores agrícolas.
 
126.      
En segundo lugar, el ICA
no tuvo en cuenta que, ante el panorama mundial de prohibición de uso del CPF,
cerrar la posibilidad de buscar sustitutos para los cultivos representaría una
limitación para las exportaciones de los frutos y vegetales nacionales a
lugares como Estados Unidos y la UE. Sin lugar a duda, negarse a buscar una
alternativa al uso del CPF tendría como consecuencia que esos países se abstuvieran
de importar los productos colombianos por no ajustarse a sus estándares, lo
cual necesariamente impactaría negativamente en la actividad agrícola, cuya
promoción también se encuentra a cargo del ICA.
 
127.      
Para la Corte, el ICA
incumplió su objeto, las funciones asignadas por la norma que le rige como
institución y el reglamento comunitario que le aplica como ANC en materia de los
plaguicidas químicos de uso agrícola. La inobservancia de lo que ocurría en el
escenario internacional en materia de prohibiciones al uso del pesticida CPF,
también evidencia el incumplimiento de la Constitución, en concreto, del deber
de cumplir su misión funcional de proteger los derechos fundamentales de los
habitantes del territorio nacional.
 
128.      
En este punto, este
Tribunal encuentra pertinente recordarle a la ANC que la salud es un derecho
fundamental y que existen instrumentos internacionales, como el PIDESC, la
Declaración de Río, el Convenio de Estocolmo y la Observación 14 de CIDESC, que
vinculan su actuación. En virtud de ello, el ICA debía evaluar los riesgos que
el uso del CPF tendría para la salud humana, especialmente en los NNA. Esto
ante el panorama mundial, cuya tendencia es la eliminación de las
autorizaciones de uso del CPF por los graves riesgos que representa para la
vida humana. 
 
129.      
En concreto, la Sala no
pasa por alto que los estudios consultados evidencian el riesgo del uso del CPF
en la salud de los niños y niñas. Esto indica que el reproche es aún mayor bajo
la perspectiva del principio constitucional del interés superior del menor. 
 
130.      
Las omisiones del ICA
autorizan la intervención de esta corporación para que, en aplicación del
principio de precaución en salud, se adopten los correctivos necesarios para
salvaguardar la salud de los NNA y, en general, de las personas que habitan en
el territorio nacional.
 
La Corte aplicará el principio de precaución en salud
y concederá el amparo de los derechos a la vida digna y la salud de los NNA y
de la población colombiana
 
131.      
Según se constató en sede
de revisión, el CPF está registrado para cerca de veintinueve productos
agrícolas (i.e. el aguacate, algodón, arroz, banano, cacao, café, ciprés,
eucalipto, habichuela, hortalizas, lima, limón, maíz, mandarina, naranja, papa,
papaya, pastos, pino, plátano, pompón, rosa, sorgo, tangelo, tomate, toronja y
yuca, entre otros). Para la Corte, esto significa que todas las personas
(adultos y NNA) están expuestas al consumo de productos con residuos de CPF.
 
132.      
La Corte revisó los
estudios de la EPA y la EFSA. Según estos, la bioacumulación del CPF en el
agua, en el aire y en el suelo ha evidenciado la afectación a la salud y la
vida humana. De acuerdo con aquellos estudios, la exposición crónica al CPF
puede causar la inhibición de la colinesterasa en los humanos. En consecuencia,
se genera una sobreestimulación en el sistema nervioso causando malestares
(i.e. náuseas, mareos y confusión). También se han reseñado la incidencia en el
desarrollo de enfermedades como cáncer, diabetes o párkinson. Según la EFSA y
la EPA, la exposición aguda al CPF puede producir accidentes cerebrovasculares,
parálisis respiratoria e, incluso, la muerte. La exposición prenatal, perinatal
y posnatal, según la EFSA y la EPA, presenta resultados adversos en el desarrollo
neurológico de los NNA (i.e. cambios en la morfología cerebral, retrasos en las
funciones cognitivas y motoras, déficit de atención y temblores). Esto porque,
según las investigaciones consultadas por la Corte, los NNA absorben
rápidamente la molécula y esto impacta en su crecimiento y desarrollo.
 
133.      
Para la UE, el potencial
de bioacumulación del CPF genera toxicidad en los seres humanos y en el medio
ambiente, por lo que se considera probable que el uso de este produzca efectos
adversos significativos para la salud. Por ello, se encuentra en trámite la
inclusión de este pesticida en la lista de sustancias prohibidas del Convenio
de Estocolmo.
 
134.      
En suma, aun cuando no
existe la certeza científica, la Corte cuenta con un alto estándar para
concluir que la exposición al CPF genera afectaciones a la salud y la vida
humana, principalmente, en los NNA. Por lo anterior, es necesario que la Corte
adopte medidas encaminadas a proteger a los ciudadanos de los riesgos que
genera el uso de este pesticida. Esto de conformidad con los estándares
internacionales de protección de la salud como derecho humano y, especialmente,
del deber de protección reforzada de los NNA ante el riesgo por la exposición a
agentes tóxicos que fueron indicados en esta providencia.
 
135.      
Este Tribunal encuentra
que la autorización de uso del CPF amenaza la salud de las personas en un
sentido amplio, es decir, el derecho de los individuos a llevar una vida
saludable para lograr su proyecto de vida. Para la Corte, es necesario adoptar
medidas para proteger a las personas del riesgo de consumir sustancias tóxicas
que pueden disminuir su calidad de vida.
 
136.      
En consecuencia, la Corte
dará aplicación al principio de precaución en salud. Para ello, agotará los
pasos establecidos por la jurisprudencia constitucional. Estos están referidos
a, primero, la existencia del riesgo. Segundo, el grado de certeza sobre el
riesgo y la confiabilidad de la evidencia científica asociada. Tercero, la
magnitud del riesgo. Cuarto, la respuesta regulatoria adoptada por las
autoridades competentes. Quinto, el cumplimiento de las regulaciones existentes
y otras consideraciones de relevancia constitucional[105]. 
 
137.      
En primer lugar, en esta
providencia quedó constatada la existencia del riesgo. Esto porque hay
evidencia de que la exposición de las personas y, principalmente, de los NNA al
CPF, supone un riesgo para la salud y la vida humana. Según los estudios
mencionados, el CFP es un COP persistente, por lo que permanece en los
productos tratados con la molécula y, además, se aloja en las aguas y los
suelos durante periodos largos; lo que hace que, aun cuando su uso esté
reservado para ciertos lugares, las concentraciones del mismo están presentes
en el ambiente. Esto deriva en que las personas están en un riesgo permanente
de exposición crónica o aguda, con las implicaciones que ello tiene para la
salud.
 
138.      
En segundo lugar, este
Tribunal cuenta con un grado de certeza sobre el riesgo. Tal como se referenció
líneas atrás, existen estudios que indican que la exposición crónica y aguda al
CPF genera afectaciones neurológicas en los NNA y en los adultos. La evidencia
científica es confiable porque se trata de organismos, como la OMS, la EPA y la
EFSA, todos ellos autorizados en la materia según la decisión Andina 804 de la
CAN.
 
139.      
En tercer lugar, la Corte
encuentra que se acreditó la magnitud del riesgo. Los estudios consultados
evidencian que el CPF no solo se encuentra en los productos tratados con esa
molécula, sino que sus residuos tóxicos permanecen en el ambiente. Todo lo
anterior favorece que las personas y, especialmente, los NNA, estén expuestos a
esta sustancia y a los graves impactos que se han evidenciado en la vida y
salud humana.
 
140.      
En cuarto y quinto lugar,
este Tribunal observa que la respuesta regulatoria adoptada por las autoridades
competentes no se ha actualizado a los nuevos estándares internacionales, sino
que se limita a continuar tramitando los registros de plaguicidas químicos de
uso agrícola bajo los reglamentos existentes. Estos admiten el CPF como una
sustancia tolerable y no altamente tóxica. Es decir, el ICA se guía por los
conceptos toxicológicos y ambientales que expiden el INS y la ANLA bajo los estándares
del Manual Técnico de la CAN, sin consultar lo que se ha decidido en otros
escenarios, como la UE y los Estados Unidos y en clara omisión de la evidencia
científica sobre la materia.
 
141.      
Ante este panorama, se
activa para el ICA la
obligación de adoptar las medidas suficientes que prevengan que ocurra un daño
irreparable en la salud y vida de las personas y los NNA. Esto último en
atención al deber de protección reforzada que existe sobre el derecho a la
salud de los NNA, en aplicación del principio de interés superior del menor.
 
142.      
En consecuencia, la Sala
Octava concederá el amparo de los derechos a de la parte actora y de los NNA
del territorio nacional, en aplicación del principio de precaución en salud,
frente a la amenaza de causar un grave perjuicio en la salud de aquellos.
 
Órdenes a impartir
 
143.      
En atención a las reglas
expuestas en la Decisión 804 de la CAN, la Sala Octava de Revisión le ordenará
al ICA (como ANC en materia agropecuaria), en primer lugar, que adopte las
medidas administrativas necesarias para suspender de manera inmediata la comercialización de
productos químicos agropecuarios con el componente activo clorpirifós.  En
segundo lugar, la Corte le ordenara al ICA que, en el plazo máximo de seis meses, adopte las medidas
administrativas necesarias para eliminar de manera definitiva el uso del CPF.
Para cumplir estas órdenes, el ICA tendrá que implementar las acciones que
permitan una transición hacia la sustitución del pesticida. Esto con el fin de
disminuir el impacto negativo que la prohibición inmediata de uso podría tener
en la economía. 
 
144.      
El cumplimiento de las
órdenes dictadas tendrá el acompañamiento del Ministerio de Salud, en
aplicación de los principios de coordinación y concurrencia. Lo anterior,
teniendo en cuenta las funciones legales asignadas a esa cartera en materia de
dirección de la política pública del sector salud, conforme a lo dispuesto en la
Ley 489 de 1998 y el Decreto 4107 de 2011. Al tiempo, la Corte dispondrá que la
Procuraduría General de la Nación y la Defensoría del Pueblo vigilen el
cumplimiento de estas órdenes y le rindan informes semestrales al juez de
primera instancia.
 
VI. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Octava de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
Primero. LEVANTAR la suspensión de términos decretada mediante Auto 541
de 2022.
 
Segundo. REVOCAR las Sentencias del 3 de septiembre de 2021 y del 13 de octubre de 2021,
proferidas por el Juzgado Tercero Penal del Circuito con Función de
Conocimiento de Bogotá y la Sala Penal del Tribunal Superior de Bogotá que, en
primera y segunda instancia, respectivamente, que declararon improcedente la
acción de tutela que instauró el señor Luis Domingo Gómez Maldonado, en
representación de su hija, Valeria Gómez del Río, y como agente oficioso de las
niñas y niños del territorio colombiano. En su lugar, CONCEDER la
protección del derecho fundamental a la salud del accionante, de la niña
Valeria Gómez del Río y de las niñas y niños del territorio colombiano.
 
Tercero. ORDENARLE al Instituto Colombiano Agropecuario (ICA) que: (i) una vez sea notificada de esta decisión,
adopte las medidas administrativas necesarias para suspender de manera
inmediata la
comercialización de productos químicos agropecuarios con el componente activo
clorpirifós.  (ii) En el
plazo máximo de seis meses, contados a partir de la notificación de esta
providencia, adopte las medidas administrativas necesarias para eliminar de
manera definitiva el uso del clorpirifós.
Para cumplir estas órdenes, el ICA tendrá que implementar las acciones que
permitan una transición hacia la sustitución del pesticida. Esto con el fin de
disminuir el impacto negativo que la prohibición inmediata de uso podría tener
en la economía.
 
Cuarto. ORDENARLE al Ministerio
de Salud que, en aplicación de los principios de coordinación y concurrencia,
acompañe al Instituto Colombiano
Agropecuario (ICA) en el cumplimiento de las órdenes dictadas en este fallo. Sobre lo anterior, tendrá que rendirle
informes semestrales al juez de primera instancia.
 
Quinto. SOLICITARLE a la Procuraduría General de la Nación y a la Defensoría
del Pueblo que vigilen el cumplimiento de esta sentencia. Sobre lo anterior,
tendrán que rendirle informes semestrales al juez de primera instancia. 
 
Sexto. LÍBRENSE por Secretaría General las comunicaciones de
que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese, publíquese y
cúmplase.
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1]
En la Tabla 10 anexa a esta providencia se encuentra la lista de
abreviaturas.


[2] El actor refirió que la
información que mencionó está disponible en: https://earthjustice.org/features/lo-que-debes-saber-del-clorpirifos 


[3] El
actor refirió que la información que mencionó está disponible en: https://www.washingtonpost.com/climateenvironment/2021/08/18/chlorpyrifos/ 


[4]
Banano, arroz, sorgo, maíz, café, algodón, papa, yuca, cacao, papaya, naranja,
plátano, eucalipto, piña, habichuela y tomate, entre otros.


[5]
Bovinos, porcinos, caninos, equinos, ovinos y caprinos, entre otros.


[6]
Notificado mediante el Oficio OPTC-056/22 del 1 de marzo
de 2022 de la Secretaría General de la Corte Constitucional.


[7]
Sentencia T-306 de 2011.


[8]
Notificado mediante Oficio OPTC-123/22 del 17 de mayo de 2022 de
la Secretaría General de la Corte Constitucional.


[9]
La Sala Octava sintetizó en una sola casilla las intervenciones que
individualmente presentaron estas dos entidades por cuanto guardaban similitud.


[10] El jefe de la Oficina Asesora Jurídica explicó que,
de acuerdo con el literal 2 del artículo 15 del Decisión 804, no se registra
un  plaguicida químico de uso
agrícola cuando: a. El producto no
apruebe la evaluación riesgo/beneficio; b. El nombre del producto corresponda a
un plaguicida ya registrado por otra persona natural o jurídica. c. Alguno de
los componentes presentes en la formulación de un plaguicida se encuentren
prohibidos por los convenios internacionales ratificados por el país miembro
que confiere el registro. 


[11]
Manual Técnico Andino 2075 de la CAN.


[12]
“Por la cual se establece el procedimiento para la expedición del dictamen
técnico-ambiental al que alude la Norma Andina para el Registro y Control de
Plaguicidas Químicos de Uso Agrícola, Decisión 436, de la Comisión de la
Comunidad Andina”.


[13]
Plagas como colapsis, cochinilla harinosa, trips, mosca guarera, mapaitero,
entre otras.


[14]
Resoluciones 2915 de 2008 y 3497 de 2014 del ICA.


[15]
Sentencias T-406 de 1992, T-102 de 1993, T-227 de 2003, C-463 de 2008, T-760 de
2008, T-875 de 2008, T-921 de 2008, T-053 de 2009 y T-120 de 2009, entre otras.


[16]
Sentencias T-016 de 2007, T-760 de 2008, T-062 de 2017 y T-171 de 2018.


[17] Sentencias T-671 de 2009,
T-104 de 2010, T-062 de 2017 y T-171 de 2018.


[18] Ratificado por Colombia
mediante la Ley 74 de 1968.


[19]
PIDESC (artículo 12).


[20] Naciones Unidas. Comité de
Derechos Sociales, Económicos y Culturales. Observación General No. 14, El
derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. Noviembre de 2002. 


[21] Ibíd. 


[22] Ibíd.


[23]
Organización Mundial de la Salud y Organización Panamericana de
la Salud. “La salud pública en las Américas. Nuevos conceptos, análisis del
desempeño y bases para la acción.” Publicación Científica y Técnica
No. 589. Pág. 47. Ver: http://new.paho.org/hq/dmdocuments/2010/FESP_Salud_Publica_en_las_Americas.pdf



[24]
“Por la cual se hacen algunas modificaciones en el sistema de Seguridad Social
en Salud y se dictan otras disposiciones”


[25]
Sentencia C-248 de 2019. 


[26] Declaración de la OMS, disponible en: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/pesticide-residues-in-food 


[27] La inclusión del CPF en el Anexo A del Convenio de
Estocolmo como sustancia prohibida se encuentra en revisión a partir de la
solicitud que hizo la Unión Europea el 3 de junio de 2021. Disponible en:
http://chm.pops.int/Convention/POPsReviewCommittee/Chemicals/tabid/243/Default.aspx


[28] En el Informe sobre las Implicaciones para los Derechos
Humanos de la Gestión y Eliminación Ecológicamente Racionales de las Sustancias
y los Desechos Peligrosos. Disponible en: https://www.ohchr.org/es/documents/thematic-reports/a76207-implications-human-rights-environmentally-sound-management-and 


[29] Ibíd.


[30]
Observación General 16 del Comité de los Derechos del Niño. Disponible en: https://www.ohchr.org/es/treaty-bodies/crc



[31]
En el Informe sobre las Implicaciones para los
Derechos Humanos de la Gestión y Eliminación Ecológicamente Racionales de las
Sustancias y los Desechos Peligrosos. Disponible en: https://www.ohchr.org/es/documents/thematic-reports/a76207-implications-human-rights-environmentally-sound-management-and


[32]
Esto también en aplicación del principio del interés superior del
menor. Constitución (artículo 44).


[33]
Incorporada mediante la Ley 99 de 1993.


[34]
Declaración de Río (principio 1).


[35]
Declaración de Río (principio 15).


[36]
Incorporado mediante la Ley 1196 de 2008.


[37]
Convenio de Estocolmo.


[38]
Convenio de Estocolmo (artículo 1).


[39] En relación con el acceso a
la información sobre los COP y la protección sobre los posibles riesgos a la
salud humana, en el Convenio de Rotterdam para la Aplicación del
Procedimiento de Consentimiento Fundamentado Previo a Ciertos plaguicidas y
Productos Químicos Peligrosos Objeto de Comercio Internacional se adoptan
medidas sobre la materia. Al efecto, retoma lo establecido en los instrumentos
internacionales como la Declaración de Río y el Convenio de Estocolmo. El
Convenio de Rotterdam fue aprobado en Colombia mediante la Ley 1159 de 2007.


[40] Declaración de Dubái, disponible en: https://rds.org.co/apc-aa-files/ba03645a7c069b5ed406f13122a61c07/anexo_i_declaracion_de_dubai_2006.pdf 


[41] En este sentido, desde el año 1989 se
adoptaron las Directrices de Londres para el Intercambio de Información acerca
de Productos Químicos Objeto de Comercio Internacional. En estas directrices se
fijaron las bases de colaboración en el intercambio de información sobre
productos químicos entre los Estados con el objetivo de proteger la salud de la
población y el medio ambiente. Disponible en: https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/30156/London_Guidelines1989_SP.pdf?sequence=5&isAllowed=y 


[42] En el mismo sentido, desde la década de los noventa,
la Agenda 21 aprobada en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio
Ambiente y el Desarrollo (Río de Janeiro, junio de 1992), se habla de la
necesidad de que el sistema de las Naciones Unidas y los gobiernos adopten
medidas para lograr el desarrollo sostenible y, en ese contexto, “reducir al
mínimo los riesgos y mantener el medio ambiente en un nivel tal que no se
afecten ni se pongan en peligro la salud y la seguridad humanas y que se siga
fomentando el desarrollo” (cfr. Agenda 21, numeral 6.40). Disponible en: https://www.un.org/spanish/esa/sustdev/agenda21/index.htm. 


[43]
El Código Internacional de Conducta para la Gestión
de Plaguicidas. Disponible en: https://www.fao.org/3/I3604S/i3604s.pdf 


[44] Sentencias C-148
de 2022, C-614 de 2019, T-236 de 2017, C-644 de 2017, T-622 de 2016, C-595 de
2010, C-258 de 1994 y T-411 de 1992, entre muchas otras.


[45] Sentencias T-614
de 2019, T-733 de 2017, T-236 de 2017, T-088 de 2017 y T-154 de 2013, entre
otras.


[46] EUR-LEX. Europa Unión lLw. Comunicado de la
Comisión Europea sobre el recurso al principio de precaución. Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/ES/legal-content/summary/the-precautionary-principle.html 


[47] Sentencia T-733
de 2017.


[48] Sentencias T-614 de 2019 y T-236 de 2017.


[49] En la Sentencia C-300 de 2021, la Corte
señaló que de la revisión de la jurisprudencia, se identifican cinco líneas que
reconocen al principio de precaución
como: “(i) norma compatible con el derecho nacional colombiano; (ii) norma que
faculta a las autoridades para actuar; (iii) norma aplicable por los jueces
para imponer deberes a las autoridades y a los particulares; (iv) regla
interpretativa; y, (v) regla de apreciación probatoria”. Para efectos de esta
decisión, la Corte se concentrará únicamente en aquella línea que ha
desarrollado este principio como regla interpretativa.


[50] Sentencia T-021 de 2019.


[51] Por el contrario, la Corte negó laprotección de los
derechos fundamentales cuando no existía prueba de una posible relación entre
la afectación de la salud de las personas y la cercanía de una estación
radioeléctrica (cfr. Sentencias T-360 de 2010, T-332 de 2011, T-517 de 2011, T-701 de 2014 y T-149 de 2015).


[52] Jaga,
K., & Dharmani, C. (2003). Sources of exposure to and public health
implications of organophosphate pesticides. Revista panamericana de salud publica =
Pan American journal of public health, 14 3, 171-85. 


[53] De acuerdo con lo que reporta
la EPA. Disponible en: https://www.epa.gov/ingredients-used-pesticide-products/chlorpyrifos


[54]
De acuerdo con lo que reporta la EPA. Disponible en: https://www.epa.gov/ingredients-used-pesticide-products/chlorpyrifos


[55]
Gómez Beltrán, D. (2022). Historia de la regulación del clorpirifós en Estados
Unidos: situación en Colombia. Universidad de Antioquia. Jaga, K., & Dharmani, C. (2003).
Sources of exposure to and public health implications of organophosphate
pesticides. Revista panamericana de salud
publica = Pan American journal of public health, 14 3, 171-85.


[56] Kamel,
F., & Hoppin, J.A. (2004). Association of Pesticide Exposure with
Neurologic Dysfunction and Disease. Environmental Health Perspectives, 112, 950 - 958.


[57]
Gómez Beltrán, D. (2022). Historia de la regulación
del clorpirifós en Estados Unidos: situación en Colombia. Universidad de
Antioquia.


[58]
Conceptos remitidos por las Universidades de Caldas y de Antioquia.


[59]
Estas dos últimas utilizaciones fueron
prohibidas en Estados Unidos en la primera década del siglo XXI porque
representaban un riesgo para la salud. De acuerdo con lo que reporta la
EPA. Disponible en: https://www.epa.gov/ingredients-used-pesticide-products/chlorpyrifos


[60]
Disponible en: https://www.icex.es/icex/es/navegacion-principal/todos-nuestros-servicios/informacion-de-mercados/paises/navegacion-principal/noticias/tailandia-prohibe-uso-pesticidas-paraquat-chlorpyrifos-new2020853628.html?idPais=TH 


[61]
Health Canada. Decisión de reevaluación de clorpirifós y productos de uso final
asociados. Diciembre de 2020. Disponible en: https://www.canada.ca/en/health-canada/services/consumer-product-safety/reports-publications/pesticides-pest-management/decisions-updates/reevaluation-decision/2020/chlorpyrifos.html


[62] Corte de
Apelaciones del Noveno Circuito de los Estados Unidos (San Francisco, CAL). Petición
de revisión de una orden de la Agencia de Protección Ambiental Opinión 29
de abril de 2021. Disponible en: https://cdn.ca9.uscourts.gov/datastore/opinions/2021/04/29/19-71979.pdf y Publicación de la EPA. Disponible en: https://www.regulations.gov/document/EPA-HQ-OPP-2021-0523-0001. Esta
regla final entró en vigencia el 29 de octubre de 2021. Las tolerancias para
todos los productos venció el 28 de febrero de 2022.


[63] EFSA 2019. Statement on the
available outcomes of the human health assessment in the context of the
pesticides peer review of the active substance chlorpyrifos. EFSA Journal 2019;17(8):5809, 23 pp. 


[64]Actualmente se encuentra en estudio la aceptación de
incluir el CPF en el Anexo A del Convenio de Estocolmo. Disponible en:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32021D0592&from=ES


[65]Disponible en: https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/247780/20210806#:~:text=Prohibici%C3%B3n%20de%20comercializaci%C3%B3n%20y%20uso.,en%20todo%20el%20Territorio%20Nacional.


[66]
Conceptos remitidos por las Universidades de Caldas y
de Antioquia.


[67] De acuerdo con lo que reporta la EPA. Disponible en: https://www.epa.gov/ingredients-used-pesticide-products/chlorpyrifos


[68] Campbell T. (2005) Performing a basic
examination in fish. Veterinary medicine
[en línea]. http://veterinarymedicine.dvm360.com/performing-basic-examination-fish
06/08/2017.


[69] Chlorpyrifos. The
toxic pesticide harming our children and environment. Disponible en: https://earthjustice.org/features/chlorpyrifos-what-you-need-to-know 


[70] Grandjean
P, Landrigan PJ. Efectos neuroconductuales de la toxicidad del desarrollo.
Lancet Neurol. 2014; 13 (3): 330–8.


[71]
Conceptos de las Universidades de Caldas y de Antioquia.


[72] Universidad de Antioquia. Historia de la regulación
del clorpirifos en Estados Unidos: situación en Colombia. Remitido por la
Universidad de Antioquia al expediente de la referencia.


[73] Pinilla-Monsalve,
G. D., Manrique-Hernández, E. F., Caballero-Carvajal, A. J., Gómez-Rodríguez,
E., Marín-Hernández, L. R., Portilla-Portilla, Álvaro, Sierra-Avendaño, J. A.,
Prieto-Serrano, H. J., Oviedo-Pastrana, D. F., & Gamboa-Toloza, N. (2014).
Neurotoxicología de plaguicidas prevalentes en la región Andina Colombiana. Médicas
UIS, 27(3), 57–67. Recuperado a partir de https://revistas.uis.edu.co/index.php/revistamedicasuis/article/view/4885; Chlorpyrifos. The toxic pesticide harming our children and
environment. Disponible en: https://earthjustice.org/features/chlorpyrifos-what-you-need-to-know Ruggirello, Rachel M. et al. “Current use
and legacy pesticide deposition to ice caps on Svalbard, Norway”. Journal of
Geophysical Research, September 2010. Volume 115 y U.S. EPA, 2011.
Chlorpyrifos: preliminary human health risk assessment for registration. Office
of Chemical Safety and Pollution Prevention. Washington, D.C. June, 2011.


[74] U.S. EPA. Cholrpyrifos: Preliminary Human
Risk Assesment for Registration Review. Office of
Chemical Safety and Pollution Prevention. Washington, D.C. June, 2011. Citado por la Universidad de Antioquia. Rauh VA,
Garfinkel R, Perera FP, Andrews HF, Hoepner L, Barr DB, Whitehead R, Tang D,
Whyatt RW. Impact of prenatal
chlorpyrifos exposure on neurodevelopment in the first 3 years of life among
inner-city children. Pediatrics 2006; 118
(6) e1845-e1859; Rauh VA, Perera FP, Horton MK, Whyatt RM, Bansal R, Hao X, Liu
J, Barr DB, Slotkin TA, Peterson BS. Brain anomalies in children exposed prenatally to a common
organophosphate pesticide. PNAS May 15,
2012; 109(20): 7871-7876 y Agencia para Sustancias Tóxicas y el Registro de
Enfermedades. Resumenes de Salud Pública – Clorpirifós. 2016. 


[75]
Propuesta de inclusión del CPF en el Anexo A del Convenio de Estocolmo sobre
Contaminantes Orgánicos Persistentes. Presentado por la Unión Europea al Comité
de Exámenes de los Contaminantes Orgánicos Persistentes. Presentado el 3 de
junio de 2021.Disponible en:
http://chm.pops.int/Convention/POPsReviewCommittee/Chemicals/tabid/243/Default.aspx


[76] Además de lo expuesto, la Sala revisó numerosos estudios que
indican el grave riesgo de la exposición crónica y aguda al CPF en la salud
humana y su incidencia en el desarrollo de múltiples enfermedades. Algunos de
ellos se refieren a manera de ejemplo en la Tabla 9 que se anexa a la
presente providencia.


[77]
Universidad de Antioquia. Historia de la regulación del clorpirifós en Estados
Unidos: situación en Colombia. Remitido por la Universidad de Antioquia al
expediente de la referencia.


[78]
Las determinaciones de la Comisión de la CAN son vinculantes y de aplicación
directa para Colombia en virtud de los dispuesto en los artículos 2 y 3 del
Acuerdo de Cartagena y sus protocolos modificatorios. Cfr. Sentencias C-227 de
1999 y C-231 de 1997.


[79] De acuerdo con los anexos de la Decisión
804 de la CAN, se entiende como producto químico de uso agropecuario “cualquier sustancia o mezcla de sustancias destinadas
a prevenir, destruir o controlar cualquier plaga, las especies no deseadas de
plantas o animales que causan perjuicio o que interfiere de cualquier otra
forma en la producción, elaboración, almacenamiento, transporte o
comercialización de alimentos, productos agrícolas, madera y productos de
madera. El término incluye las sustancias destinadas a utilizarse en el crecimiento
de las plantas, defoliantes, desecantes y a las sustancias o mezclas de
sustancias aplicadas a los cultivos antes o después de las cosechas para
proteger el producto contra el deterioro durante el almacenamiento y
transporte. Este término no incluye los agentes biológicos para el control de
plagas (los agentes bioquímicos y los agentes microbianos)”.


[80]
Esto lo refirieron las universidades de Caldas y de Antioquia en
su intervención.


[81] De acuerdo con el artículo 14 de la
Decisión 804, para que un plaguicida químico de uso agrícola pueda registrarse debe, en primer lugar, contar con
los dictámenes técnicos favorables de salud, ambiente y agronómico (estos
conceptos favorables deben ajustarse a los criterios establecidos en el Manual
Técnico Andino para el Registro y Control de Plaguicidas Químicos de Uso
Agrícola, adoptado mediante la Resolución 3709 de 2 de agosto de 2019, de la
Secretaría General de la CAN. Segundo, la ANC, en un plazo que no excederá de
180 días hábiles, luego de recibidos los dictámenes mencionados, evaluará el
riesgo/beneficio del plaguicida. Tercero, en un plazo que no exceda 15 días
hábiles, la ANC registrará el  plaguicida químico de uso agrícola una vez se establezca que los
beneficios de su uso superan los riesgos. Por el contrario, no se registrará un
plaguicida cuando: a. El producto no apruebe la evaluación
riesgo/beneficio; b. el nombre del producto corresponda a un plaguicida ya
registrado por otra persona natural o jurídica; o, c. alguno de los componentes
presentes en la formulación de un plaguicida se encuentren prohibidos por los
convenios internacionales ratificados por el país miembro que confiere el
registro.


[82]
Decisión 804 de la CAN (artículos 13 y 15).


[83]
Decisión 804 de la CAN (artículo 28).


[84]
Decisión 804 de la CAN (artículo 32).


[85]
El ICA publica los productos cuya producción, importación,
comercialización y uso está prohibidos en Colombia. Al respecto, consultar: https://www.ica.gov.co/getdoc/b2e5ff99-bd80-45e8-aa7a-e55f0b5b42dc/plaguicidas-prohibidos.aspx 


[86]
Resolución 1580 de 2022 (artículos 25, 26, 27, 28, 31, 32, 33 y 34).


[87]
El análisis de procedencia sigue la estructura del esquema
realizado en la Sentencia T-200 de 2022.


[88]
Sentencia SU-055 de 2015.


[89] Como lo ha
señalado la jurisprudencia, este segundo requisito tiene una excepción, que se
presenta cuando la persona sí estaba en condiciones de acudir a la
administración de justicia, pero una vez radicada la acción de tutela ratifica
la actuación del agente oficioso. Adicionalmente, de acuerdo con esta misma
norma, no es necesario que exista una relación formal entre quien actúa como
agente y aquel cuyos derechos se agencian Sentencias T-044 de 1996 y T-351 de
2018.


[90] Sentencia T-736 de 2017.


[91] Sentencias T-736
de 2017 y T-351 de 2018.


[92]
Sentencias T-622 de 2016 y T-389 de 2016.


[93] En este sentido, la Corte Interamericana ha señalado
que: “[e]l derecho humano a un medio ambiente sano se ha entendido como un
derecho con connotaciones tanto individuales como colectivas. En su dimensión
colectiva, el derecho a un medio ambiente sano constituye un interés universal,
que se debe tanto a las generaciones presentes y futuras. Ahora bien, el
derecho al medio ambiente sano también tiene una dimensión individual, en la
medida en que su vulneración puede tener repercusiones directas o indirectas
sobre las personas debido a su conexidad con otros derechos, tales como el
derecho a la salud, la integridad personal o la vida, entre otros. La
degradación del medio ambiente puede causar daños irreparables en los seres
humanos, por lo cual un medio ambiente sano es un derecho fundamental para la
existencia de la humanidad”. Cfr. Corte Interamericana de Derechos humanos,
Opinión Consultiva OC-23/17 del 15 de noviembre de 2017. Disponible en: https://www.corteidh.or.cr/docs/opiniones/seriea_23_esp.pdf


[94] Constitución
Política de Colombia (artículo 86).


[95] Sentencias T-834 de 2005, T-887 de 2009 y T-427 de 2019.


[96] La Sentencia SU-961 de 1999 estimó que: “la inexistencia
de un término de caducidad no puede significar que la acción de tutela no deba
interponerse dentro de un plazo razonable. La razonabilidad de este plazo está
determinada por la finalidad misma de la tutela, que debe ser ponderada en cada
caso concreto”. En ese mismo sentido se pronunció la Sentencia SU-108 de 2018.


[97] Sentencia SU-108 de 2018.


[98] Sentencias SU-961 de 1999, SU-298 de 2015, SU-391 de 2016
y SU-108 de 2018.


[99] Sentencia T-046
de 2019.


[100] Sentencia
T-662 de 2016 y T-046 de 2019.


[101] Sentencia T-046 de 2019.


[102] “Un mecanismo judicial es idóneo, si es materialmente apto
para resolver el problema jurídico planteado y producir el efecto protector de
los derechos fundamentales. Por su parte, es eficaz, cuando permite brindar una
protección oportuna a los derechos amenazados o vulnerados”. Sentencias T- 531
de 2019 y T-080 de 2021.


[103] Sentencia T-046 de 2019.


[104]
Decreto 4765 de 2008 (artículo 5).


[105] Sentencias
T-614 de 2019 y T-236 de 2017.




