  T-344-22  








Sentencia T-344/22
 
DERECHO A LA SALUD DURANTE EL EMBARAZO-Acceso a
atención médica prenatal a pesar de situación de migratoria irregular 
 
(…) el Hospital accionado vulneró el derecho fundamental a la salud de
la tutelante, toda vez que, sin desconocer las obligaciones legales de los
extranjeros relacionadas con la regularización de su situación migratoria en el
territorio nacional y su afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud SGSSS, al tratarse de una mujer gestante –en este caso menor de edad–
extranjera en situación de permanencia irregular, los principios de solidaridad
e interés superior del menor obligaban brindarle la atención médica prenatal
que requería su condición de embarazo, sin imponer barreras para su acceso.
 
FUNCION JURISDICCIONAL POR SUPERINTENDENCIA NACIONAL
DE SALUD-No desplaza a juez de tutela
cuando se trata de proteger el acceso efectivo al derecho fundamental a la
salud
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO-Fenómeno que se configura en los siguientes
eventos: hecho superado, daño consumado o situación sobreviniente
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO POR ACAECIMIENTO DE UNA SITUACION SOBREVINIENTE-Vulneración alegada cesó por
una situación no imputable a las entidades accionadas, que conllevó a la
pérdida del interés de la accionante/ACCION DE TUTELA-Carencia actual de
objeto por cuanto la joven ya no se encuentra en estado de gestación
 
(…), de acuerdo a las reglas
de la experiencia, el embarazo de la accionante debió cumplirse entre los meses
de enero y febrero de 2022; dicha variación conllevó a que la pretensión
relacionada con garantizar los controles prenatales y atención médica derivada
de su estado de gravidez perdiera significado (…); y existe prueba en los
registros públicos sobre la afiliación de la accionante al régimen subsidiado
en salud, así como sobre la regularización de su situación migratoria.
 
LEGITIMACION
POR ACTIVA EN TUTELA-No establece diferencia entre persona nacional o
extranjera
 
MUJER EMBARAZADA-Protección constitucional especial
 
INTERES SUPERIOR DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ANTE PRESUNTA
VULNERACION DE DERECHOS FUNDAMENTALES-Reiteración de jurisprudencia
 
(…) los
artículos 43 y 44 de la Constitución Política consagran la especial protección
de la mujer en estado de embarazo y el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes, respectivamente; sumado a que, conforme a la ley y la
jurisprudencia constitucional se ha dispuesto que “el Estado está en la
obligación de prestar los servicios de atención básica y de urgencia a todas
las personas independientemente de que la persona que los requiera sea un
extranjero con permanencia irregular” (…)
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.544.174
 
Acción de tutela interpuesta por María contra el Hospital San Antonio de Tame y otros.
 
Magistrado ponente:
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
 
 
Bogotá D.C., cinco (5) de octubre de dos mil veintidós
(2022)
 
 
La Sala Tercera de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera y los magistrados
Antonio José Lizarazo Ocampo y Alejandro Linares Cantillo, quien la preside, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha proferido la
siguiente:
 
SENTENCIA
 
I.             
ANTECEDENTES
 
A.         
CUESTIÓN PREVIA
 
1.                
Antes de proceder al estudio
del asunto, esta Sala de Revisión considera necesario tomar oficiosamente
medidas para proteger la intimidad de la accionante, al tratarse de una menor
de edad[1]. En tal sentido, serán elaborados dos textos de
esta providencia, de idéntico tenor. En el texto que será divulgado y consultado
libremente, se dispondrá la omisión del nombre de la accionante, así como
cualquier dato e información que permita su identificación[2].
 
B.          
LA DEMANDA DE TUTELA
 
2.                
El 5 de octubre de 2021, la
accionante, menor de edad, en estado de embarazo y de nacionalidad venezolana,
actuando en nombre propio, interpuso acción de tutela contra el Hospital San
Antonio de ***, el Hospital del Sarare de *** y la Unidad Administrativa
Especial de Salud de *** (en adelante “UAES”) , por la presunta
vulneración de sus derechos fundamentales a la salud, vida, vida digna y
seguridad social, debido a la negativa de realizar de forma gratuita los
controles prenatales y exámenes médicos ordenados por no contar con Permiso
Especial de Permanencia (en adelante “PEP”). En razón de lo
anterior, solicitó al juez constitucional tutelar los derechos invocados y
ordenar a las entidades accionadas garantizar y cubrir de forma gratuita la
realización de los controles prenatales, exámenes médicos requeridos y los
demás servicios de salud derivados de su estado de gravidez, así como, la
afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud (en adelante “SGSSS”)
de su hijo(a) próximo a nacer[3].
 
C.         
HECHOS RELEVANTES 
 
3.                
María tiene de 16 años y nacionalidad venezolana[4]. Manifestó que al momento de interposición de la
tutela tenía 26 semanas de embarazo, y que hace un año ingresó de forma
irregular a Colombia[5].
 
4.                
El 4 de octubre de 2021, debido
a su urgencia y al no contar con “PEP o con tutela”[6], la accionante informó que pagó su primer control
prenatal en el Hospital San Antonio de ***, donde le ordenaron exámenes
especializados y valoraciones con especialistas[7], algunos de los cuales debían realizarse en un hospital de
segundo nivel[8].
 
5.                
La accionante afirmó que se
comunicó con “la línea de Atención de la UNAP-PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN del (…)”[9] Hospital del **** en la que le informaron que “(…)
para poder ser atendida, deb[ía] tener PEP o una acción de tutela,
porque de lo contrario [,] no ser[ía] atendida si no pag[aba]
el valor de los exámenes y valoraciones (…)”[10].
 
6.                
Por ello y, debido a su “(…)
poca capacidad económica (…)”[11], consideró que las actuaciones de las entidades
accionadas vulneraron sus derechos fundamentales a la salud, vida, vida digna y
seguridad social, en razón a que a sus “(…) 26 semanas de embarazo no h[a]
podido acceder de manera completa y oportuna a los servicios médicos (…)”[12], “(…)lo que compromete seriamente la salud del
nasciturus y de la suscrita”[13].
 
7.                
Unido a lo anterior, la
accionante quiso “(…) llamar la atención del desconocimiento de urgencia que
existe por parte de las entidades accionadas y la poca humanidad con que se
está tomando nuestra necesidad (…)”[14], señalando que “(…) es claro que no existe en
las entidades accionadas algún protocolo de atención de controles prenatales y
partos a mujeres de escasos recursos económicos y que no se encuentran
afiliadas al Sistema General de Seguridad Social, haciendo una diferenciación
discriminatoria entre mujeres nacionales y extranjeras”[15].
 
D.         
ADMISIÓN Y TRÁMITE DE LA
DEMANDA DE TUTELA 
 
8.                
En auto del 6 de octubre de 2021, el Juzgado
2° Promiscuo Municipal de Tame avocó conocimiento de la acción de tutela;
vinculó de oficio a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia (en
adelante “Migración Colombia”), al Municipio de Tame – Secretaría
de Salud, al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar – Zonal Tame (en
adelante “ICBF”) y a la Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud (en adelante “ADRES”).
Por último, corrió traslado a las entidades mencionadas para que se
pronunciarán sobre los hechos objeto de debate[16].
 
E.          
RESPUESTAS DE LAS ENTIDADES
ACCIONADAS
 
Hospital del ***[17]
 
9.                
El Hospital del *** indicó que
no ha vulnerado derecho fundamental alguno, pues la accionante “no ha
realizado ningún tipo de ingreso a es[a] entidad Hospitalaria en
atención a su embarazo (…)”. Asimismo, informó que “(…) brinda la
atención del servicio de salud a la población migrante de forma integral en
todos los eventos de urgencias, en aplicación a la Circular 025 de 2017 del
Ministerio de Salud y Protección Social [(en adelante “Ministerio de
Salud”)][18]”.
 
10.           
Respecto a las pretensiones de
la accionante, la entidad señaló que los servicios médicos debían ser
autorizados por la UAES, debido a que la gestante no se encuentra afiliada a
ninguna EPS. Por lo anterior, solicitó al juez constitucional, entre otras[19], ordenar a la UAES “(…) generar de manera
inmediata la autorización de los servicios de salud requeridos por la tutelante
y el RECOBRO DEL 100% de los servicios especializados que sean brindados (…) a
favor del HOSPITAL DEL SARARE, hasta que la accionante cumpla con su deber de
regularizar su permanencia en el país”.
 
UAES[20]
 
11.           
La UAES solicitó “(…) NO
TUTELAR Y DECLARAR IMPROCEDENTE la presente acción de tutela (…)”, al
considerar que no ha vulnerado los derechos fundamentales invocados por la
accionante, pues “(…) como se puede evidenciar fue atendida en el Hospital
San Antonio de *** (…)”. Sumado a lo anterior, pidió conminar a la
accionante para que adelante las actuaciones pertinentes a fin de legalizar su
situación migratoria, “(…) toda vez que [,] si no lo hace, (…) solo
tendrá derecho a recibir los servicios de urgencias, l[o] cual excluye
la continuidad de tratamientos, en este caso (…) de CONTROLES PRENATALES (…)”[21].
 
Adres[22]
 
12.           
La Adres pidió, entre otras[23], ser desvinculada de la presente acción por
carecer de legitimación en la causa por pasiva, al considerar que no es su
función prestar servicios de salud. De forma adicional, le sugirió a la
autoridad judicial determinar “(…) si (…) [la] accionante p[odía]
ser tratad[a] como “población pobre no asegurada”, para efectos de
que su atención sea asumida como tal con subsidios a la demanda con cargos a
los recursos de la oferta de la respectiva entidad territorial de conformidad
con (…) el artículo 236 de la Ley 1955 de 2019[24]”.
 
Migración Colombia[25]
 
13.           
Migración Colombia pidió que se
declarara su falta de legitimación en la causa por pasiva, debido a que, no es
la entidad encargada de prestar los servicios de salud o de afiliación de
extranjeros al SGSSS. Sobre la situación migratoria de la accionante, informó
que “No registra historial extranjero, No registra movimientos migratorios,
ni TMF, no registra pre-registro, no ha efectuado ningún trámite en el CFSM. (…)”.
En tal sentido, concluyó que la misma “se encuentra en condición migratoria
irregular, al no haber ingresado por puesto de control migratorio habilitado
(…)”, por lo que, solicitó al despacho judicial conminar a la accionante a
que se presente en el Centro Facilitador de Migración Colombia más cercano a su
residencia para adelantar los trámites administrativos migratorios pertinentes,
con el fin de, según el caso y en cumplimiento de las normas vigentes, emitir “[s]alvoconducto
tipo (SC2)” o Permiso por Protección Temporal (en adelante “PPT”).
 
ICBF[26]
 
14.           
El ICBF solicitó su
desvinculación del proceso de tutela, al considerar que no es competente para
resolver el acceso a los servicios de salud requeridos, dado que, “(…) el [E]stado
a través del ente territorial (UAES) [es] quien debe garantizar la
atención integral en salud [de la accionante] (…) independientemente de
su nacionalidad o su condición migratoria (…)”. Asimismo, informó que, en
el marco de sus funciones, “desde el ICBF Regional, se apertura el caso en
el SIM, el cual fue redireccionado al Defensor de Familia del centro Zonal de ***
a fin de que este conozca la situación y de encontrar méritos se inicie un
Proceso de Restablecimiento de Derechos PARD a la accionante (…)”. Por
último, pidió al juez constitucional tutelar los derechos fundamentales de la
accionante y del menor próximo a nacer.
 
Hospital San Antonio de *** y Alcaldía
Municipal de *** – Secretaría de Salud
 
15.           
Pese a ser notificados del
proceso de tutela, el Hospital San Antonio de *** y la Secretaría de Salud del
mismo municipio no se pronunciaron dentro del término dispuesto por el juez
constitucional de primera instancia[27].
 
Comparta EPS[28]
 
16.           
Comparta EPS solicitó la
desvinculación de la acción de tutela por su falta de legitimación en la causa
por pasiva, en razón a que, no realizó conducta alguna que generara la
vulneración de los derechos fundamentales invocados. De forma adicional,
informó que, el 26 de julio de 2021, la Superintendencia de Salud tomó la
posesión de sus bienes, haberes y negocios y realizó intervención forzosa
administrativa para liquidarla[29], por lo que, ordenó, entre otras, el traslado
masivo de la población afiliada a la EPS, la cual se hizo efectiva el 10 de
agosto de 2021[30].
 
Nueva EPS[31]
 
17.           
La Nueva EPS pidió su
desvinculación del proceso de tutela al no contar con legitimación en la causa
por pasiva, pues consideró que no es “(…) la llamada a responder por las
pretensiones planteadas (…) por la accionante (…)”, teniendo en cuenta que
esta última no ha realizado los tramites de afiliación correspondientes ante la
EPS mencionada.
 
Alcaldía Municipal de **** –
Secretaría de Bienestar Social[32]
 
18.           
La Secretaría de Bienestar
Social del municipio de ***, allegó al despacho judicial escrito del 15 de
octubre de 2021 dirigido a la gerente regional de la Nueva EPS, en el que
informó que la accionante “(…) se encuentra en Total abandono a cargo del
(…) ICBF”.
 
F.          
DECISIONES JUDICIALES OBJETO DE
REVISIÓN
 
Decisión de primera instancia: Sentencia proferida por el
Juzgado 2° Promiscuo Municipal de *** el 20 de octubre de 2021[33]
 
19.           
El Juzgado 2° Promiscuo
Municipal de *** resolvió tutelar los derechos fundamentales de la
accionante y, en consecuencia, ordenó (i) al Hospital del *** y al Hospital San
Antonio de *** brindar la atención en salud relacionada con los “(…)
controles prenatales, exámenes, remisión a médicos especialistas, asistencia
médica a la hora del parto y demás servicios de urgencias (…)” que requiera
la accionante; y, (ii) a la UAES garantizar y asumir “los costos por los
servicios de urgencias requeridos por la prenombrada por su condición de madre
gestante (…)”[34]. Al respecto, la autoridad judicial consideró que
las entidades mencionados desconocieron el precedente constitucional trazado
por la Corte[35] “(…) al incumplir sus deberes de atención”.
Adicionalmente, (iii) conminó a la Alcaldía de *** para que brinde
acompañamiento a la accionante, “(…) si es el caso, en la realización de los
trámites pertinentes para lograr que se registre a su hijo al Sistema de
Afiliación Transaccional (…)”[36]; y, por último, (iv) instó a la accionante para
que acudiera ante Migración Colombia, con el fin de “(…) adelantar los
trámites de orden legal necesarios para garantizar su estadía en Colombia (…)”[37].
 
Impugnación[38]
 
20.           
Dentro del término legal
dispuesto para el efecto, el Hospital del *** impugnó la decisión de primera
instancia. Reiteró que no ha vulnerado derecho fundamental alguno, debido a
que, garantiza la atención de urgencias a la población migrante y la accionante
no ha realizado ningún tipo de ingreso a esa entidad hospitalaria. Asimismo,
señaló que los servicios especializados ordenados en primera instancia deben
ser autorizados por la UAESA, “teniendo en cuenta que es la entidad que
asume la distribución financiera del recurso asignado por el [M]inisterio
de [S]alud (…)”[39]
y, si bien la IPS debe garantizar el servicio de urgencia a la población
migrante, le corresponde a la UAESA aprobar, autorizar y pagar el servicio de
salud brindado a las madres gestantes extranjeras, conforme al Decreto 866 del
2017 del Ministerio de Salud[40].
En ese sentido, solicitó al juez constitucional modificar el numeral tercero
del fallo de tutela de primera instancia, para que, “de acuerdo a la
normatividad vigente (…) ordene el RECOBRO DEL 100% (…)” a la UAESA a favor
del Hospital del Sarare[41].
 
Decisión de segunda instancia: Sentencia proferida por el
Juzgado Promiscuo de Familia del Circuito de *** el 30 de noviembre de 2021[42]
 
21.           
El Juzgado de Familia del
Circuito de *** resolvió revocar la decisión de primera instancia, al
considerar que la accionante debe “(…) regular[izar] su situación
migratoria en el país para poder acceder al (…) [SGSSS] (…)”[43],
de lo contrario y, “(…) en el evento de requerir una atención médica vital,
puede acudir al servicio de urgencias”[44]. Asimismo, señaló que la accionante “(…)
ya fue atendida en el Hospital San Antonio de *** en un primer control prenatal
en donde se estableció que todo el proceso de gestación marcha normalmente sin
amenaza de aborto”[45].
Por último, exhortó al Hospital San Antonio de ***, al Hospital del *** y a la
UAES para que, “de acuerdo a sus funciones, competencias y responsabilidades
(…) inmediatamente brinden a la (…) [accionante] toda la atención de
urgencias (…) requerida (…) [al tratarse] de un sujeto de especial
protección constitucional, por su estado de gestación (…)”[46] y,
conminó a la accionante para que adelante los trámites necesarios para
legalizar su permanencia en el territorio colombiano[47].
 
G.         
ACTUACIONES ADELANTADAS ANTE LA
CORTE CONSTITUCIONAL Y PRUEBAS APORTADAS EN SEDE DE REVISIÓN
 
22.           
Mediante el auto del 6 de junio
de 2022, el magistrado sustanciador, en ejercicio de la facultad prevista en el
artículo 64 del reglamento de esta corporación, dispuso la práctica y decreto
de pruebas a fin de recaudar los elementos de juicios necesarios para mejor
proveer. Para el efecto, se ordenó oficiar a (i) la accionante[48]; (ii) los Hospitales de San Antonio de *** y del ***[49]; (iii) la Secretaría de
Bienestar Social del Municipio de ***[50]; (iv) al ICBF – Dirección Regional
de *** y a la Defensora de Familia del Centro Zonal de ***[51]; (v) a Migración Colombia
y al Ministerio de Relaciones Exteriores[52] y (vi) se invitó, en calidad de amicus curiae a
personas, entidades, universidades y organizaciones[53] para que, desde su experticia institucional, laboral,
social y académica, respondieran las preguntas[54] del despacho ponente advirtiendo que
“(…) el concepto e[ra] en abstracto, por lo que no se requier[ía]
acceso al expediente, ni otorgar la calidad de tercero legitimado en el proceso
de la referencia”. Asimismo, mediante auto del 15 de junio de 2022 se
suspendió el presente proceso, en aras de recolectar y valorar las pruebas
conforme se autoriza en el reglamento de esta Corte[55].
 
23.           
Vencido el término otorgado
para dar respuesta y pronunciarse respecto del traslado probatorio, se
recibieron por parte de la Secretaría General de esta corporación la
información que se resumirá enseguida y las intervenciones en calidad de amicus
curiae que se relacionan en el ANEXO de esta providencia.
 
Hospital del
***[56]
 
24.           
Mediante escrito del 15 de
junio de 2022[57], el Hospital indicó que la accionante “(…) NO
ha realizado ningún tipo de ingreso a esta entidad Hospitalaria en atención a
su embarazo, de acuerdo con la base de datos y el archivo del historial clínico
de (…) [la] institución hospitalaria (…) [, así como,] no h[an]
(…) prestado atención médica a su hijo o hija recién nacido (…)”[58].
 
Secretaría
de Bienestar Social del municipio de ***[59]
 
25.           
Mediante escrito del 13 de
junio de 2022[60], la Secretaría de Bienestar Social del municipio de
*** manifestó, por medio de correo electrónico enviado el 15 de octubre de
2021, que el ICBF le solicitó la afiliación al SGSSS de la accionante “(…)
aduciendo que (…) la menor estaba en apertura de Proceso Administrativo de
Restablecimiento de Derechos (…) [(en adelante “PARD”)]”. En
tal sentido, y conforme al ítem 1.4 de la Circular Externa Conjunta N° 0021 del
25 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud[61], la Secretaría procedió a realizar la asignación de código
de menor sin identificación (MS) e informó a la Nueva EPS la mencionada acción[62]. Por último, informó que, a través de correo
electrónico del 19 de octubre de 2021, envió el “(…) Oficio de Asignación MS
(…) [al ICBF] (…) con el fin de que (…) reali[zarán] la respectiva
Afiliación al (…) [SGSSS] de la menor, realizando [la] salvedad
que dicha Asignación de código MS es solo para la Población que se encuentra
abandonada a cargo del ICBF (…)”.
 
ICBF –
Dirección Regional de Arauca y Defensora de Familia del Centro Zonal de Tame[63]
 
26.           
Mediante escrito del 15 de
junio de 2022[64], el ICBF y la Defensora de Familia del Centro
Zonal de *** mencionaron que se recibió del Juzgado Promiscuo de *** el “(…)
Oficio SJ-1038 [p]or lo cual se requi[rió la] verificación de
derechos en favor (…)” de la accionante. En consecuencia, el equipo de la
Defensoría de Familia del Centro Zonal de *** realizó informe biopsicosocial
evidenciando que la accionante “(…) de 16 años gestante, con 27 semanas de
gestación, sostiene una relación en unión libre, su pareja es la persona
encargada de suplir las necesidades básicas del hogar, recibiendo el apoyo de
la familia de su pareja, es huérfana por línea materna, su progenitor es una
figura ausente, no cuenta con el apoyo de su familia, no se evidencia alteración
en sus áreas exploradas y en buenas condiciones generales de salud, sin embargo
se evidencia amenazados el derecho a la educación y a la afiliación al (…) [SGSSS]”.
 
27.           
Por lo anterior, el 26 de
octubre de 2021 dio apertura al PARD, se solicitó a la Secretaría de Salud del
municipio de *** la asignación código de menor sin identificación a cargo del
ICBF para que la accionante pudiese acceder a los servicios de salud de manera
inmediata y “(…) no se orden[ó] la ubicación de la adolescente en una
medida diferente a su medio familiar.”[65].
 
28.           
Finalmente, la Defensora
informó que “[l]as profesionales deben hacer seguimiento de manera
trimestral de las medidas realizando visita sociofamiliar a la adolescente, sin
embargo[,] en el mes de diciembre de 2021 (…) [la accionante] ya
no se encontraba residiendo en el municipio de Tame esto se evidenció dado que
se intent[ó] contacto con la adolescente con la intención de que
ingresara al programa madres gestantes ofrecido por el ICBF (…)”. Asimismo,
indicó que el 2 de marzo de 2022 se declaró a la accionante “en vulneración
de derechos”, con ocasión de la apertura del PARD, “(…) pero ante la
imposibilidad de ubicación no se ha podido realizar seguimiento a su situación”.
 
Migración
Colombia[66]
 
29.           
Migración Colombia informó que
el 17 de mayo de 2021, la accionante realizó el Registro Único de Migrantes
Venezolanos[67], el Registro Biométrico Presencial el 27 de
septiembre de 2021, y reclamó su PPT[68] expedido el 12 de diciembre de 2021.
Asimismo, señaló que la accionante cuenta con salvoconducto SC2 para trámite de
refugio con fecha de vencimiento del 9 de julio de 2022. En tal sentido, la tutelante
“(…) se encuentra en territorio colombiano de manera regular (…)”.
De forma adicional, mencionó que el pasaporte no es el único documento válido
para el ingreso de menores venezolanos al territorio colombiano[69], en tanto, su situación migratoria puede ser
regularizada a través de permisos o salvoconductos de permanencia y se les
permite el ingreso y garantiza el restablecimiento de sus derechos cuando se
encuentran en condiciones de riesgo o vulnerabilidad[70]. Por último, puso de presente las rutas y demás mecanismos
de atención cuando los menores de edad de nacionalidad venezolana se encuentran
bajo protección dentro del PARD o el Sistema de Responsabilidad Penal
Adolescente (en adelante “SRPA”), dentro de los que se encuentra
“la Guía de Control Migratorio a Niños, Niñas y Adolescentes”[71], la Resolución 0971 del 28 de abril de 2021
emitida por Migración Colombia[72] y la Circular Externa Conjunta 004 del 30 de
septiembre de 2021 expedida por la entidad mencionada y el ICBF[73].
 
Ministerio
de Relaciones Exteriores[74]
 
30.           
Mediante escrito del 14 de
junio de 2022[75], el Ministerio de Relaciones Exteriores informó
que la accionante no ha efectuado solicitud de visa y mencionó los
procedimientos relacionados con el Estatuto Temporal de Protección para
Migrantes Venezolanos (Decreto 216 de 2021[76]) y la Resolución 0971 del 28 de abril de 2021 emitida por
Migración Colombia.
 
Insistencia
probatoria de la Sala de Revisión
 
31.           
Durante el trámite de revisión
ante la Corte Constitucional, esta Sala realizó intentos para comunicarse con
la accionante, en aras de conocer su situación actual, sin que se obtuviera
respuesta. Asimismo, con el ánimo de verificar la situación actual de la
accionante[77], se consultaron las bases de datos públicas. Lo
anterior, teniendo en cuenta que Migración Colombia informó sobre la expedición
del PPT a la tutelante (ver, supra núm. 29), el cual es un documento de identidad que permite la regularización
migratoria[78] y el acceso al SGSSS[79]. En efecto, se consultaron en
las bases de datos públicas del RUAF y Sisbén IV la información de la misma y
se verificó que se encuentra activa su afiliación al régimen subsidiado
desde el 1° de febrero de 2022 como cabeza de familia en la administradora
Coosalud E.S.S en el municipio de Tame[80]. Asimismo, se constató que la accionante
pertenece al grupo A4 del Sisbén zonificada en el municipio mencionado[81].
 
II.         
CONSIDERACIONES
 
A.         
COMPETENCIA 
 
32.           
Esta Sala de Revisión es
competente para conocer de esta acción de tutela, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la Constitución Política, en
los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991, así como en virtud del auto del 28 de febrero de 2022, notificado el 15
de marzo del mismo año, mediante el cual la Sala de Selección de Tutela Número Dos
de la Corte Constitucional decidió seleccionar para revisión el proceso T-8.544.174,
correspondiente a la acción de tutela de la referencia, y asignar su
sustanciación al magistrado ponente.
 
B.          
CUESTIÓN PREVIA: PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
 
33.           
De acuerdo con lo previsto en
el artículo 86 de la Constitución y el Decreto 2591 de 1991, la acción de
tutela debe acreditar el cumplimiento de ciertos requisitos, con el fin de
establecer su procedencia. En el caso concreto, la Sala Tercera de Revisión
debe verificar que se cumplan los requisitos formales de procedencia de (i)
legitimación en la causa, tanto por activa como por pasiva; (ii) inmediatez y
(iii) subsidiariedad.
 
34.           
Teniendo en cuenta lo anterior,
antes de abordar el estudio de fondo, la Sala analizará en el caso concreto la
procedencia de la acción de tutela.
 
Análisis de procedencia
en el caso concreto
 
35.           
Legitimación por activa: El
artículo 86 de la Carta establece que cualquier persona –incluyendo los niños,
niñas o adolescentes[82]
sin importar su nacionalidad[83]–
podrá acudir a la acción de tutela para reclamar ante los jueces la protección
de sus derechos fundamentales, cuando considere que los mismos están siendo amenazados
o vulnerados. Con base en lo anterior, y lo dispuesto en el artículo 10 de
Decreto 2591 de 1991[84],
la Sala considera que la accionante está legitimada para ejercer la acción
constitucional, por cuanto es una adolescente venezolana que, actuando en
nombre propio, reclama la protección de sus derechos fundamentales a la salud,
vida, vida digna y seguridad social.
 
36.           
Legitimación por pasiva: El artículo 5 del Decreto
2591 de 1996[85]
establece que la acción de tutela procede contra toda acción u omisión de una
autoridad pública que haya violado, viole o amenace un derecho fundamental. También procede contra
acciones u omisiones de particulares, de conformidad con las hipótesis
taxativas y excepcionales plasmadas en el artículo 42[86] del mencionado Decreto. En ese sentido, la Corte ha reiterado
que esta legitimación exige acreditar dos requisitos: por una parte, que se
trate de uno de los sujetos respecto de los cuales procede el amparo y, por
otra, que la conducta que genera la vulneración o amenaza del derecho se pueda
vincular, directa o indirectamente, con su acción u omisión[87].
 
37.           
En el presente asunto, la
accionante dirige su reproche contra el Hospital del ***, el Hospital San
Antonio de *** y la UAES, todas, entidades públicas relacionadas con el SGSSS,
las cuales presuntamente vulneraron con su omisión los derechos fundamentales
relacionados con la atención médica de la demandante y la de su hijo(a)
próximo(a) a nacer. La primera es una Empresa Social del Estado[88]
que presta servicios de salud en ****[89],
mientras que la segunda es una Institución Prestadora de Salud – IPS[90]
que pertenece a la Empresa Social del Estado Departamental ***[91],
la cual opera en el municipio de ***. Asimismo, la UAES, aunque no es la
entidad que presta directamente los servicios de salud pretendidos en la tutela
de la referencia, es una Unidad Administrativa Especial que tiene por objeto “(…)
dirigir, coordinar y vigilar el sector salud y (…)”[92] el
SGSSS en el Departamento de Arauca, desarrollando, entre otras funciones, la de
garantizar y “[g]estionar la prestación de los servicios de salud, de manera
oportuna, eficiente y con calidad a la población pobre en lo no cubierto con
subsidios a la demanda, que resida en el [d]epartamento de Arauca (…)”[93].
Por las razones expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 de
la Constitución y el artículo 5 del Decreto 2591 de 1991[94],
son susceptibles de ser demandadas a través de la acción de tutela.
 
38.           
En un mismo sentido, la Adres,
quien fue vinculada al trámite de primera instancia, es una entidad pública de
naturaleza especial con personería jurídica, autonomía administrativa,
financiera y patrimonio independiente adscrita al Ministerio de Salud[95],
cuyo fin es “(…) garantizar el adecuado flujo y los respectivos controles de
recursos del (…)”[96]
SGSSS. En efecto, a la entidad vinculada le corresponde administrar recursos de
distintas fuentes a favor de las entidades territoriales y destinadas para la
financiación del Régimen Subsidiado de Salud[97], así como también, participa con
recursos de la Subcuenta de Eventos Catastróficos y Accidentes de Tránsito del
Fondo de Solidaridad y Garantía en la cofinanciación de los servicios de
urgencia a extranjeros en situación irregular sin aseguramiento en salud[98].
Por consiguiente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86 y el
artículo 5 del Decreto 2591 de 1991, la Adres cumple con el requisito de
legitimación en la causa por pasiva, debido a que, sus funciones inciden en la
prestación del servicio de salud a personas extranjeras en situación de
permanencia irregular en territorio colombiano, así como de los menores recién
nacidos, y podrían tener como efecto vulnerar potencialmente los derechos
fundamentales señalados por la accionante.
 
39.           
Igualmente, la Secretaría de
Bienestar Social del municipio ***[99],
vinculada de oficio al trámite de la primera instancia, es una dependencia de
una entidad territorial que tienen a su cargo funciones relacionadas con el
acceso y el aseguramiento a los servicios de salud dentro de su jurisdicción[100].
En tal sentido, y dado que el caso objeto de estudio se relaciona con el acceso
a la prestación de servicios de salud de una adolescente embarazada en
situación migratoria irregular y su hijo(a) próximo(a) nacer que reside en el
municipio de ***, y la actuación de la entidad podría derivar en una potencial
vulneración de los derechos fundamentales alegados en el presente caso, la
entidad mencionada cuenta con legitimación en la causa por pasiva.
 
40.           
La Sala considera satisfecho,
de forma parcial, el requisito de legitimación en la causa por pasiva respecto
del ICBF, entidad que fue vinculada al proceso de tutela de la referencia por
el juez de primera instancia. El mencionado Instituto es una autoridad pública
que ejerce las funciones de prevención, protección integral y restablecimiento
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes[101]. De
esta manera y teniendo en cuenta que las pretensiones de la accionante se
dirigen a (i) obtener la prestación de servicios de salud en atención a su
embarazo, en especial, controles prenatales; y (ii) la afiliación de su hijo(a)
próximo(a) a nacer al SGSSS; es dado concluir que la pretensión relacionado con
la prestación de servicios de salud excede las competencias del ICBF, por lo
que, no se le podría atribuir una conducta vulneradora a la mencionada entidad.
Así que, la Sala ordenará su desvinculación del trámite en relación a la
referenciada pretensión. 
 
41.           
No obstante, la Sala considera
que el ICBF sí cuenta con legitimación en la causa por pasiva únicamente
respecto de la segunda pretensión relacionada con la afiliación del (la)
hijo(a) por nacer de la tutelante al SGSSS, dado que, dicha entidad tiene
competencia para prestar el acompañamiento necesario, y con su conducta podría
derivarse una potencial vulneración de los derechos fundamentales señalados.
 
42.           
Por otro lado, la Sala no
considera satisfecho el requisito de legitimación en la causa por pasiva
respecto de Migración Colombia, quien fue vinculada por el juez de primera
instancia. La mencionada entidad es una autoridad pública que ejerce las
funciones de vigilancia y control migratorio de los ciudadanos nacionales y
extranjeros en el territorio colombiano[102]. De acuerdo con las pretensiones de
la accionante es posible colegir que las mismas exceden las competencias de
Migración Colombia, por lo cual, no se podría endilgar una conducta vulneradora
a la entidad referenciada dentro del proceso de tutela de la referencia. Por
consiguiente, la Sala ordenará su desvinculación del trámite.
 
43.           
Por último, a pesar de no ser
vinculadas en el auto admisorio del 6 de octubre de 2021 (ver, supra núm.
8), la Nueva EPS y Comparta EPS fueron notificadas del
mencionado auto por parte de la secretaria del juzgado de primera instancia[103]
y, en consecuencia, dieron respuesta dentro del proceso de tutela de la
referencia. Las EPS referenciadas integran el SGSSS[104],
“son (…) responsables de la afiliación, y el registro de los afiliados (…)”[105]
y ejercen la función de “(…) organizar y garantizar, directa o
indirectamente, la prestación (…)”[106] del plan de beneficios de salud a sus
afiliados. Ahora bien, pese a que las funciones de las EPS mencionadas se
relacionan con la prestación de servicios de salud a sus afiliados dentro del
SGSSS, no es posible atribuir una conducta vulneradora a las mismas, debido a
que, la accionante no se encuentra afiliada a las entidades mencionadas (ver supra,
numerales. 16 y 17). En
efecto, la Sala ordenará su desvinculación de este trámite.
 
44.           
Inmediatez: De conformidad con lo previsto en el artículo 86
de la Constitución Política y el alcance que le ha dado la jurisprudencia
constitucional al principio de inmediatez, la acción de tutela debe ser
interpuesta dentro un término prudente y razonable respecto del momento en el
que presuntamente se causa la vulneración[107]. La razonabilidad del término no se
valora en abstracto, sino que corresponde al juez de tutela evaluar, a la luz
de las circunstancias de cada caso, lo que constituye un término razonable.
 
45.           
En el caso bajo estudio, el 4
de octubre de 2021, la accionante tuvo que pagar su primer control prenatal al
no contar con PEP o tutela y, por la misma razón, afirmó, no le fueron
realizados los exámenes especializados y valoraciones con especialistas
ordenados. En la acción de tutela presentada el 5 de octubre del mismo año, la
accionante alegó que sus derechos fueron vulnerados debido a que a sus “(…)
26 semanas de embarazo no h[a] podido acceder de manera completa y
oportuna a los servicios médicos (…)”[108], “(…) lo que compromete seriamente
la salud del nasciturus y de la suscrita”[109].
Así, entre el presunto hecho vulnerador y la presentación de la solicitud de
amparo transcurrió 1 día, término que la Sala considera prudente y razonable
para el ejercicio de la acción constitucional.
 
46.           
Subsidiariedad: De conformidad con los
artículos 86 de la Constitución, 6° del Decreto 2591 de 1991 y la
jurisprudencia constitucional[110],
la acción de tutela es (i) procedente de forma definitiva, si no existen medios
judiciales de protección que sean idóneos y eficaces para resolver el asunto
sometido a consideración del juez; y, (iii) procedente de manera transitoria
cuando se interpone para evitar la consumación de un perjuicio irremediable a
un derecho fundamental. En este caso, la protección se extenderá hasta tanto se
produzca una decisión definitiva por parte del juez ordinario[111].
 
47.           
Tratándose de la procedencia de
la acción de tutela para la protección del derecho a la salud, no desconoce la
Sala que el artículo 41 de la Ley 1122 de 2007[112],
adicionado por el artículo 126 de la Ley 1438 de 2011[113] y
modificado por el artículo 6 de la Ley 1949 de 2019[114],
otorga facultades jurisdiccionales a la Superintendencia Nacional de Salud con
el objeto de garantizar la efectiva prestación del servicio de salud a los
usuarios. Esto implicaría que, en principio, existe otro mecanismo de defensa
judicial ante dicha entidad para la protección de la citada garantía
fundamental, lo que podría significar la improcedencia de la acción de tutela
para tales efectos.
 
48.           
En la sentencia SU-508 de 2020 esta
corporación determinó que el mecanismo judicial ante la Superintendencia de
Salud presenta deficiencias normativas y estructurales[115] que,
mientras no se solventen, impiden considerarlo como eficaz para la efectiva
protección del derecho a la salud. Asimismo, señaló que, aún en el evento en
que tales dificultades se superen, dicho medio de defensa no desplaza por
completo a la acción de tutela, pues en cada caso particular deberá evaluarse:
“a) si la función jurisdiccional es
idónea y eficaz; b) si el asunto versa sobre la negativa o la omisión en
prestación de servicios y tecnologías en salud y; c) la posible afectación de
los derechos fundamentales de un sujeto de especial protección, como los niños
y los adultos mayores.”.
 
49.           
La Sala advierte que es evidente que la
acción de tutela en el presente caso satisface el presupuesto de subsidiariedad
por las razones que se pasan a exponer. Primero, porque el objeto del
amparo consiste en la potencial omisión e interposición de barreras
administrativas en la prestación de un servicio médico de carácter urgente, en
los términos definidos en la jurisprudencia constitucional. Segundo,
porque no se tiene noticia de que las dificultades que aquejan el mecanismo
judicial ante la Superintendencia Nacional de Salud hayan sido superadas[116].
Tercero, porque la actora no solo es sujeto de especial protección por ser
menor de edad, sino que se encuentra en situación de vulnerabilidad y debilidad
manifiesta, habida cuenta de su estado de gestación y de las barreras que
enfrenta para recibir atención médica debido a su permanencia irregular en
territorio nacional, sumado a que, según refirió, carece de recursos para
sufragar dicha atención por su cuenta. En consecuencia, resulta claro que la
accionante no contaba con otro mecanismo idóneo y eficaz para reclamar la
protección de sus garantías.
 
50.           
Sobre la base
de las anteriores consideraciones, la Sala considera que la acción de tutela
formulada por la accionante cumple con
los requisitos de procedencia.
 
C.         
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA JURÍDICO, MÉTODO Y
ESTRUCTURA DE LA DECISIÓN
 
51.           
Acorde con los fundamentos fácticos
expuestos en la Sección I de esta sentencia, le corresponde a la Sala Tercera
de Revisión determinar si el Hospital del ***, el Hospital San Antonio de ***,
la UAES, la Adres y la Secretaría de Bienestar Social del municipio de ** vulneraron
los derechos fundamentales a la salud, vida, vida digna y seguridad social de
la accionante menor de edad, al no prestar de forma gratuita los controles
prenatales y la atención medica requerida por su estado de embarazo, debido a
su situación migratoria irregular. Asimismo, conforme a la segunda pretensión
de la accionante, la Sala Tercera de Revisión deberá determinar si las
entidades mencionadas y el ICBF vulneraron los derechos del (la) hijo(a)
próximo(a) a nacer de la tutelante respecto de su afiliación al SGSSS.
 
52.           
Con el fin de resolver el
problema jurídico planteado por la Sala, se procederá (i) reiterar la
jurisprudencia sobre el derecho a la salud y la atención prenatal de mujeres en
estado de gestación que se encuentran situación migratoria irregular; y (ii) se
analizará y resolverá el caso concreto.
 
53.           
Sin embargo, de conformidad con
los fundamentos fácticos expuestos en la sección I de esta sentencia,
concretamente sobre la regularización de la situación migratoria de la
accionante, la consulta en las bases de datos públicas sobre la información de
la misma y las reglas de la experiencia respecto a la duración del periodo de
gestación de una mujer, se hará de manera preliminar, referencia a la
jurisprudencia constitucional sobre carencia actual de objeto, y las hipótesis
en que puede darse, para luego revisar el precedente aplicable en el caso
concreto, si hubiese lugar a ello.
 
D.         
CARENCIA ACTUAL DE
OBJETO. Reiteración de jurisprudencia[117]
 
54.           
En el curso de la acción de
tutela, puede darse que, al momento de proferir
sentencia, el objeto jurídico de la acción haya desaparecido y cualquier
pronunciamiento que pudiera emitir el juez al respecto sería inocuo o
caería en el vacío[118]. Tal situación, puede darse porque se obtuvo lo pedido, se consumó la
afectación que pretendía evitarse, o porque los hechos variaron de tal manera
que el accionante perdió interés en la prosperidad de sus pretensiones. Este
escenario se ha conocido en la jurisprudencia como carencia actual de objeto,
y sus tres modalidades son el hecho superado, el daño consumado o la situación
sobreviniente.  
 
55.           
El hecho superado se encuentra regulado en el artículo 26 del Decreto 2591 de 1991[119],
y consiste en que, entre la interposición de la acción de tutela y el momento
en que el juez profiere el fallo, se satisfacen íntegramente las
pretensiones planteadas por hechos atribuibles a la entidad accionada.
De esta forma, pronunciarse sobre lo solicitado carecería de sentido, por
cuanto no podría ordenarse a la entidad accionada a hacer lo que ya hizo, o
abstenerse de realizar la conducta que ya cesó, por su propia voluntad. Sin
embargo, ello no obsta para que el juez, de considerarlo necesario,
emita un pronunciamiento de mérito con el fin de (i) avanzar en la comprensión
de un derecho fundamental[120],
realizar un llamado de atención a la parte concernida por la falta de
conformidad constitucional de su conducta, conminarla a su no repetición o
condenar su ocurrencia[121];
o (ii) que en virtud de sus facultades ultra y extra petita[122]
encuentre que, a pesar de la variación de los hechos, ha surgido una nueva
vulneración de derechos.
 
56.           
De esta manera, para que se
configure la carencia actual de objeto por hecho superado, deben acreditarse
tres requisitos: (i) que ocurra una variación en los hechos que originaron la
acción; (ii) que esta implique una satisfacción íntegra de las pretensiones de
la demanda; y (iii) que ello se deba a una conducta asumida por la parte
demandada. Así, la Corte ha procedido a declarar la existencia de un hecho
superado, por ejemplo, en casos en los que las entidades accionadas han
reconocido las prestaciones solicitadas[123],
han procedido con el suministro de los servicios en salud requeridos[124],
o dado trámite a las solicitudes formuladas[125],
antes de que el juez constitucional o alguna otra autoridad emitiera una orden
en uno u otro sentido. 
 
57.           
Por su parte, el daño
consumado se configura cuando entre el momento de presentación de la acción
de tutela y el pronunciamiento por parte del juez, ocurre el daño que pretendía
evitarse. De esta manera, cualquier orden que pudiera dar el juez sobre las
pretensiones planteadas también “caería en el vacío”, en tanto el objeto
mismo de la tutela, que es lograr la protección inmediata y actual de los
derechos fundamentales, ya no podría materializarse debido a la consumación del
aludido perjuicio[126].
Sobre este escenario, la Corte ha precisado que al no ser posible hacer cesar
la vulneración ni impedir que se concrete el peligro, lo único que procede es
el resarcimiento del daño causado, no siendo la tutela en principio el medio
adecuado para obtener dicha reparación[127].

 
58.           
En tal sentido, la Corte ha
precisado que esta figura amerita dos aclaraciones. Primero, si al momento de
interposición de la acción de tutela es claro que el daño ya se había generado,
el juez debe declarar improcedente el amparo; por su parte, si este se
configura en el curso del proceso, el juez puede emitir órdenes para proteger
la dimensión objetiva del derecho, evitar repeticiones o identificar a los
responsables. Segundo, el daño causado debe ser irreversible, por lo
cual, si el perjuicio es susceptible de ser interrumpido, retrotraído o
mitigado a través de una orden judicial, no se puede declarar la carencia
actual de objeto[128].
 
59.           
En su jurisprudencia, la Corte
Constitucional ha procedido a declarar el daño consumado, por ejemplo, en casos
en los que fallece el peticionario y ya no es posible restablecer su derecho a
la salud[129]
o se comprobó la dilación injustificada en proveer de forma oportuna los
servicios por él solicitados[130];
también, cuando se ha cumplido el término de la sanción impuesta por medio de
un acto administrativo, a pesar de que el mismo haya sido expedido con
vulneración del debido proceso[131].
 
60.           
Así, para que se configure el fenómeno del daño
consumado debe acreditarse que (i) ocurra una variación en los hechos que
originaron la acción; (ii) que la misma derive en una afectación al
peticionario, y sea a su vez el resultado de la acción u omisión que motivó la
interposición de la acción; y (iii) que, como consecuencia de ello, ya no sea
posible al juez acceder a lo solicitado.
 
61.           
Finalmente, la situación sobreviniente se configura en aquellos casos en los
que, entre la interposición de la acción de tutela y el momento del fallo,
ocurre una variación en los hechos de tal forma que (i) el accionante asumió
una carga que no debía asumir; (ii) a raíz de dicha situación, perdió interés
en el resultado del proceso; o (iii) las pretensiones son imposibles de llevar
a cabo[132]. En este escenario, a diferencia del hecho superado, la presunta
vulneración de los derechos no cesa por una actuación inicialmente atribuible a
la entidad accionada, sino por circunstancias sobrevinientes en el curso del
proceso. 
 
62.           
La Corte ha aplicado esta figura, por ejemplo, en
aquellos casos en los que ya no es posible acceder a lo solicitado porque (i)
la vulneración cesó en cumplimiento de una orden judicial; (ii) la situación
del accionante cambió, de tal forma que ya no requiere lo que había solicitado
inicialmente, por ejemplo, por haber asumido una carga que no debía[133];
y (iii) se reconoció un derecho a favor del demandante, que hizo que perdiera
su interés la tutela[134].
En estos casos, se concluyó que las situaciones de los accionantes no encajaban
en el supuesto de hecho superado ni daño consumado, toda vez que
aquellos ya habían perdido cualquier interés en la prosperidad de sus
pretensiones, pero ello no se debía a la satisfacción íntegra de las mismas por
parte de la entidad demandada ni a la consumación del perjuicio que pretendía
evitarse. 
 
63.           
En todo caso, se ha precisado que “El hecho
sobreviniente remite a cualquier otra circunstancia que determine que,
igualmente, la orden del juez de tutela relativa a lo solicitado en la demanda
de amparo no surta ningún efecto y por lo tanto caiga en el vacío”[135],
por lo que esta no es una categoría homogénea y completamente
delimitada. Así, la Sala Plena ha destacado la importancia de este concepto
para definir aquellas situaciones frente a las que no había claridad en anteriores
pronunciamientos, por no ser asimilables a las definiciones del hecho superado
ni el daño consumado[136].
 
64.           
En este orden de ideas, para
que se configure la situación sobreviniente según lo que ha expuesto la
jurisprudencia hasta el momento, y sin pretender delimitar esta categoría por
completo, es necesario que (i) ocurra una variación en los hechos que
originaron la tutela; (ii) que dicha variación implique la pérdida de interés
del accionante en que se acceda a sus pretensiones, o que estas no se puedan
llevar a cabo; y (iii) que la alteración en los hechos no sea atribuible a una
conducta voluntariamente asumida por la parte accionada.
 
E.          
SOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO. SE CONFIGURA EN
EL PRESENTE CASO UNA CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR SITUACIÓN SOBREVINIENTE
 
65.           
En el proceso de tutela interpuesto por la
accionante se configuró una carencia actual de objeto. En el presente caso, la accionante consideró vulnerados sus derechos
fundamentales a la salud, vida, vida
digna y seguridad social, debido a que, no le fue prestado de forma gratuita
los controles prenatales y la atención medica requerida por su estado de
embarazo, en razón a su situación migratoria irregular. En tal sentido,
solicitó al juez constitucional se ordenara garantizar y cubrir de forma
gratuita la realización de los controles prenatales y los demás servicios de
salud derivados de su estado de gravidez, así como, la afiliación al SGSSS de
su hijo(a) próximo a nacer.
 
66.           
Respecto de las peticiones de la accionante, como
se señaló en la Sección I anterior,
las entidades aquí legitimadas ejercieron su derecho de contradicción así:
 
(i)              
El Hospital San Antonio de *** guardó silencio, no
contestó la tutela, ni dio respuesta al requerimiento de la Sala de Revisión. Por
consiguiente, contrario a lo considerado por la juez de segunda instancia, el
silencio de dicho hospital obliga a dar aplicación a la presunción de veracidad
prevista en el artículo 20 del Decreto 2591 de 1991, y, en consecuencia, a
tener por cierto que la accionante efectivamente solicitó a dicha entidad la
prestación del servicio de atención prenatal, y que le fueron impuestas
barreras para el acceso a su derecho fundamental a la salud debido a su
condición migratoria irregular.
 
(ii)            
El Hospital del *** manifestó que no había
vulnerado derecho fundamental alguno, dado que, la accionante no realizó ningún
tipo de ingreso a esa entidad en atención a su embarazo.
 
(iii)         
La UAES señaló que no vulneró los derechos
fundamentales de la accionante, debido a que, la misma fue atendida en el
Hospital de San Antonio de ***.
 
(iv)          
La Adres pidió ser desvinculada de la acción de
tutela por no contar con legitimación en la causa por pasiva, al considerar que
no es su función prestar servicios de salud.
 
(v)            
La Secretaría de Bienestar Social del municipio de ***
se limitó a enviar un oficio dirigido a la gerente regional de la Nueva EPS
informando la asignación de código de menor sin identificación de la
accionante.
 
67.           
Igualmente, en el trámite de revisión adelantado
por esta corporación Migración Colombia confirmó que, actualmente, la
accionante es una migrante regular en territorio colombiano e informó que
reclamó su PPT expedido el 12 de diciembre de 2021 (ver, supra núm. 29), el cual es un documento de identidad que
permite la regularización migratoria[137]
y el acceso al SGSSS[138].
Asimismo, el despacho ponente, al no obtener respuesta probatoria sobre la
situación de la accionante, procedió a verificar en las bases públicas del RUAF
y el Sisbén IV que la misma se encuentra activa en el régimen subsidiado en
salud desde el 1° de febrero de 2022 y pertenece al grupo A4 del Sisbén,
respectivamente (ver, supra núm. 31). Por último, la Sala considera importante
resaltar que, conforme a las reglas de la experiencia, un embarazo de una mujer
se prolonga, en promedio, durante 37 a 40 semanas[139].
 
68.           
A partir de todos los elementos de juicio y
material probatorio recaudado en el trámite del proceso de esta sentencia, y de
acuerdo a lo expuesto en la Sección II.E, la Sala constata la configuración de
una carencia actual de objeto por situación sobreviviente en los
términos señalados por la jurisprudencia constitucional, por las siguientes
cuatro razones. Primero, dado que la accionante interpuso la solicitud
de amparo el 5 de octubre de 2021, cuando tenía 26 semanas de embarazo, y no
respondió al requerimiento probatorio de esta Sala de Revisión. Así, dando
aplicación de la regla de la experiencia sobre el periodo del embarazo de una
mujer, es forzoso concluir que el tiempo de gestación de la accionante debía
cumplirse, aproximadamente, en los meses de enero y febrero de 2022. Segundo,
como consecuencia de lo anterior, se verifica que se configura una pérdida de interés de la accionante respecto de la pretensión
encaminada a que le sean garantizados los controles prenatales y la atención
médica derivada de su estado de gravidez. Tercero, la alteración en los
hechos no es atribuible a una conducta voluntariamente asumida por la parte
accionada, sino que, corresponde a las leyes de la naturaleza respecto del
periodo de gestación de la mujer. Cuarto, se evidenció en las pruebas
que la accionante se encuentra afiliada en el régimen subsidiado al SGSSS, y
regularizó su situación migratoria en los términos indicados por Migración
Colombia.
 
69.           
Consideraciones sobre el derecho a la salud y
atención prenatal de mujeres menores de edad en estado de gestación y en
situación de migración irregular. Pese a la
configuración de la carencia actual de objeto, la Sala, sin desconocer la
importancia de las obligaciones legales de los extranjeros relacionadas con la
regularización de su situación migratoria en el territorio nacional y su
afiliación al SGSSS, precisa que los artículos 43 y 44 de la Constitución
Política consagran la especial protección de la mujer en estado de embarazo y
el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, respectivamente. Sumado
a que, conforme a la ley[140]
y la jurisprudencia constitucional se ha dispuesto que “(…) el Estado está
en la obligación de prestar los servicios de atención básica y de urgencia a
todas las personas independientemente de que la persona que los requiera sea un
extranjero con permanencia irregular (…)”[141]. 
 
70.           
Si bien, la jurisprudencia constitucional no ha
reconocido el embarazo como una urgencia, advirtió la Corte “(…) que en
algunos casos, la atención urgente pueda llegar a incluir (…) (ii) la
prestación de servicios asistenciales específicos relacionados con el embarazo
de las mujeres lo cual puede comprender controles prenatales y la asistencia
misma del parto”[142].
Y, de forma reciente, la Ley 2244 de 2022[143]
dispuso como derechos de “[t]odas las mujeres en proceso de gestación (…)”[144]
ser ingresadas “(…) al Sistema de Salud[,] (…) ser atendida[s] sin
barreras administrativas (…) [y] (…) realizarse los controles prenatales
recomendados según la evidencia científica actualizadas, por niveles de
atención, para garantizar la salud de la madre de acuerdo con su condición de
salud.”[145].
 
71.           
En sede de revisión, este despacho consultó a
varias personas sobre, entre otras, la importancia de los controles prenatales,
los riesgos del embarazo y las barreras de acceso al SGSSS respecto de las
mujeres en estado de gravidez, especialmente, aquellas que son adolescentes y
se encuentran en situación migratoria irregular. Los conceptos de los grupos
académicos en la materia coincidieron en advertir que “(…) las mujeres
gestantes que no cuentan con afiliación al sistema por su situación migratoria
irregular enfrentan barreras de acceso a los controles prenatales y los
exámenes paraclínicos esenciales”[146].
Tal situación, se torna importante en el caso de gestantes adolescentes, debido
al impacto del embarazo adolescente en la salud materna y fetal[147]
y la salud mental[148].
De este modo, enfatizaron en la necesidad de “(…) facilitar el acceso de las
gestantes a los servicios de salud, promover el inicio temprano del mismo y la
asistencia periódica al mismo hasta el momento del parto (…)”[149]
pues, de lo contrario, “(…) todas aquellas actividades y barreras que no
permitan un acceso y una atención adecuada en salud digna, respetuosa, basada
en la evidencia científica y que involucre de manera razonable los deseos de la
mujer gestante (…)”[150],
así como, el “(…) desconocimiento por parte de algunas instituciones en
salud de los derechos de las migrantes, especialmente gestantes, así como de la
reglamentación que enmarca su atención en salud (…)”[151] podrían ser
potenciales acciones que constituirían violencia obstétrica[152]. 
 
72.           
El respeto por los principios
constitucionales de solidaridad, dignidad humana, interés superior y protección
especial de los menores de edad, y en razón a la prevalencia de los derechos
fundamentales de estos, “impide a las instituciones prestadoras de servicios
de salud negar la atención médica prenatal requerida por una menor de edad en
estado de gestación debido a su situación de permanencia irregular en
territorio nacional. El no suministro oportuno de dicha atención, además de
contravenir los mencionados principios superiores, vulnera los derechos
fundamentales de la menor de edad a la salud y a la vida en condiciones dignas,
y justifica la intervención del juez constitucional para su efectivo
restablecimiento”[153].
 
73.           
Con base en las razones expuestas, el Hospital San
Antonio de ** impuso barreras de acceso a la atención prenatal de la
adolescente accionante por el hecho de ser extranjera en situación irregular,
vulnerando así sus derechos fundamentales. El mencionado centro asistencial
debió tener en cuenta que la accionante era una persona destinataria de
especial protección constitucional, no solo por tratarse de una adolescente,
sino por su especial situación asociada al alto de riesgo por las consecuencias
físicas y psicologías que se derivan del hecho de su gestación[154]. Según lo
expuesto por la tutelante, el Hospital fundamentó su negativa en las exigencias
legales sobre permanencia en el país; no obstante, dada la particular situación
de la solicitante del servicio –adolescentes en estado de embarazo–, los
principios constitucionales de solidaridad y de interés superior del menor
obligaban al mencionado Hospital a prestar la atención en salud requerida por esta,
sin imponer barreras para su acceso.
 
74.           
Así las cosas, al haberse rehusado a brindar de
forma gratuita los controles prenatales y la atención en salud derivada del
estado de embarazo, el Hospital San Antonio de *** vulneró el derecho
fundamental a la salud de la adolescente accionante. No obstante, la Sala se
abstendrá de impartir órdenes toda vez que en el presente caso se configuró una
carencia actual de objeto por situación sobreviniente. Sin embargo, se instará
al Hospital mencionado, para que, en adelante, se abstenga de imponer barreras
para el acceso a la prestación de los servicios de salud prenatal a una mujer gestante
–en este caso menor de edad– extranjera en situación de permanencia irregular a
efecto de preservar sus derechos fundamentales.
 
75.           
Asimismo, se instarán a la UAES y la Secretaría de
Bienestar Social de ** para que, en cumplimiento de sus funciones de acceso y aseguramiento a los servicios de salud en
el municipio de ** y dirección y coordinación del sector
salud en el departamento de **, instruyan a los prestadores de salud bajo su
jurisdicción sobre las reglas fijadas por la Corte Constitucional en material
de atención médica a mujeres gestantes migrantes en situación irregular.
 
76.           
Ahora bien, el Hospital del ***, tanto en el proceso de tutela como en sede de
revisión, manifestó que la accionante no realizó ningún tipo de ingreso a la
mencionada entidad. En contraste, la accionante afirmó que
se comunicó a “la línea de Atención
de la UNAP-PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN del (…)” del Hospital del *** para que le
prestarán los servicios de salud correspondiente al segundo nivel, los cuales,
según la accionante, no fueron brindados. Asimismo, allegó como anexos en su
acción de tutela las ordenes médicas emitidas el 4 de octubre de 2021 por el
Hospital San Antonio de **[155],
sin allegar prueba sumaria de su ingreso al Hospital del **. En consecuencia,
la Sala no realizará ninguna advertencia a la última entidad hospitalaria.
 
77.           
En cuanto a la segunda pretensión de la
accionante, se debe recordar que esta solicitó al juez constitucional ordenar
la afiliación al SGSSS de su hijo(a) próximo a nacer. La especial protección que merecen los niños, niñas
y adolescentes -independientemente de su nacionalidad-, proviene, entre otros,
de lo dispuesto en los artículos 44 de la Constitución y 3° de la Convención
sobre los Derechos del Niño[156],
que consagran el principio de interés superior del menor como una consideración
primordial que “está llamad[a] a regir toda la acción del Estado y de la
sociedad, de manera que tanto las autoridades públicas como los particulares,
en el ejercicio de sus competencias y en el cumplimiento de las acciones
relacionadas con asuntos de menores, deben proceder conforme a dicho principio,
haciendo prevalecer en todo caso el deber de asistencia y protección a la
población infantil, en procura de garantizar su desarrollo físico, mental,
moral, espiritual y social, así como sus condiciones de libertad y dignidad”[157] (énfasis añadido). En línea con
lo anterior, el artículo 19 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos[158] consagra el derecho de todo niño
a recibir protección por parte de su familia, de la sociedad y del Estado. Asimismo,
cabe señalar que el artículo 50 de la Constitución dispone que los niños
menores de un año desprovistos de algún tipo de protección o de seguridad
social, tienen derecho a recibir atención gratuita en todas las instituciones
de salud que reciben aportes del Estado.
 
78.           
Aunque, sobre la mencionada pretensión no se
configura en estricto sentido una carencia actual de objeto, la Sala considera que impartir cualquier orden sobre el
particular resultaría inocua o caería al vacío, pues en el
trámite de revisión -a pesar de los múltiples esfuerzos probatorios- la
accionante no respondió a la actividad probatoria dirigida a que aportara
elementos relacionados sobre su situación migratoria, familiar y de gestación.
En tal sentido, no es posible para la Sala determinar si satisfizo la
pretensión mencionada, o en su defecto, si el/la recién nacido(a) está o no
afiliado(a) al SGSSS, y aún más si hubo o no una solicitud de afiliación que
hubiese podido devenir en una negación o respuesta desfavorable de dicha
afiliación. 
 
79.           
Sin perjuicio de lo anterior, esta Sala instará a
la accionante para que, si es el caso, y aún no lo hubiese hecho, inicie los
trámites de afiliación de su hijo(a) al SGSSS. Para tal efecto, se remitirá
copia de la presente decisión al ICBF,
para que en el marco de sus competencias preste acompañamiento a la accionante
para realizar el mencionado trámite. Asimismo, se
conminará al Hospital San Antonio de ** a prestar los servicios de salud, en
especial los controles de pediatría, al hijo(a) de la accionante, en caso de
que los mismos no estén siendo brindados. Es de resaltar que
esta conclusión, no constituye una cosa juzgada respecto de la atención en
salud del (la) hijo(a) menor de la accionante, ya que sólo se limita a
identificar un vacío probatorio en el presente caso, el cual le impide a la
Sala de Revisión evidenciar con total claridad una vulneración del derecho
fundamental a la salud del (la) hijo(a) menor de edad de la tutelante.
 
F.                   
SÍNTESIS DE LA DECISIÓN
 
Le correspondió
a la Sala Tercera de Revisión determinar sí el Hospital del Sarare de Saravena,
el Hospital San Antonio de ***, la UAES, la Adres y la Secretaría de Bienestar
Social del municipio de ** vulneraron los derechos fundamentales a la salud,
vida, vida digna y seguridad social de la accionante menor de edad, al no
prestar de forma gratuita los controles prenatales y la atención medica
requerida por su estado de embarazo, debido a su situación migratoria
irregular. Asimismo, conforme a la segunda pretensión de la accionante, la Sala
Tercera de Revisión debió determinar si las entidades mencionadas y el ICBF
vulneraron los derechos del (la) hijo(a) próximo(a) a nacer de la tutelante
respecto de su afiliación al SGSSS.
 
80.           
Una vez superado el examen de
procedencia de la acción de tutela del caso sometido a revisión y como
resultado de los elementos de juicio y acervo probatorio recaudado, la Sala
Tercera de Revisión, de conformidad con la jurisprudencia constitucional, logró
constatar que se configuró una carencia actual de objeto por situación
sobreviniente, por cuanto, se evidenció que: (i) acaeció una variación
sustancial en los hechos que dieron origen a la acción de tutela pues, de
acuerdo a las reglas de la experiencia, el embarazo de la accionante debió
cumplirse entre los meses de enero y febrero de 2022; (ii) dicha variación
conllevó a que la pretensión relacionada con garantizar
los controles prenatales y atención médica derivada de su estado de gravidez
perdiera significado, por lo que carece de sentido cualquier orden que pudiera
emitir la Corte en esta misma dirección; (iii) la alteración en la situación
planteada por la tutelante no ocurrió por una conducta voluntariamente asumida
por la parte accionada, sino que, corresponde a las leyes de la naturaleza
respecto del periodo de gestación de la mujer; y (iv) existe prueba en los
registros públicos sobre la afiliación de la accionante al régimen subsidiado en
salud, así como sobre la regularización de su situación migratoria.
 
81.           
Sin perjuicio de la anterior
comprobación, la Sala, de acuerdo al desarrollo del proceso de tutela de la
referencia y la jurisprudencia constitucional en la materia, concluyó que el
Hospital San Antonio de *** vulneró el derecho fundamental a la salud de la
tutelante, toda vez que, sin desconocer las obligaciones legales de los
extranjeros relacionadas con la regularización de su situación migratoria en el
territorio nacional y su afiliación al SGSSS, al tratarse de una mujer gestante
–en este caso menor de edad– extranjera en situación de permanencia irregular,
los principios de solidaridad e interés superior del menor obligaban brindarle
la atención médica prenatal que requería su condición de embarazo, sin imponer
barreras para su acceso. En consecuencia, la Sala estimó conveniente (i) instar
al Hospital San Antonio de ***, para que, en adelante, se abstenga de imponer
barreras para el acceso a la prestación de los servicios de salud prenatal a
mujeres gestantes extranjeras en situación de permanencia irregular a efecto de
preservar sus derechos fundamentales. Asimismo, (ii) instó a la UAES y a la Secretaría de Bienestar Social del
municipio de ***, para que, en cumplimiento de sus funciones instruyan a los
prestadores de salud bajo su jurisdicción sobre las reglas fijadas por la Corte
Constitucional en materia de atención médica a mujeres gestantes en situación
migratoria irregular.
 
82.           
Ahora, respecto de la solicitud
sobre la afiliación al SGSSS del niño(a) próximo(a) a nacer, la Sala considero
que, aunque sobre la mencionada pretensión no se configuró
en estricto sentido una carencia actual de objeto, no fue posible determinar en
el trámite de revisión la afiliación del mismo(a), por lo
que carece de sentido cualquier orden que pudiera emitir la Corte en esta misma
dirección. Sin perjuicio de lo anterior, la Sala instó a
la accionante para que, si es el caso, y aún no lo hubiese hecho, inicie los
trámites de afiliación de su hijo(a) al SGSSS con el acompañamiento del ICBF. Asimismo, conminó al Hospital San Antonio de **
a prestar los servicios de salud requeridos por el (la) hijo(a) de la
tutelante, en caso de que los mismos no estén siendo brindados.
 
III.           
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Tercera de
Revisión de la Corte Constitucional de la República de Colombia, administrando
justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero. – LEVANTAR la suspensión de términos decretada mediante auto del 15 de junio de
2022.
 
Segundo. – REVOCAR la decisión proferida por el Juzgado Promiscuo de Familia
del Circuito de Saravena el día 30 de noviembre de 2021, mediante la cual se
revocó la sentencia proferida por el Juzgado 2° Promiscuo Municipal de Tame el
día 20 de octubre de 2021, en la cual se resolvió amparar los derechos
solicitados por María en contra del Hospital San Antonio de **, el Hospital del ** y la Unidad Administrativa Especial de
Salud de **; y en su lugar, DECLARAR LA CARENCIA ACTUAL DE OBJETO,
por la configuración de una situación sobreviniente, de conformidad con las
consideraciones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
 
Tercero. – Con
base en las razones expuestas, INSTAR al Hospital San Antonio de ** para
que, en adelante, se abstenga de imponer barreras para el acceso a la prestación de los
servicios de salud prenatal a mujeres gestantes extranjeras en situación de
permanencia irregular en el país, a efecto de preservar sus derechos fundamentales,
en los términos expuestos en la jurisprudencia constitucional. Asimismo, CONMINAR al Hospital San Antonio
de ** a prestar los servicios de salud, al (la) hijo(a) menor de la tutelante,
en caso de que los mismos no estén siendo brindados.
 
Cuarto. – Con base en las razones expuestas, INSTAR a
la Unidad Administrativa Especial de Salud de ** y a la Secretaría de Bienestar
Social del municipio de ** para que instruyan a los prestadores de salud bajo
su jurisdicción sobre las reglas fijadas por la Corte Constitucional en materia
de atención médica a las mujeres gestantes migrantes en situación irregular de
permanencia en territorio colombiano.
 
Quinto. – Con base en las razones expuestas, INSTAR a
María para que, si es el caso, y aún no lo
haya hecho, inicie los trámites de afiliación al Sistema General de Seguridad
Social en Salud de su hijo(a). Para tal efecto, REMITIR copia de esta
providencia al Instituto Colombiano de Bienestar Familia, para que se entere de
la situación de la accionante y, en el
marco de sus competencias, le preste el acompañamiento necesario en la
realización de dichos trámites.
 
Sexto. – DESVINCULAR del proceso de tutela al Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar – Dirección
Regional de **, a la Defensoría de Familia del Centro Zonal de **, a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia, a la Nueva EPS
y a Comparta EPS, por no contar con la legitimación en la causa por pasiva, de
conformidad con las consideraciones expuestas en la parte motiva de esta sentencia.
 
Séptimo. – Por la Secretaría General de la Corte
Constitucional, LIBRAR las comunicaciones, así como DISPONER las
notificaciones a las partes, a través del Juzgado 2° Promiscuo
Municipal de Tame, previstas en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese,
cúmplase.
 
 
 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
Con
aclaración de voto
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General


 

Expediente T-8.544.174 – Acción de tutela
interpuesta por María contra el Hospital San Antonio de *** y otros. 

 
ANEXO
 
En el auto del 6 de
junio de 2022, el magistrado sustanciador invitó, en calidad de amicus curiae a personas, entidades,
universidades y organizaciones[159] para que, desde su experticia institucional,
laboral, social y académica, respondieran siete (7) preguntas[160] planteadas despacho ponente. Vencido el
término otorgado para dar respuesta y pronunciarse respecto el traslado
probatorio se recibieron las respuestas de Pedro Santana[161], la Academia Nacional de Medicina[162], el Grupo de Investigación de Demografía y
Salud de la Facultad de Salud Pública de la Universidad de Antioquia[163], el Departamento de Obstetricia y Ginecología
de la Facultad Nacional de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia[164] y la Federación Colombiana de Obstetricia y
Ginecología (en adelante “FECOLSOG”)[165], las cuales se resumirán a continuación. 
 
Asimismo, la
Secretaria General de esta corporación puso de conocimiento del despacho
ponente las respuestas conjuntas de Dejusticia, la Clínica Jurídica para
Migrantes de la Facultad de Derecho de la Universidad de los Andes y la
Corporación Colectiva Justicia Mujer[166] y la intervención del Ministerio de Salud y
Protección Social[167], las cuales fueron recibidas terminado el
traslado probatorio. Por lo tanto, a pesar de que estas últimas son respuestas
extemporáneas, se tendrán en cuenta solo para fines informativos.
 



Respuestas de las invitadas en calidad de amicus
  curiae al auto del 6 de junio de 2022




Pedro Santana[168]




El señor Pedro
  Santana, como vocero de la Comisión de Seguimiento de la Sentencia T-760, Por
  una Reforma Estructural al Sistema de Salud dio respuesta a las preguntas
  realizadas por el magistrado sustanciador, así[169]:
 
1.En particular,
  mencionó que “[l]as adolescentes son más susceptibles de adquirir
  enfermedades de transmisión sexual[170] (…) [y] las complicaciones del embarazo y el parto
  son el mayor riesgo de mortalidad en mujeres adolescentes entre los 15 y 19
  años (…)”.
 
2. El invitado
  indicó que “(…) el no cuidado del embarazo se traduce en mayor riesgo de
  morbimortalidad para la madre y su hijo e implica, adicionalmente, el
  incremento de costos evitables que conllevan las intervenciones terapéuticas
  y las complicaciones no previstas. Esto se incrementa cuando el embarazo
  ocurre en niñas y adolescentes (…) [a]demás, la condición de personas
  migrantes aumenta su vulnerabilidad por precariedad económica, por estar
  expuestas a factores climáticos y ambientales, de fatiga y por alto riesgo de
  desnutrición.”[171].
 
Por otro lado,
  señaló que la atención del embarazo no se considera un servicio de salud de
  urgencia, sino de atención primaria de carácter preventivo, sin embargo, las
  complicaciones del embarazo, el parto en sí mismo y las complicaciones del
  parto sí son situaciones que se consideran de atención urgente.
 
3. “La
  desnutrición, la anemia, la toxemia, la diabetes gestacional, el parto
  distócico (…) el trauma obstétrico, las hemorragias, el desgarro del canal
  vaginal, la cesárea, la ruptura prematura de membranas, el parto pretérmino,
  la muerte materno-fetal, el recién nacido de bajo peso (…), la prematurez,
  las enfermedades genéticas del bebé son los riesgos más frecuentes asociados
  al embarazo de niñas y adolescentes.”[172]. Los anteriores pueden evitarse, en opinión
  del invitado, con un correcto control prenatal a cada gestante niña o
  adolescente.
 
4. El invitado
  señaló que busca responder a esta pregunta desde dos enfoques: el primero son
  los derechos reconocidos por el sistema de salud y el SIDH y, el segundo,
  sobre los derechos a los que tiene acceso el migrante regularizado del que no
  lo es.
 
5. Al respecto, el
  invitado mencionó que para eliminar las barreras bastaba con aplicar de forma
  expedita y eficiente los artículos 43, 44 y 45 de la Constitución Política y
  la Ley Estatutaria de Salud.
 
6. El invitado
  manifestó que la violencia obstétrica “(…) puede definirse como un tipo de
  violencia de género presente en las prácticas institucionales del sistema de
  salud, producto de la intersección de la violencia estructural de género con
  la violencia institucional en salud, que viola los derechos sexuales y
  reproductivos, hasta ahora invisibilizado o muy poco expuesto a la luz
  pública de manera sistemática.”[173]. Además, señaló que en Colombia “(…) no
  se ha abordado desde los ámbitos institucionales ni penales la violencia
  obstétrica lo cual pone de manifiesto una posible vulnerabilidad de los
  derechos de la mujer, una profundización de la violencia de género y un
  incumplimiento de lo suscrito por Colombia en diferentes convenios a nivel
  internacional.”[174]. Por último, puso de presente que al Ley
  1257 de 2008 penaliza las diferentes formas de violencia contra las mujeres,
  pero no incluye la violencia obstétrica, sumado a lo anterior, informó sobre
  varios proyectos de ley presentados en el Congreso que no habían prosperado y
  un estudio del año 2016 sobre el caso concreto realizado por la UIS.
 
7. El invitado
  manifestó que era importante tener en cuenta que “(…) la violencia
  obstétrica ocurre por causas institucionales inherentes al SGSSS, (…) y por
  el comportamiento individual o de grupo del equipo que atiende a las mujeres
  embarazadas en el ámbito hospitalario. Las causas institucionales de
  violencia obstétrica contemplan todas las barreras de acceso a la atención
  obstétrica y van desde la demora o negación del servicio de control prenatal,
  de atención del parto, del postparto o del aborto y todas las causas que
  conduzcan a que una mujer gestante o la familia o representante de niñas o
  adolescentes gestantes instauren una tutela para lograr ser atendidas.”[175]




Academia Nacional de Medicina[176]




La Academia
  Nacional de Medicina, en su calidad de órgano asesor y consultor del Gobierno
  para los asuntos relacionados con la salud pública, procedió a dar respuesta
  a los interrogantes planteados así:
 
1.“El embarazo
  precoz involucra una serie de circunstancias y consecuencias que ponen en
  riesgo la salud de la madre y la del fruto de la concepción. (…) Además de
  las consecuencias negativas desde lo puramente físico y obstétrico, el
  embarazo en la adolescencia, generalmente, trae consigo riesgos sociales
  propios que causan desequilibrio en el bienestar integral y en los proyectos
  de vida de la adolescente; genera deserción escolar, discriminación en los
  contextos educativos y sociales; obliga a la vinculación laboral temprana,
  amén de las tensiones familiares y emocionales. La maternidad a edad temprana
  refuerza los roles tradicionales de género y perpetúa situaciones de
  subalternidad y domesticidad, lo que tiende a perpetuar el ciclo:
  Reproducción intergeneracional de la pobreza.”. De forma adicional, la
  Academia señaló el impacto del embarazo adolescente en la salud materna y
  fetal[177] y la salud mental[178]. Por último, manifestó que las anteriores
  circunstancias de impacto se agravan en el caso de una adolescente migrante
  embarazada, “(…) en la medida en que, por el desarraigo, generalmente no
  cuenta con el respaldo de una red familiar, ni núcleo de amigos o conocidos;
  según las circunstancias de la migración (legal o ilegal), le permitirán o le
  impondrán barreras de acceso al Sistema de Salud.”.
 
2. La invitada
  manifestó que el control prenatal “(…) reúne las acciones, atenciones,
  actividades, exámenes y procedimientos que se realizan en la gestante con el
  objetivo de lograr una buena salud materna, el desarrollo normal del feto y
  la obtención de un recién nacido en óptimas condiciones, físicas y mentales.”.
  Dicho control tiene una serie de objetivo que, en el caso de una gestante
  adolescente se hacen más perentorios, tales como la identificación de
  factores de riesgo. Lo anterior se refiere a “(…) toda aquella
  característica biológica, ambiental o social que cuando se presenta se asocia
  con el aumento en la probabilidad de presentar una complicación que afecte el
  binomio madre-hijo.”. En tal sentido, la identificación de patologías,
  tanto del nasciturus como de la madre, es una prioridad del control prenatal.
  Por último, la Academia señaló que el control prenatal debe ser precoz[179], periódico[180], con calidad y calidez[181], integral[182], universal[183] y con garantía de atención[184].
 
3. “(…) Al no
  realizar los controles prenatales no se podrán identificar tempranamente las
  patologías que eventualmente se pudieran presentar y prevenirlas o tratarlas
  tempranamente, no se harán los exámenes de laboratorio indispensables ni las
  ecografías requeridas en cada caso, todas prioridades del control prenatal;
  así como la preparación y orientación para el parto y los cuidados posteriores
  del recién nacido. Una mujer gestante que llega a urgencias en trabajo de
  parto, sin los controles prenatales previos, se clasifica por ese solo hecho,
  como de alto riesgo.”.
 
4. La Academia
  manifestó que las futuras madres provenientes de países vecinos encuentran
  obstáculos de toda índole, los cuales se agravan si son personas en situación
  migratoria irregular, poniendo de presente que lo primero que debe hacer una
  mujer gestante es solucionar sus asuntos con Migración Colombia para poder
  acceder al SGSSS en casos diferentes al parto o situaciones de urgencia[185].
 
5. Al respecto, la
  invitada indicó que es competencia del Ministerio de Salud y Migración
  Colombia “(…) desarrollar la normatividad necesaria para que la población
  migrante, especialmente las gestantes y los menores de edad, tengan acceso
  universal al Sistema de Salud, además, disponiendo los recursos necesarios
  para hacerlo efectivo.”.
 
6. “La violencia relacionada con la maternidad involucra
  cualquier acto u omisión por parte del personal de salud, médico, auxiliar o
  administrativo del Sistema de Salud, que violen los principios rectores del
  derecho fundamental a la salud o la dignidad humana, que dañe física o
  moralmente, lastime, discrimine o denigre a la mujer durante el embarazo, el
  parto, el puerperio o la lactancia; así como la negación del servicio médico
  y la vulneración o limitación de los derechos sexuales y reproductivos de la
  mujer. La violencia obstétrica se expresa de múltiples formas, como la
  negación de servicios por la razón que sea, el maltrato que sufren algunas
  mujeres por el solo hecho de quedar en embarazo al ser juzgadas,
  atemorizadas, humilladas o lastimadas física y moralmente e incluso,
  inducidas al aborto. Se presenta en diferentes ámbitos: en el
  trabajo, en su núcleo familiar o en las relaciones de pareja; también en las
  instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS) por el personal
  sanitario. (…)”[186]. Sumado a lo anterior, la Ley 1257 de 2008,
  reglamentada por el Decreto 4463 de 2011, protege “(…) cualquier tipo de
  violencia, tanto en el ámbito público como el privado, incluyendo la
  violencia obstétrica.”.
 
7. Por último,
  mencionó que “(…) la violencia obstétrica se expresa de múltiples formas,
  empezando por la negación de servicios a esta población si está en
  condiciones de ilegalidad, así como las posibilidades de maltrato físico y
  psicológico, por ser migrantes, son mayores. Los comportamientos (…)
  [anteriores se] agrava[n] por las barreras de acceso burocráticas,
  administrativas, económicas, geográficas, de comunicación y falta de apoyo.”.




Grupo de Investigación de Demografía y
  Salud de la Facultad de Salud Pública de la Universidad de Antioquia[187]




El Grupo de
  Investigación de Demografía y Salud de la Facultad Nacional de Salud Pública
  de la Universidad de Antioquia respondió las preguntas realizadas por el
  magistrado ponente, advirtiendo que sus respuestas tienen sus respectivas
  referencias, por lo que no tienen juicio de valor o consideraciones de tipo
  subjetivo o sin sustento.
 
1.En concreto el
  grupo de investigación mencionó que el embarazo en adolescencia trae efectos
  importantes en la vida de la población, relacionados con factores sociales y
  clínicos. Sobre los primeros indicó que trae “(…) limitaciones en las
  oportunidades futuras de desarrollo, mantenimiento en condiciones de pobreza
  y estancamiento de la escolaridad -baja escolaridad-. En general, en el
  consenso de los concederos de esta problemática es que el embarazo en la
  adolescencia es un problema de salud pública (…)”. Respecto a los
  factores clínicos, señaló que el embarazo adolescente se asocia a
  complicaciones como la preeclamsia y eclampsia, así como, a la prematurez y
  bajo peso de los recién nacidos, a los cuales pueden ser causados por el
  inadecuado control prenatal, bajo nivel cultural, inmadurez, psicosocial y la
  presencia de problemas en la comunicación o vida intrafamiliar.
 
2. El invitado
  señaló que “[e]l objetivo más importante del control prenatal es prevenir,
  orientar, disminuir los factores de riesgo, detectar problemas de salud y
  tratarlos a tiempo. (…) Su abordaje adecuado puede significar la diferencia
  entre la vida y la muerte, tanto para la madre como el niño, siendo su
  impacto más significativo en los países con alta morbimortalidad  materna. Es
  por ello por lo que los programas para reducir la mortalidad materna en los
  países con recursos limitados deben estar enfocados en el manejo adecuado de
  las complicaciones obstétricas, siendo, desde esta mirada, un servicio
  urgente porque está en juego la vida de una madre y su hijo”.
 
3. El grupo refirió
  que “[l]a mayoría de las mujeres inmigrantes hacen escasos uso de los
  servicios sanitarios y en la atención prenatal, con consultas más tardías,
  menos frecuentes y más discontinuas, en comparación a las nativas. (…)”.
  Asimismo, realizó comparaciones entre las mujeres migrantes y nativas
  respecto a la asistencia del primer control, enfermedades, entre otros, los
  cuales determinan una mayor morbimortalidad materna y perinatal en las
  primeras.
 
4. En particular,
  el grupo invitado respecto a las barreras preguntadas señaló que “(…) [p]ara
  acceder al sistema de salud colombiano, se debe partir del estatus migratorio
  que configura una condición fundamental para garantizar una serie de
  derechos, entre ellos la salud de la población inmigrante procedente, en
  particular, de Venezuela. Es de anotar que el ingreso de manera irregular al
  país, de este grupo de maternas, imposibilita que cuenten con el acceso
  integral al sistema, el cual se limita a la atención por urgencia y a
  servicios de atención de nivel o de baja complejidad.”. Por lo que, la
  situación de vulnerabilidad de las gestantes inmigrantes se incrementa y se
  traduce en resultados adversos en su salud, generan mayor incidencia de
  muerte fetal, muerte neonatal, parto prematuro y bajo peso de los recién
  nacidos.
 
5. El grupo de
  investigación puso de presente las siguientes estrategias para minimizar las
  barreras: (i) monitorear la situación de salud de mujeres gestantes, niños,
  niñas y adolescentes; (ii) visibilizar esta información en espacios de
  coordinación y tomarla como insumo para construir e implementar estrategias
  de incidencia ante las entidades territoriales y el gobierno nacional; (iii)
  apoyar a las secretarias de salud en socializar las rutas de atención para la
  población con interés de afiliación a EPS; (iv) contribuir a socializar el
  sistema PQRS y los mecanismos que se pueden presentar ante entidades como la
  Superintendencia de Salud para hacer un efectivo goce y disfrute del derecho
  a la salud; y (v) fortalecer la cobertura de las sesiones informativas sobre
  el derecho a la salud trabajando con puntos focales de protección, lideres
  comunitarios, ediles y juntas de acción comunal con el fin de fortalecer las
  capacidades de la población de interés para exigir su derecho a la salud.
 
6. “La violencia
  obstétrica se refiere a las prácticas y conductas realizadas por
  profesionales de la salud a las mujeres durante el embarazo, el parto y el
  puerperio, en el ámbito público o privado, que por acción u omisión son
  violentas o pueden ser percibidas como violentas.”. De forma adicional,
  el invitado puso de presente un proyecto de ley que se estaba discutiendo en
  el Congreso por medio del cual se dictan medidas para prevenir y sancionar la
  violencia obstétrica.
 
7. Al respecto, el
  grupo de investigación manifestó que “[a]l reconocerse la violencia
  obstétrica como forma de violencia contra la mujer, no existen datos frente a
  la población víctima y grados de afectación; sin embargo, son conductas
  frecuentes que se han venido denunciando incipientemente por el
  desconocimiento de la trascendencia y ámbito de protección. De acuerdo con el
  Ministerio de Salud (…) se encuentra en curso una encuesta poblacional
  exploratoria de la percepción de las mujeres colombianas frente a la
  violencia durante la atención del proceso reproductivo (…) cuyo objeto es
  explorar las percepciones e imaginarios de las mujeres colombianas respecto a
  la atención humanizada del parto y las formas de violencia contra la mujer en
  la atención del proceso reproductivo.”.




Departamento de
  Obstetricia y Ginecología de la Facultad Nacional de Medicina de la
  Universidad Nacional de Colombia[188]




El Departamento de
  Obstetricia y Ginecología de la Facultad Nacional de Medicina de la
  Universidad Nacional de Colombia procedió a responder las preguntas planteadas
  así:
 
1.El Departamento
  señaló que “[l]os embarazos en adolescentes tienen consecuencias para la
  salud de las madres adolescentes y sus bebes (…) [como] complicaciones
  del embarazo y el parto [los cuales] son la principal causa de muerte
  entre las niñas de 15 a 19 años en todo el mundo (…)”. Asimismo, mencionó
  que las adolescentes de 10 a 19 años tienes mayor riesgo de pre-eclampsia y
  eclampsia, endometritis puerperal e infecciones sistemáticas y los fetos
  están expuestos a nacer bajos de peso, riesgo prematuro y condiciones
  neonatales graves. Por último, informó que “[l]a Resolución 3280 de 2018
  (…) [e]stablece que durante el control prenatal es necesario evaluar
  los riesgos biológicos y sicosociales derivados de la estructura y dinámica
  familiar, la existencia de redes de apoyo familiar, social y comunitario, la
  presencia de situaciones de vulnerabilidad (…) para lo cual se recomienda
  utilizar la escala de riesgo biológico y psicosocial de Herrera y Hurtado que
  identifica a la adolescencia como un factor que incrementa el riesgo durante
  la gestación junto a otras condiciones como el nivel bajo de ingresos,
  violencia intrafamiliar, el abuso sexual, el consumo de sustancias
  psicoactivas de la gestante, el difícil acceso geográfico, el traslado
  constate de domicilio, el desplazamiento forzado, el desempleo o empleo
  informal, situación a las que se ven expuestas las mujeres migrantes.”.
 
2. Al respecto el
  Departamento invitado mencionó que “[e]l control prenatal es una atención
  integral en salud que el equipo de salud proporciona a [l]a gestante
  para garantizar las mejores condiciones de salud para ella y su feto durante
  la gestación y durante la atención del parto. (…) Por lo anterior, es
  necesario facilitar el acceso de las gestantes a los
  servicios de salud, promover el inicio temprano del mismo y la asistencia
  periódica al mismo hasta el momento del parto (…) Siendo la adolescencia
  un momento particularmente vulnerable de la vida de la mujer donde confluyen
  cambios biológicos, psicológicos y sociales que afectan la salud aun por
  fuera del embarazo, el control prenatal constituye una actividad de salud
  necesaria y prioritaria que permita cumplir con los objetivos mencionados
  para el mantenimiento de la salud, la promoción y educación en salud (…)”.
  Asimismo, informó que “[l]as actividades del control prenatal (…) aun en
  una adolescente, no requiere de una atención de urgencia ya que según la
  Resolución 6408 de 2016 del Ministerio de Salud (…) la atención de urgencia
  “busca preservar la vida y prevenir las consecuencias críticas, permanentes o
  futuras (…) que presenten alteración de la integridad física, funcional o
  mental, por cualquier causa y con cualquier grado de severidad que comprometan
  su vida o funcionalidad”. En atención a lo anterior, en presencia de
  alteraciones durante [el] curso de la gestión como la aparición de
  sangrado genital (…) contracciones antes del término del embarazo (…)
  [entre otras[189]] la atención de la gestante se
  constituye en una urgencia vital.”
 
3. “El control
  prenatal incrementa la probabilidad de identificar situaciones, condiciones y
  enfermedades de la mujer y el feto que pueden ser detectados, modificados o
  tratados (…) [p]or lo tanto, la ausencia (…) [de los mismos] se
  traduce en (…) perdidas para la educación en el cuidado de la salud de la
  mujer y su familia y para las acciones de prevención, promoción detección
  temprana y tratamiento (…)”.
 
4. El Departamento
  invitado puso en conocimiento apartes del informe del Consejo Danés para
  Refugiados de febrero de 2022 en el que señaló barreras relacionadas con “(…)
  la ausencia de la documentación de permanencia por estar en situación
  migratoria irregular, los trámites administrativos de afiliación y
  permanencia en el SGSSS para población regular, la baja disponibilidad de
  servicios y exámenes especializados junto con la distancia entre la vivienda
  y los centro médicos y la discriminación y xenofobia son barreras para
  acceder a [la] salud de manera que las personas en situación irregular
  provenientes de Venezuela que no cuentan con los documentos de identificación
  que les permitan su afiliación al Sistema (…) y/o que ingresaron de manera
  irregular a Colombia después del 31 de enero de 2021 solo pueden acceder a la
  atención de urgencias.”. De forma adicional, señaló un informe de
  Profamilia (2019) en el que se “(…) reveló que las
  mujeres gestantes que no cuentan con afiliación al sistema por su situación
  migratoria irregular enfrentan barreras de acceso a los controles prenatales
  y los exámenes paraclínicos esenciales. Según dicho informe, la atención de
  controles prenatales ocupa el segundo lugar en el ranking de necesidades
  insatisfechas en salud de las mujeres migrantes venezolanas.”.
 
5. El Departamento
  propuso “(…) como medidas para eliminar dichas barreras la divulgación y
  educación de la población migrante sobre sus derechos, los beneficios y los
  trámites para la obtención de los permisos de permanencia [y] demás
  documentos que permitan su afiliación al sistema (…) [de] salud.”. Asimismo,
  señaló la importancia de la sensibilización de las autoridades, personal
  sanitario y población en general de proveer el acceso a las adolescentes
  gestantes.
 
6. El Departamento
  invitado señaló que no cuenta con información o investigaciones sobre el
  asunto indagado.
 
7. El Departamento
  invitado advirtió que no cuenta con información o investigaciones sobre el
  asunto indagado.




FECOLSOG[190]




FECOLSOG procedió a
  dar respuesta a las cuestiones planteadas por el magistrado ponente de la
  siguiente manera:
 
1.En concreto, la
  Federación señaló que “[d]entro de las mujeres embarazadas, existen
  situaciones especiales que determinan un aumento mayor en los riesgos propios
  de la gestación, estando entre ellas la Adolescencia. Está evidenciado que
  las mujeres adolescentes presentan determinantes que hacen que ciertos
  riesgos se aumenten, como pueden ser: Hipertensión arterial/Preeclampsia,
  diabetes gestacional, parto prematuro o pretérmino, Restricción del
  crecimiento intrauterino, malformaciones fetales, aumento de la incidencia de
  cesáreas, mayor riesgo de hemorragia posparto e infección, y mayor riesgo de
  muerte materna. Dentro de los determinantes que tienen que ver con el aumento
  de estos riesgos están los relacionados con su edad, con las inadecuadas
  redes de apoyo asociadas a la adolescencia, con el insuficiente o ausente
  control prenatal (no determinados por el prestador, sino por la paciente),
  entre otros.”. Asimismo, mencionó que en las mujeres en situación
  migratoria irregular aumentan los riesgos propios de la gestante por “(…)
  el inadecuado acceso a servicios de salud, aspectos nutricionales, de
  violencia física, doméstica y sexual, de salud mental, entre otros.”.
 
2. La Federación
  señaló que el control prenatal es la piedra angular para la disminución del
  riesgo de la mujer gestante. Por esta razón, se insiste en su adecuado
  cumplimiento y se recomienda que una mujer en su primera gestación debería
  tener 10 controles y una que tenga hijos mínimo 7. Por otro lado, advirtió
  que “[l]a atención en salud del embarazo se debe considerar una situación
  prioritaria (…) [mientras que,] [l]a atención de una gestante en un
  servicio de urgencias debe limitarse a las situaciones de urgencia, como
  pueden ser sangrados, dolores, ruptura de fuente, etc.”.
 
3. FECOLSOG indicó
  que la ausencia de controles prenatales son un factor de riesgo en una mujer
  gestante incluyendo las adolescentes gestantes. En tal sentido, “(…) no
  realizarlos aumenta riesgo de muerte materna, de parto pretérmino, de
  hipertensión asociada al embarazo/Preeclampsia, diabetes gestacional, entre
  otros, y las consecuencias de estas enfermedades en caso que se presenten.
  (…)”.
 
4. La Federación
  invitada identificó las siguientes barreras en las diferentes esferas de
  atención: (i) indocumentación - documentación irregular; (ii) desconocimiento
  por parte de la migrante de la posibilidad de acceso a servicios de salud;
  (iii) no búsqueda de asistencia en salud por parte de la migrante gestante;
  (iv) falta de afiliación al SGSSS; (v) ausencia de programas específicos de
  asistencia para migrantes; (vi) falta de programas de atención en control
  prenatal específicos a migrantes; (vii) desconocimiento
  por parte de algunas instituciones en salud de los derechos de las migrantes,
  especialmente gestantes, así como de la reglamentación que enmarca su
  atención en salud; (viii) dificultades para el cobro de la atención por
  parte de las instituciones que atienden; y (ix) sobrecarga de los servicios
  de salud, especialmente los públicos, primordialmente en áreas de frontera,
  por la atención de urgencia de migrantes gestantes. Lo anterior, según la
  invitada, conlleva a que no haya una atención oportuna, efectiva y eficiente
  a una adolescente gestante migrante.
 
5. “Las medidas
  necesarias para eliminar las barreras que determinan una atención inadecuada
  de una gestante migrante, se basan en el análisis profundo de cada una de
  ellas, en el trabajo interinstitucional de gobierno, en el desarrollo de
  políticas encaminadas a evitarlas o prevenirlas.”.
 
6. La Federación
  explicó que el término adecuado para referirse a la violencia obstétrica es “marco
  ético para una atención de salud materna respetuosa durante la gestación y el
  parto”, la cual se refiere a “(…) todas
  aquellas actividades y barreras que no permitan un acceso y una atención
  adecuada en salud, digna, respetuosa, basada en la evidencia científica y que
  involucre de manera razonable los deseos de la mujer gestante, en
  el marco de la interculturalidad e inclusión.”. Algunas de las anteriores
  pueden ser: (i) acceso limitado a la salud; (ii) barreras por no afiliación o
  desconocimiento de derechos; (iii) no cumplimiento de la confidencialidad en
  la actividad médica o en salud; (iv) realización de prácticas no respetuosas
  por parte de los diversos actores en la atención en salud; (v) no solicitud
  de consentimiento informado para la práctica de procedimientos; (vi)
  realización de procedimientos no avalados científicamente; y (vii) no respeto
  por costumbres culturales propias de comunidades afros o indígenas.
 
7. Por último, la
  Federación invitada informó que no conoce de manera puntal “(…) la
  probabilidad de la mujer gestante adolescente migrante de estar sujeta a la
  llamada "violencia obstétrica", pero en general se considera que
  estas poblaciones vulnerables pueden estar sujetas a una mayor probabilidad,
  comparada con los grupos "regulares" de gestantes.”. En tal
  sentido, reiteró las siete acciones que pueden constituir violencia
  obstétrica mencionadas en la pregunta anterior.




Ministerio de Salud y Protección Social[191]




El Ministerio de
  Salud y Protección Social, de forma extemporánea, emitió un concepto general
  respecto a las siete preguntas planteadas por el magistrado ponente así:
 
De forma breve se
  refirió sobre el aseguramiento en Colombia, la prestación de servicios de
  salud a la población extranjera de nacionalidad venezolana y las medidas
  adoptadas en materia de prestación de servicios a la población migrante
  venezolana por parte del Gobierno Nacional. Enseguida, hizo énfasis especial
  en los riesgos presentados en mujeres gestantes adolescentes migrantes y las
  generalidades de la violencia obstétrica.
 
Respecto a los
  riesgos que presentan los embarazos a temprana edad manifestó que se
  encuentran las siguientes situaciones: (i) tener menor cobertura de
  atenciones prenatales; (ii) mayor riesgo de depresión; (iii) mayor riesgo de
  Anemia nutricional; (iv) mayor riesgo de trastornos hipertensivos
  relacionados con el embarazo; (v) mayor incidencia de parto pretérmino; (vi)
  bajo peso al nacer; (vii) mayores tasas de mortalidad neonatal e infantil;
  (viii) depresión posparto; y (ix) dificultades para la lactancia materna.
  Sumado a lo anterior, identificó que dichos riesgos son más inminentes de
  cara a las vulnerabilidades sociales, como lo es el caso de la migración. Por
  lo que, “(…) las intervenciones anticipatorias integrales para el cuidado
  prenatal que incluyen acciones de educación para la salud, detección
  temprana, protección específica, valoración integral en salud, diagnóstico y
  tratamiento, son imprescindibles para la garantía de los resultados y
  experiencias positivas maternas y neonatales.”.
 
Finalmente, frente
  a las generalidades de la violencia obstétrica mencionó que, en el marco del
  Sistema de Vigilancia de la violencia basada en género (SIVEGE), se ha
  definido “(…) como aquella que se ejerce durante la asesoría y atención en
  el proceso y decisión reproductiva, el embarazo, parto, post parto e
  interrupción voluntaria del embarazo”. Asimismo, mencionó que desde la
  Circular 016 de 2017 hasta la Resolución 3280 de 2018 ha dado lineamientos
  sobre el reconocimiento de las mujeres en estado de embarazo como sujetos de
  protección especial, con el fin de fortalecer las acciones que garanticen una
  adecuada practica y atención gineco-obstétrica, así como, la obligatoriedad de
  atención humanizada del parto[192]. Por último, señaló algunos de los
  comportamientos constitutivos de violencia obstétrica, tales como: “[(i) e]n
  la asesoría y atención en salud sexual y reproductiva, se puede expresar al
  recriminar o discriminar a la persona por decisiones relacionadas con su vida
  sexual o reproductiva, negar u ocultar información para el ejercicio de sus
  derechos, negar u obstaculizar la provisión de ciertos servicios (restricción
  de acceso a anticonceptivos), entre otras[; (ii) e]n la atención
  obstétrica, se puede expresar al criticar o recriminar a la persona por
  gritar o llorar durante el parto, hacer comentarios irónicos o
  descalificarla, abusar de la medicalización, realizar procedimientos sin su
  consentimiento, prohibir la compañía de un familiar, imposibilitar o no
  permitir el libre movimiento de la persona, negarse a dar información sobre
  el estado de la atención, practicar cesárea cuando hay condiciones para el
  parto normal, obstaculizar el apego precoz, entre otras [; y e]n la
  atención para la Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE), se puede
  expresar al amenazar, culpabilizar, estigmatizar, discriminar o reprochar a
  la persona por la decisión de IVE, imponer barreras de acceso a la prestación
  del servicio, usar tecnologías inadecuadas (por ejemplo, hacer legrado
  cortante en lugar de aspiración endouterina), negar analgesia, violar el
  secreto profesional.”.




Dejusticia, la Clínica Jurídica para Migrantes de la
  Facultad de Derecho de la Universidad de los Andes y la Corporación Colectiva
  Justicia Mujer[193]




Dejusticia, la
  Clínica Jurídica para Migrantes de la Facultad de Derecho de la Universidad
  de los Andes y la Corporación Colectiva Justicia Mujer, de forma
  extemporánea, además de emitir concepto técnico en conjunto sobre las
  preguntas planteadas por el despacho ponente, ilustraron “(…) los riesgos
  y necesidades de protección de las mujeres migrantes, especialmente de las niñas
  y adolescentes, y las obligaciones del Estado para garantizar su derecho
  fundamental a recibir una atención básica en salud, que incluya servicios de
  urgencia y salud reproductiva.”[194].
 
Para el efecto, las
  entidades mencionadas dividieron su intervención en siete partes así: “[e]n
  primer lugar, a modo de contexto, presentamos el déficit de garantía de los
  derechos sexuales y derechos reproductivos de las mujeres en Venezuela, así
  como las necesidades de protección de las mujeres migrantes en tránsito y en
  los lugares de destino. En segundo, nos referimos acerca de los retos para la
  garantía de los derechos de las niñas y adolescentes migrantes, quienes son
  sujetos de especial protección constitucional. En tercer lugar, abordaremos
  las obligaciones del Estado para garantizar el derecho a la salud de las
  personas migrantes refugiadas, incluyendo la atención primaria en salud de
  los niños, niñas y adolescentes migrantes. En cuarto lugar, reseñamos las
  barreras legales y prácticas que comúnmente enfrentan las persona migrantes y
  refugiadas para acceder a servicios de salud en el país, profundizando en la
  negación de la atención de urgencias a mujeres en situación migratoria
  irregular y la reproducción de prejuicios xenofóbicos en la atención
  otorgada. En quinto lugar, resumimos información jurídica relevante sobre el
  derecho de todas las mujeres, sin importar su condición migratoria, a tener
  un embarazo sano y seguro y su relación con la salud reproductiva, incluyendo
  servicios de urgencia como controles prenatales y atención médica. En sexto
  lugar, nos referimos a la violencia obstétrica como una violencia basada en
  género que afecta especialmente a poblaciones vulnerables como las mujeres
  migrantes. En este punto, argumentamos que la denegación de los servicios de
  salud reproductiva de las mujeres gestantes y lactantes es una forma de
  violencia obstétrica. Finalmente, cerraremos el documento con una serie de
  recomendaciones para eliminar las barreras que impiden a mujeres migrantes en
  estado de embarazo y lactancia, incluyendo las que son menores de edad,
  acceder a la atención primaria en salud y, particularmente, a los servicios
  médicos de urgencia.”[195].
 
Sobre el primer
  asunto (el déficit de garantía de derechos sexuales y reproductivos de NNA y
  mujeres migrantes) las entidades presentaron un breve panorama de cómo la “emergencia
  humanitaria”[196] que atraviesa Venezuela ha afectado de
  manera desproporcionada los derechos de las mujeres y niñas, en particular,
  sus derechos sexuales y reproductivos[197]. Asimismo, explicaron los riesgos y
  necesidades de protección de la salud sexual y reproductiva de las mujeres
  migrantes en tránsito y una vez han llegado a los lugares de destino,
  indicando que las mismas “(…) siguen enfrentando dificultades para acceder
  al sistema de salud y, en particular, a servicios de salud sexual y salud
  reproductiva, debido a las limitaciones para acceder a un estatus migratorio
  regular, la discriminación y la falta de información. (…)”[198]. Por último, pusieron de presente la
  investigación realizada por Profamilia en 4 ciudades del país con importante
  presencia de población migrante venezolana en el que se señalan, entre otras,
  las principales necesidades en materia de derechos sexuales y reproductivos[199], el número de mujeres migrantes atendidas y
  las barreras de acceso a la atención prenatal[200] y durante el parto, así como, la morbilidad
  materna.
 
Respecto a los
  retos de protección para la niñez y la adolescencia a Colombia, las invitadas
  mencionaron que “(…) se requiere un acercamiento al caso desde un enfoque
  interseccional: de niñez, migratorio, género y derechos humanos. De hecho,
  los niños y niñas migrantes en situación migratoria irregular se encuentran
  en situación de triple vulnerabilidad: por ser niños, por ser niños afectados
  por la migración y por su situación migratoria irregular, circunstancias que
  los expone a una más alta probabilidad de ser víctimas de violencia y
  vulneración a sus derechos”[201].
 
En tercer lugar,
  las entidades invitadas desarrollaron la siguiente afirmación “negar
  servicios de salud sexual y reproductiva a personas migrantes y refugiadas
  viola su derecho a la salud”[202]. En particular, expusieron consideraciones
  relacionadas con los siguientes aspectos: el derecho a la atención básica en
  salud de las personas migrantes y refugiadas debe ser garantizado de acuerdo
  con el principio de igualdad y no discriminación[203]; la atención básica en salud para los
  migrantes es una obligación jurídica que contribuye a la salud pública y
  además es una intervención costo-efectiva[204]; y, el derecho a la salud en Colombia para
  NNA migrantes como sujetos de especial protección constitucional[205].
 
En cuarto lugar,
  las invitadas mencionaron las “(…) barreras legales y de facto a las que
  se enfrentan (…) [las personas migrantes y refugiadas] a la hora de
  requerir servicios de salud, y en particular, servicios prenatales.”[206]. Frente a las primeras referenciaron tres
  cuestiones “(…) la relación entre el estatus migratorio y el acceso a la
  salud[207]; (ii) el acceso a los servicios de
  urgencias, en especial por parte de personas en situación migratoria
  irregular[208]; y (iii) el acceso a la regularización
  migratoria[209].”[210]; y sobre las segundas, señalaron dos tipos
  “[p]rimero, el desconocimiento por parte de los proveedores de los
  servicios (tanto EPS como IPS) sobre los estándares de protección de este
  derecho en el caso de las personas migrantes y refugiadas, y, en particular,
  frente a personas en situación migratoria irregular. Segundo, los sesgos y
  comportamientos xenofóbicos de las personas a cargo de la prestación de los
  servicios de salud.”[211].
 
En quinto lugar,
  las entidades invitadas realizaron apreciaciones sobre el derecho a tener un
  embarazo sano y seguro, y su relación con la salud reproductiva. En concreto,
  afirmaron que “(…) los controles prenatales, parto y posparto son de
  atención urgente”[212] y concluyeron que “(…) se hace necesario
  la prestación efectiva de servicios de salud materna de forma urgente y
  prioritaria, amparando los derechos de las personas migrantes irregulares y
  gestantes. Esto, pues el derecho fundamental a la salud no puede estar
  limitado a la situación migratoria, sino que debe garantizar la preservación
  de la vida y la prevención de consecuencias graves para la salud de las
  personas, lo que es clave en materia de salud materna.”[213].
 
En sexto lugar,
  hicieron referencia a la violencia obstétrica como una violencia basa en el
  género, entendida como “(…) las prácticas y conductas realizadas por
  profesionales de la salud a las mujeres y otras personas gestantes durante el
  embarazo, el parto, el periodo posterior al parto, e incluso, la lactancia;
  las cuales se pueden dar en el ámbito público o privado y que por acción u
  omisión son violentas y atentan contra los derechos sexuales y reproductivos
  de las personas gestantes y/o madres recientes. Así, dado que este tipo de
  violencia se materializa en actos que pueden tener como resultado un daño o
  sufrimiento físico, sexual o psicológico para las mujeres y otros cuerpos en
  capacidad de gestar (…)”[214]. Asimismo, consideraron que “(…) la
  violencia obstétrica en el marco del servicio público esencia de salud, es
  también una forma de violencia institucional en Colombia. Ello, dado que el
  sistema de salud y sus operadores-as, cumplen una función pública esencial en
  el acceso a dicho derecho para mujeres, siendo este un escenario en el cual
  como se vio, se les victimiza y/ revictimiza durante las intervenciones
  obstétricas, siendo necesario un marco de protección que las considere
  violencia institucional.”[215].
 
Finalmente, señalaron
  las siguientes conclusiones sobre las medidas para eliminar las barreras de
  acceso a salud sexual y reproductiva[216]: (i) la regularización migratoria no debe
  ser requisito previo para que las personas migrantes accedan a servicios de
  salud[217]; (ii) es necesario que el Estado genere
  políticas públicas en materia de migración con enfoque de género y
  garantizando el acceso a servicios de salud, especialmente sexual y
  reproductiva[218]; y, (iii) son necesarias otras medidas
  particulares para garantizar el acceso a los derechos fundamentales de NNA
  migrantes[219].



 
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO
DEL MAGISTRADO
ANTONIO JOSÉ
LIZARAZO OCAMPO
A LA SENTENCIA
T-344/22
 
 
DERECHO A LA SALUD DURANTE EL EMBARAZO-No se
debió declarar la carencia actual de objeto por hecho sobreviviente sino por
daño consumado (Aclaración de voto)
 
(…), efectivamente se materializó la vulneración del
derecho a la salud de la mujer gestante en situación de migración irregular,
persona de especial protección constitucional.
 
 
Referencia: Expediente T-8.544.174
 
Acción de tutela interpuesta por María
contra el Hospital San Antonio de Tame y otros.
 
 
Acompaño la decisión adoptada
en la Sentencia T-344 de 2022, por medio de la cual la Sala Tercera de Revisión
resolvió no amparar los derechos invocados por María, una mujer gestante
en situación de migración irregular, a quien el Hospital San Antonio de Tame le
negó los controles prenatales que requería. Lo anterior debido a que la
Sala constató la carencia actual de objeto al entender configurada una
situación sobreviniente. 
 
Sin embargo, me permito
aclarar el voto debido a que, en mi opinión, la carencia actual de objeto se
debió a un daño consumado y no a la configuración de una situación
sobreviniente como lo concluye la sentencia. Esto, porque considero que en el
momento en que una institución que presta el servicio público de salud niega la
prestación a la que una persona tiene derecho se configura una afectación de
manera inmediata.
 
No hace falta, entonces, que
se materialice un daño concreto a la salud de un paciente para que se entienda
que existió una vulneración generada por la negativa en la atención o la
prestación del servicio por una institución que está obligada
constitucionalmente a garantizar el derecho a la salud. Menos aun cuando el
hospital en cuestión solicitaba la presentación de acciones de tutela para
permitir el ingreso a las personas, afectando el alcance que la Corte
Constitucional le ha dado al derecho a la salud e, incluso, contrariando la
finalidad de la administración de justicia.
 
El daño consumado resulta,
entonces, ser una mayor garantía de los derechos en cuestión porque “impone
la necesidad de pronunciarse de fondo […] por la proyección que puede
presentarse hacia el futuro y la posibilidad de establecer correctivos”[220].
 
De acuerdo con la sentencia,
el caso analizado configuró una situación sobreviniente porque las pretensiones
de la solicitud fueron superadas debido a que el embarazo ha debido finalizar,
lo cual es cierto. Con todo, el daño debe entenderse consumado pues la
pretensión de acceder a los servicios de salud durante el embarazo no fue ni
puede ser satisfecho y puso en riesgo, de manera injustificada, la salud de una
mujer en estado de embarazo y, lógicamente, del que estaba por nacer. 
 
En conclusión, aunque el
objeto de la solicitud de tutela ya no puede ser satisfecho, la Sala debió
declarar la carencia actual de objeto por daño consumado y no por hecho
sobreviniente, pues, como lo establece la sentencia, efectivamente se
materializó la vulneración del derecho a la salud de la mujer gestante en
situación de migración irregular, persona de especial protección
constitucional. 
 
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 




[1] En casos similares la Corte ha tomado la
decisión de excluir de cualquier publicación los nombres originales de menores
de edad implicados en procesos de tutela, como en las sentencias: T-523 de 1992, T-442 de 1994, T-420 de 1996, T-1390 de
2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003, SU-677 de 2017, T-385 de 2021,
entre otras. 


[2] De conformidad con el artículo 62 del Reglamento de la Corte
Constitucional, “[e]n la publicación de sus providencias, las Salas de la
Corte o el Magistrado sustanciador, en su caso, podrán disponer que se omitan
nombres o circunstancias que identifiquen a las partes.”. Asimismo, la
Circular Interna No. 10 de 2022 emitida por la Presidencia de esta corporación
dispone que se deben omitir de las providencias que se publican en la página
web de la entidad los nombres reales de las personas cuando se trate de niñas,
niños o adolescentes, se haga referencia a una historia clínica o información
relativa a la salud, o se pueda poner en riesgo la vida, integridad personal o
la intimidad personal y familiar. Teniendo en cuenta lo anterior, en el
presente caso resulta necesario omitir el nombre de la accionante toda vez que
se trata de una menor de edad, sumado a que, en esta providencia se hace
referencia a asuntos de su salud y de su vida personal.


[3] En concreto, las pretensiones son las siguientes: “SEGUNDO: Como
consecuencia de lo anterior, se proceda a ORDENAR a la UNIDAD ADMINISTRATIVA DE
SALUD DE ****, Y / O al que corresponda de manera legal y jurisprudencial,
CUBRIR Y GARANTIZAR la realización de los controles prenatales requeridos a
medida que los exámenes médicos prioritarios ordenados y los que sean
necesarios y que en curso y desarrollo de mi embarazo se llegaren a requerir
dentro de la prestación integral del servicio y derecho a la salud; en el centro
de Salud donde se realicen, pues se entiende hospital de primer y segundo nivel[;]
TERCERO: ORDENAR AL HOSPITAL DE ****, o al que corresponda, atender
el parto de forma gratuita, y el posparto, así como los demás servicios que se
deriven directamente de su estado de gravidez indicados por su médico[;] CUARTO:
ORDENAR AL HOSPITAL DE ****, o al que corresponda, a que una vez nazca mi
niño(a) afiliarla de oficio al Sistema General de Seguridad Social en Salud,
aunque sus padres no cumplieran con los requisitos para acceder al mismo, de
conformidad con el Decreto 780 de 2016”.


[4] Cédula de identidad venezolano. Expediente digital: Consec. 8, “03Anexos.pdf”,
pág. 1.


[5] En su escrito de tutela la accionante refirió
que: “(…) desde mi llegada
a Colombia hace un año he vivido en el Municipio de ****, en el barrio **** (…)
donde actualmente vivo, hago claridad que mi permanencia es irregular. Lo
anterior porque me vi obligada a abandonar el país de Venezuela por la crisis
económica y social que se vive desde el año 2015. Y dado que no alcance a
censarme, no fue posible acceder al Permiso Especial de Permanencia. Entiendo
por ellos, que no encuentro con ninguna otra vía jurídica para la garantía de
mis derechos como ser humano”.
Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 3.


[6] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 3.


[7] Entre otros, le fue ordenado: “SS/Ecografía
obstetria transabdominal”; “Hemograma”; “TEST DE SULLIVAN (Semana
24-28)”; “UROANLISIS O PARCIAL DE ORINA”; “PRUEBA RÁPIDA
TREPONEMICA”; “PRUEBA RÁPIDA PARA VIH”; “VALORACIÓN POR
PSICOLOGIA (Consejería para VIH)”; “SS/ XX Por Ginecología”; “HEMOCLASIFICACION”;
“GLICEMIA”; “FROTIS DE FLUJO VAGINAL”; “TORCH(TOXOPLASMOSIS
IgC, RUBEOLA IgC, HERPES IgC”; “AgS VHB (ANTIGENO S VIRUS HEPATITIS B”;
“ELISA PARA CHAGAS”; “S/S VALORACION POR PSICOLOGIA”; “S/S
VALORACION POR NUTRICIONISTA”; “S/S VALORACION POR ODONTOLOGIA”; “S/S
VACUNACION”; “ACIDO FOLICO TAB 1 mg (…)”; “SULFATO FERROSO TAB X
300 mg (…)”; “CARBONATO DE CALCIO TAB X 600 mg (…)”. Expediente digital: Consec. 8, “03Anexos.pdf”,
págs. 2 a 10.


[8] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 4.


[9] Ibidem.


[10] Ibidem.


[11] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 3.


[12] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 4.


[13] Ibidem.


[14] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 7.


[15] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 8.


[16] Expediente digital: Consec. 9, “04AutoAdmisorio.pdf”.


[17] Expediente digital: Consec. 12, “07Contestaci+¦nHospital.pdf”.


[18] “Fortalecimiento de acciones en salud
pública para responder a la situación de migración de población proveniente de
Venezuela”.


[19] También pidió al juez constitucional ordenar: a la accionante “legalizar
su permanencia en el país. Teniendo en cuenta que le asiste OBLIGACIÓN se
diligenciar y adelantar los trámites administrativos para su regulación y el de
su núcleo familiar en territorio nacional, por lo cual DEBE AFILIARSE AL (…)
[SGSGSSS] (…), con la EPS de su preferencia (…)”; y, conminar a
Migración Colombia, al ICBF, “para que realice el trámite correspondiente de
salvoconducto de permanencia (…)” a favor de la accionante “(…) con el
fin de brindar la atención en salud de manera integral.”. Expediente digital: Consec. 12, “07Contestaci+¦nHospitale.pdf”,
págs. 1 y 2.


[20] Expediente digital: Consec. 11, “06Contestaci+¦nUesa.pdf”.


[21] Asimismo, indicó que “[p]ara la atención a
la población migrante, se debe garantizar en la red Pública del Departamento,
es decir al Centro asistencia a la que la accionante debe acudir [es] a la ESE
Hospital donde reside, en ese caso ESE Hospital San Antonio de ***, quien
corresponde prestar los servicios que requiere (…) con ocasión de su estado de
salud, (…) toda vez que el recurso lo asigna el Ministerio de Salud y
Protección Social directamente para pago a estas instituciones prestadoras de
salud, por lo que es obligación de la Red Publica prestar estos servicios y
notificarlos en la Entidad Territorial donde este ubicado (a) el (la) usuario
(a) en el momento de la atención, (…) [conforme al] decreto 2408 de 2018 (…)”.
Expediente digital: Consec. 11, “06Contestaci+¦nUes.pdf”, págs. 3 y 4.


[22] Expediente digital: Consec. 17, “12Contestaci+¦nAdres.pdf”.


[23] Asimismo, solicitó “IMPONER la carga a la
accionante de legalizar su permanencia en Colombia y realizar la afiliación
formal al (…)” SGSSS; “ABSTENERSE de pronunciar respecto de la facultad
de recobro, en tanto dicha situación escapa ampliamente del ámbito de la acción
de tutela (…)”; y, “MODULAR las decisiones que se profieran en caso de
acceder al amparo solicitado, en el sentido de no comprometer la estabilidad
del (…)[SGSSS] con las cargas que se imponga a las entidades a las que
se compruebe la vulneración de los derechos fundamentales invocados, por cuanto
existen servicios y tecnologías que escapan al ámbito de la salud y no deben
ser sufragadas con los recursos destinados a la prestación del mencionado
servicio público.”. Expediente digital: Consec. 17, “12Contestaci+¦nAdres.pdf”,
págs. 16 y 17.


[24] “ARTÍCULO 236. PAGO DE SERVICIOS Y
TECNOLOGÍAS DE USUARIOS NO AFILIADOS. Con el propósito de lograr la cobertura
universal del aseguramiento, cuando una persona requiera la prestación de
servicios de salud y no esté afiliada al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, la entidad territorial competente, en coordinación con las Entidades
Promotoras de Salud (EPS) y con las Instituciones Prestadoras de Servicios de
Salud (IPS) públicas o privadas afiliarán a estas personas al régimen de salud
que corresponda, teniendo en cuenta su capacidad de pago; lo anterior de conformidad
con los lineamientos que para el efecto se expidan. Los gastos en salud que se
deriven de la atención a población pobre que no haya surtido el proceso de
afiliación definido en el presente artículo, serán asumidos por las entidades
territoriales.”.


[25] Expediente digital: Consec. 13, “08Contestaci+¦nMigraci+¦n.pdf”.


[26] Dirección Regional Arauca. Expediente
digital: Consec. 14, “09Contestaci+¦nIcbf.pdf”.


[27] Expediente digital: Consec. 10, “05OficioNotificaAuto.pdf”.


[28] A pesar de no ser vinculada al proceso de
tutela en el auto del 6 de octubre de 2021, Comparta EPS-S en liquidación
emitió respuesta en el proceso de tutela de la referencia, debido a que el
Juzgado 2° Promiscuo Municipal de Tame notificó el auto admisorio al correo
notificación.judicial@comparta.com.co. Expediente digital: Consecs. 10 y 15, “05OficioNotificaAuto.pdf”
y “10Contestaci+¦nComparta.pdf”.


[29] Mediante Resolución No 20215100124996 del 26
de julio de 2021.


[30] Expediente digital: Consec. 15, “10Contestaci+¦nComparta.pdf”,
págs. 1 a 3.


[31] Aunque la Nueva EPS no fue vinculada al
proceso de tutela en el auto del 6 de octubre de 2021, emitió respuesta en el
proceso de tutela de la referencia, teniendo en cuenta que el Juzgado 2°
Promiscuo Municipal de Tame notificó el auto admisorio al correo
SECRETARIA.GENERAL@NUEVAEPS.COM.CO. Expediente digital: Consecs. 10 y 16, “05OficioNotificaAuto.pdf”
y “11Contestaci+¦nNuevaEps.pdf”.


[32] Expediente digital: Consec. 18, “13ICBFInforma.pdf”.


[33] Expediente digital: Consec. 3, “03FalloPrimeraInstancia.pdf”.


[34] “(…) los cuales serán cubiertos
directamente por dicha entidad y, complementariamente, de ser necesario, con
cargo a los recursos del orden nacional regulados (…) [por] el Decreto 866 de
2017, hasta tanto se defina su situación como afiliada al (…) [SGSSS] en el
régimen subsidiado.”. Expediente digital: Consec. 3, “03FalloPrimeraInstancia.pdf”,
pág. 9.


[35] Igualmente, referenció, entre otras, las sentencia SU-677 de 2017,
T-197 de 2019 y T-298 de 2019. 


[36] “(…) y se vincule a una EPS del régimen
subsidiado, en los términos del Decreto 780 de 2016.”. Expediente digital:
Consec. 3, “03FalloPrimeraInstancia.pdf”, pág. 10.


[37] “(…) y pueda contar con identificación válida que le abra las
pruebas a los servicios que ofrece este país.”. Expediente digital: Consec. 3, “03FalloPrimeraInstancia.pdf”,
pág. 9.


[38] Expediente digital: Consec. 4, “04Impugnacion.pdf”.


[39] “(…) lo cual, significa que, si el hospital no tiene como cobrar
estos servicios a futuro se presentará un detrimento institucional.”. Expediente digital: Consec. 4, “04Impugnacion.pdf”,
pág. 3.


[40] “Por el cual se sustituye el Capítulo 6 del Título 2 de la Parte 9
del Libro 2 del Decreto 780 de 2016 Único Reglamentario del Sector Salud y
Protección Social en cuanto al giro de recursos para las atenciones iniciales
de urgencia prestadas en el territorio colombiano a los nacionales de los
países fronterizos”.


[41] “(…) por los servicios de salud de urgencia y especializados
brindados a la menor (…) en atención a su estado de embarazo, hasta que la
accionante cumpla con su deber de regularizar su permanencia en el país.”. Ibidem.


[42] Expediente digital: Consec. 5, “05FalloSegundaInstancia.pdf”.


[43] Expediente digital: Consec. 5, “05FalloSegundaInstancia.pdf”,
pág. 23.


[44] Ibidem.


[45] Ibidem.


[46] “(…) igualmente deberán brindarle los
servicios de salud en los casos de enfermedades de naturaleza catastrófica de
acuerdo con los lineamientos médicos y legislativos, a través de la red pública
de servicios, de tal forma que no se pongan en riesgo sus derechos
fundamentales, conforme lo establece la Ley 1751 de 2015 en sus artículos 10y
14.”. Expediente digital: Consec. 5, “05FalloSegundaInstancia.pdf”,
pág. 24.


[47] “(…) a fin de obtener PERMISO ESPECIAL DE PERMANENCIA – PEP, o el
SALVO CONDUCTO, como requisito indispensable que le permita acceder a la
afiliación al sistema de seguridad social en salud del Régimen Subsidiado y/o
Contributivo, con el fin que dicho sistema de asuma la prestación de los
servicios en salud.”. Ibidem.


[48] En concreto, se le preguntó a cerca de (i) su
situación migratoria, (ii) económica, (iii) núcleo familiar y (iv) estado de
embarazo.


[49] A los Hospitales de San Antonio de *** y del ***
se les indagó respecto a (i) los servicios de salud brindados a la accionante
en atención de su embarazo después del 4 de octubre de 2021, (ii) la gratuidad
de los mismos y, en caso de haber atendido el parto, (iii) los servicios de
salud prestados al recién nacido (a). 


[50] A la Secretaría de Bienestar Social del
Municipio de *** se le consultó sobre el alcance de la información brindada a
la gerente regional de la Nueva EPS, a través del escrito del 15 de octubre de
2021 (ver, supra núm. 18).


[51] Al ICBF – Dirección Regional de *** y al
Defensor de Familia del Centro Zonal de *** se les preguntó (i) el estado del
caso abierto a la accionante (ver, supra núm. 14)
y (ii) la situación de la misma conforme al escrito del 15 de octubre de 2021
emitido por la Secretaría de Bienestar Social del Municipio de *** y dirigido a
la gerente regional de la Nueva EPS (ver,  supra núm. 18).


[52] A Migración Colombia y al Ministerio de
Relaciones Exteriores se les consultó respecto a (i) el estado actual
migratorio de la accionante; (ii) las opciones para regularizar su situación
migratoria; (iii) el tratamiento de los ciudadanos venezolanos menores de edad
sin pasaporte; y (iv) la colaboración administrativa y servicios y/o ayudas
brindadas, entre el ICBF y Migración Colombia, a los menores de edad de
nacionalidad venezolana sin acudientes.


[53] En particular se invitaron a: Pedro Santana,
la Corporación Colectiva Justica Mujer, Women’s Link Worldwide, la Clínica
Jurídica para Migrantes de la Universidad de los Andes, Centro de Estudios de
Derechos, Justicia y Sociedad (Dejusticia), al Ministerio de Salud y Protección
Social, al Instituto Nacional de Salud, a la Academia Nacional de Medicina de
Colombia, a la Federación Colombiana de Ginecología y Obstetricia, al Grupo de
Salud Sexual y Reproductiva de la Universidad Nacional de Colombia, al Grupo de
Investigación de Salud Sexual y Procreativa de la Facultad de Medicina de la
Universidad de la Sabana, al Grupo de Investigación de Salud Pública de la
Universidad del Rosario, a los Grupos Nacer, Salud Sexual y Reproductiva  y
Demografía y Salud de la Universidad de Antioquia, al Departamento de
Ginecobstetricia de la Escuela de Medicina de la Universidad Industrial de
Santander y al Grupo de Salud Pública de la Universidad de Nariño.


[54] En específico, se realizaron 7 preguntas
relacionadas con (i) la importancia de los controles prenatales en los
embarazos de mujeres adolescentes y su consideración como servicio en salud de
urgencia; (ii) los riesgos asociados al embarazo de mujeres adolescentes
migrantes y la ausencia de controles prenatales a las mismas; (iii) las
barreras para acceder al SGSSS de las mujeres migrantes gestantes, los efectos
en la salud física y mental de aquellas, y las posibles medidas que se puedan
implementar para eliminar dichas barreras; (iv) qué se entiende por violencia
obstétrica, los comportamientos que la constituyen, las normas que prevé el
ordenamiento jurídico colombiano para su prevención/erradicación y la
posibilidad que tienen las mujeres embarazadas, en especial, aquellas
adolescentes y migrantes de sufrirla.


[55] “PRIMERO.- De conformidad con lo
establecido en el artículo 64 del Reglamento de la Corte Constitucional,
SUSPENDER los términos del presente proceso por un período de tres (3) meses,
contados a partir de la fecha en la que se reciban las pruebas”.


[56] Expediente digital: Consecs. 43 y 44, “5.4.-RESPUESTA AUTO -
MARIA.pdf” y “5.4.-SIAU- MARIA.pdf”.


[57] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 16 de junio de 2022 a las 08:28. Expediente digital: Consec. 42, “5.4.-Correo_
Rta Hospital Sarare.pdf”.


[58] De forma adicional, mencionó que está
presta a garantizar los servicios de salud requeridos, siempre y cuando sean de
II Nivel y autorizados por la UAESA, o en su defecto se ordene por el despacho
el recobro de los mismos. Expediente digital: Consec. 43, “5.4.-RESPUESTA
AUTO - MARIA.pdf”, págs. 1 y 2.


[59] Expediente digital: Consec. 57, “5.9.-146
- CORTE CONSTITUCIONAL - Accion de Tutela MARIA V.pdf”.


[60] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 15 de junio de 2022 a las 10:19. Expediente digital: Consec. 58, “5.9.-Correo_
Rta Sec Bienestar.pdf”.


[61] “Acciones para la afiliación y reporte de
novedades al Sistema General de Seguridad Social de Salud de los niños, niñas y
adolescentes y jóvenes, a cargo del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
– ICBF.”.


[62] En concreto, la Secretaría indicó que “(…) mediante Oficio asignado a la Entidad
Administradora de Planes de Beneficios (EAPB) que se encuentre habilitada para
operar en el Municipio por parte de la Superintendencia Nacional de Salud, entidad
que tiene a cargo el aseguramiento de la población, en este caso NUEVA EPS (…)”. Expediente digital: Consec. 58,
“5.9.-Correo_ Rta Sec Bienestar Tame.pdf”, pág. 3.


[63] El ICBF – Dirección Regional anexó como
respuesta a las preguntas realizadas el informe realizado por la Defensora de
Familia del Centro Zonal de Tame. Expediente digital:
Consecs. 46, 47 y 49, “5.5.-Escrito de tutela.pdf”, “5.5.-informe
tutela en sede revision H.C.C_.pdf” y “5.6.-informe tutela en sede
revision H.C.C..pdf”.


[64] Enviados al
despacho ponente, mediante correo electrónico
salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co, el 15 de junio de 2022 a las 08:40 y
08:50. Expediente: Consecs. 45 y 48, “5.5.-Correo_ Rta ICBF Arauca.pdf”
y “5.6.-Correo_ Rta ICBF Tame.pdf”.
 


[65] En concreto, el informe mencionó que “(…) la anotación “en completo
abandono” (…) nunca fue utilizada por es[e] despacho (…) [en] el
correo de solicitud de afiliación (…) [. Asimismo,] la adolescente
contaba con el apoyo de su pareja quien es el padre del hijo en gestación y de
la familia de este. (…) [La accionante] y su pareja habían decidido
conformar una familia (…)”.  Expediente digital: Consec. 49, “5.6.-informe tutela en sede
revision H.C.C..pdf”, pág. 3.


[66] Migración Colombia envió a la Secretaría
General de la Corte, el 15 de junio de 2022, dos documentos en los que
respondió de forma similar a las preguntas planteadas por el magistrado
sustanciador. En la presente sección se hará un resumen conjunto de los
informes rendidos por la entidad. Expediente digital: Consecs. 54 y 56, “5.7.-RESPUESTA_REQUERIMIENTO.pdf”
y “5.8.-MEMORIAL QUE RESPONDE REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.544.174.pdf”.


[67] Enviados al
despacho ponente, mediante correo electrónico
salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co, el 30 de agosto de 2022 a las 18:00
y 18:01. Expediente: Consecs. 51 y 58, “5.7.-Correo_ Rta Migracion.pdf”
y “5.7.-Correo_ Rta Migracion.pdf”.


[68] Asimismo, informó que el articulo 14 de la
Resolución 0971 del 28 de abril de 2021 “por la cual se implementa el
Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos adoptado por medio
del Decreto 216 de 2021” establece que: “ARTÍCULO 14. Naturaleza
Jurídica del Permiso por Protección Temporal (PPT). El Permiso por Protección
Temporal (PPT) es un documento de identificación que permite la regularización
migratoria, autoriza a los migrantes venezolanos a permanecer en el territorio
nacional en condiciones de regularidad migratoria especiales, y a ejercer
durante su vigencia, cualquier actividad u ocupación legal en el país,
incluidas aquellas que se desarrollen en virtud de un contrato de prestación de
servicios, una vinculación o contrato laboral, sin perjuicio del cumplimiento
de los requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico colombiano, para el
ejercicio de las actividades reguladas. Parágrafo 1. El Permiso por Protección
Temporal (PPT) siendo un documento de identificación, es válido para que sus
titulares puedan acceder al Sistema de Seguridad Social en Salud y Pensión,
contraten o suscriban productos y/o servicios con entidades financieras sujetas
a vigilancia y control de la Superintendencia Financiera, convaliden sus
títulos profesionales ante el Ministerio de Educación, tramiten tarjetas
profesionales y para las demás situaciones donde los migrantes venezolanos
requieran identificarse y acreditar su estatus migratorio frente a
instituciones del Estado y particulares, sin perjuicio de los demás requisitos
que estos trámites requieran. Así mismo, será un documento válido para ingresar
y salir del territorio colombiano, sin perjuicio de los requisitos que exijan
los demás países para el ingreso a sus territorios. Parágrafo 2. El Permiso por
Protección Temporal (PPT) permite el acceso, la trayectoria y la promoción en
el sistema educativo colombiano en los niveles de educación inicial,
preescolar, básica, media y superior. Así como la prestación de servicios de
formación, certificación de competencias laborales, gestión de empleo y
servicios de emprendimiento por parte del Servicio Nacional de Aprendizaje
(SENA). Parágrafo 3. La información contenida en el Permiso por Protección
Temporal (PPT), y de carácter público podrá ser consultada y validada por
cualquier persona por medio de la página web de la Unidad Administrativa
Especial Migración Colombia.” (negrita fuera del texto original).
Expediente digital: Consec. 56, “5.8.-MEMORIAL QUE RESPONDE REQUERIMIENTO
EXPEDIENTE T-8.544.174.pdf”, pág. 4.


[69] También pueden ingresar con documento de identidad venezolano como acta
de nacimiento o cédula de identidad. Expediente digital: Consec. 56, “5.8.-MEMORIAL QUE RESPONDE
REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.544.174.pdf”, págs. 4 y 5.


[70] En los mencionados casos, la entidad informó que “(…) se realiza la
entrega de los menores a la Policía de Infancia y Adolescencia, quienes
posteriormente se encargaran de hacer la respectiva entrega al (…) [ICBF]”.
Expediente digital: Consec. 56, “5.8.-MEMORIAL
QUE RESPONDE REQUERIMIENTO EXPEDIENTE T-8.544.174.pdf”, pág. 5.


[71] Ibidem.


[72] En particular, referenció los artículos 25, 27, 28 y 29.


[73] Expediente digital: Consecs. 50 y 54, “5.7.-circular_conjunta_migracion_colombia_icbf_1.pdf”
y “5.7.-RESPUESTA_REQUERIMIENTO.pdf”, pág. 3.


[74] Expediente digital: Consec. 39, “5.2.-OFICIO
S-GVI-22-014455.pdf”.


[75] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 15 de junio de 2022 a las 12:37. Expediente digital: Consec. 38 “5.2.-Correo_
Rta Cancilleria.pdf”.


[76] “Por medio del cual se adopta el Estatuto
Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos Bajo Régimen de Protección
Temporal y se dictan otras disposiciones en materia migratoria”.


[77] Esta corporación ha verificado y consultado
en las bases de datos públicas la información actualizada de los sujetos
procesales en las siguientes sentencias: T-406 de 2015, T- 623 de 2016, T-204
de 2017, T-315 de 2018, T-174 de 2019, T-192 de 2019, T-531 de 2019, SU-027 de
2021, T-036 de 2021, T-070 de 2021, T-220 de 2021, T-319 de 2021, T-453 de
2021, entre otras.  


[78] Artículo 11 del Decreto 216 de 2021 y artículo 14 de la Resolución 971
del 28 de abril de 2021 expedida por Migración Colombia.


[79] Parágrafo 1° del artículo 14 de la Resolución 971 del 28 de abril de
2021 expedida por Migración Colombia. Al respecto, “[e]sta Corporación ha
señalado en su jurisprudencia, que no existe una exención que permita a un
extranjero excusarse de gestionar la afiliación al Sistema de Seguridad Social
en Salud, una vez regularizada su situación migratoria.”. Corte
Constitucional, sentencia T-284 de 2022.


[80] Información consultada el 7 de septiembre de
2022 a las 15:29: https://ruaf.sispro.gov.co/AfiliacionPersona.aspx 



[81] Información consultada el 7 de septiembre de
2022 a las 15:40: https://www.sisben.gov.co/Paginas/consulta-tu-grupo.aspx



[82] Sobre la legitimación de los
niños, niñas y adolescentes para presentar demandas de tutela, ver: Corte
Constitucional, sentencias T-459 de 1992, T-182 de 1999, T-895 de 2011, T-470
de 2015 y T-296 de 2022. En un mismo sentido, el artículo 14 del Decreto 2591
de 1991 estableció que: “[e]n caso de urgencia o cuando el solicitante no
sepa escribir o sea menor de edad, la acción podrá ser ejercida verbalmente”.


[83] En la sentencia SU-677 de 2017 reiterada
en la T-298 de 2019, la Corte señaló que “cualquier individuo vulnerado o
amenazado en sus derechos se encuentra legitimado para presentar acción de
tutela, en la medida que todas las personas, tanto nacionales como extranjeras,
son titulares de derechos fundamentales”.


[84] Al regular la acción de tutela, la
Constitución establece quiénes son los legitimados para interponerla. Establece
al respecto el artículo 86: “[t]oda persona tendrá acción de tutela
para reclamar […], por sí misma o por quien actúe en su nombre, la protección
inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales” (Subrayado fuera
del texto original). En desarrollo de esta norma, el artículo 10 del Decreto
2591 de 1991 reguló las distintas hipótesis de legitimación en la causa por
activa, de la siguiente forma: “La acción de tutela podrá ser ejercida, en
todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de
sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante. Los poderes se presumirán auténticos” (subrayado fuera de
texto original).


[85] Artículo 5º del Decreto 2591 de 1991: “La acción de tutela procede contra
toda acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o
amenace violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2o. de esta
ley”.


[86] “Articulo 42.-Procedencia. La acción de tutela
procederá contra acciones u omisiones de particulares en los siguientes casos:
1. Cuando contra quien se hubiere hecho la solicitud este encargado de la
prestación del servicio público de educación. // 2. Cuando contra quien
se hubiere hecho la solicitud este encargado de la prestación del servicio
público de salud // 3. Cuando aquél contra quien se hubiere hecho la
solicitud este encargado de la prestación de servicios públicos. // 4. Cuando la solicitud fuere
dirigida contra una organización privada, contra quien la controle
efectivamente o fuere el beneficiario real de la situación que motivo la
acción, siempre y cuando el solicitante tenga una relación de subordinación o
indefensión con tal organización. // 5. Cuando contra quien se hubiere
hecho la solicitud viole o amenace el artículo 17 de la Constitución. // 6.
Cuando la entidad privada sea aquella contra quien se hubiere hecho la
solicitud en ejercicio del hábeas corpus, de conformidad con lo establecido en
el artículo 15 de la Constitución. // 7. Cuando se solicite
rectificación de informaciones inexactas o erróneas. En este caso se deberá
anexar la transcripción de la información o la copia de la publicación y de la
rectificación solicitada que no fue publicada en condiciones que aseguren la
eficacia de la misma. // 8. Cuando el particular actúe o deba actuar en
ejercicio de funciones públicas, en cuyo caso se aplicará el mismo régimen que
a las autoridades públicas. // 9. Cuando la solicitud sea para tutelar
quien se encuentre en situación de subordinación o indefensión respecto del
particular contra el cual se interpuso la acción. Se presume la indefensión del
menor que solicite la tutela”.


[87] Corte
Constitucional, sentencias T-168 de 2020 y T-1001 de 2006.


[88] El artículo 194 de la Ley 100 de 1993 establece
que “[l]a prestación de servicios de salud en forma directa por la nación
o por las entidades territoriales, se hará principalmente a través de las
Empresas Sociales del Estado, que constituyen una categoría especial
de entidad pública descentralizada, con personería jurídica, patrimonio propio
y autonomía administrativa (…)” (subrayado fuera del texto original), cuyo
objetivo, conforme al artículo 2° del Decreto 1876 de 1994, es la “(…) prestación
de servicio de salud, entendidos como un servicio público a cargo del
Estado y como parte integrante del Sistema de Seguridad Social en Salud.”
(subrayado fuera del texto original).


[89] https://hospitaldelsarare.gov.co/ 


[90] Artículo 185 de la Ley 100 de 1993.


[91] https://esemorenoyclavijo.gov.co/organigrama/ 


[92] Artículo 3 Decreto No. 333 del 18 de julio de
2005 emitido por el Gobernador de Arauca. https://unidad-administrativa-especial-de-salud-de-arauca.micolombiadigital.gov.co/sites/unidad-administrativa-especial-de-salud-de-arauca/content/files/000043/2105_decreto-no-333-de-2005-por-medio-del-cual-se-crea-la-uaesa.pdf 


[93] Artículo 13 Decreto No. 333 del 18 de julio
de 2005 emitido por el Gobernador de Arauca


[94] El artículo 5 del Decreto 2591 de 1991
dispone que “[l]a acción de tutela procede contra toda acción u omisión de
las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar cualquiera
de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley. (…)”.


[95] Artículo 66 de la Ley 1753 de 2015.


[96] Ibidem.


[97] Literal l), artículo 67 de la Ley 1753 de
2015.


[98] Desde el año 2016 las leyes aprobatorias de
los presupuestos generales de la Nación han permitido financiar, con cargo a la
Subcuenta de Eventos Catastróficos y Accidentes de Tránsito -Ecat- del Fondo de
Solidaridad y Garantía -recursos hoy administrados por Adres según el art. 67
de la Ley 1753 de 2015-, las atenciones iniciales de urgencia prestadas en
territorio colombiano a nacionales de países fronterizos. Al respecto, ver:
artículo 57 de la Ley 1815 de 2016; artículo 51, Ley 1873 de 2017; artículo 50
de la Ley 1940 de 2018; artículo 45 de la Ley 2008 de 2019; artículo 45 de la
Ley 2063 de 2020; y artículo 44 de la Ley 2159 de 2022. En este mismo sentido
ver Decreto 866 de 2017 y Resolución 1897 del 24 de noviembre de 2021 expedida
por el Ministerio de Salud y Protección Social.


[99] El Juzgado 2°
Promiscuo Municipal de Tame vinculó al municipio de Tame – Secretaría de Salud
(ver, supra núm. 8). No obstante, la Secretaría de Bienestar
Social del municipio mencionado remitió un oficio al despacho judicial en el
que informaba a la gerente regional de la Nueva EPS sobre la asignación de
código de identificación MS a la accionante, afirmando que se encontraba en
total abandono a cargo del ICBF (ver, supra núm. 18). Asimismo, el municipio de Tame, en su
organigrama no cuenta con Secretaría de Salud: https://www.tame-arauca.gov.co/alcaldia/organigrama 


[100] Numerales 44.1.3 y 44.2.2 del artículo 44 de
la Ley 715 de 2001.


[101] Artículo 205 de la Ley 1098 de 2006.


[102] Artículo 3 del Decreto-Ley 4062 de 2011.


[103] Expediente digital: Consec. 10, “05OficioNotificaAuto.pdf”,
pág. 1.


[104] Literal a) del numeral 2° del artículo 155 de
la Ley 100 de 1993.


[105] Articulo 177 de la Ley 100 de 1993.


[106] Ibidem.


[107] Corte
Constitucional, sentencia C-543 de 1992.


[108] Expediente digital: Consec. 1, “01Tutela.pdf “, pág. 4.


[109] Ibidem.


[110] Corte Constitucional, sentencias T-119 de
2015, T-250 de 2015, T-446 de 2015, T-375 de 2018 y T-081 de 2022.


[111] Acerca del perjuicio irremediable, esta Corte
ha señalado que, debe reunir ciertos requisitos para que torne procedente la
acción de tutela, a saber: “(i) que se trate de un hecho cierto e inminente;
(ii) que las medidas a tomar deben ser urgentes; (iii) que la situación a la
que se enfrenta la persona es grave; y finalmente (iv) que las actuaciones de
protección han de ser impostergables”.


[112] “Por la cual se hacen algunas
modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan
otras disposiciones.”.


[113] “Por medio de la cual se
reforma el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras
disposiciones”.


[114] “Por la cual se adicionan y
modifican algunos artículos de las leyes 1122 de 2007 y 1438 de 2011, y se
dictan otras disposiciones”.


[115] Estos problemas
fueron identificados con anterioridad por algunas Salas de Revisión de la Corte
Constitucional en las sentencias T-203 de 2013, T-014 de 2017, T-218 de 2015,
T-603 de 2015, T-235 de 2018 y T-528 de 2019. 1. En la sentencia SU-124 de
2018, la Corte reafirmó que el mecanismo judicial ante la Superintendencia de
Salud no necesariamente hace improcedente la tutela, y enunció algunos eventos
en los que, debido a ciertas circunstancias particulares, podría considerarse
que el procedimiento regulado en la Ley 1122 de 2007 no resultaba eficaz para
proteger adecuadamente el derecho a la salud. Eso es así cuando, por ejemplo: “a.
Exista riesgo la vida, la salud o la integridad de las personas. b. Los
peticionarios o afectados se encuentren en situación de vulnerabilidad,
debilidad manifiesta o sean sujetos de especial protección constitucional. Se
configure una situación de urgencia que haga indispensable la intervención del
juez constitucional. d. Se trata de personas que no pueden acceder a las sedes
de la Superintendencia de Salud ni adelantar el procedimiento a través de
internet”.


[116] En recientes y similares
pronunciamientos -sentencia T-127 de 2022 y T-296 de 2022-, esta Sala de
Revisión reiteró las consideraciones de la sentencia SU-508 de 2020 en torno a
la ineficacia del mecanismo judicial ante la Superintendencia de Salud para la
protección del derecho fundamental a la salud. 


[117] Similares
consideraciones se encuentran consolidadas en la SU-522 de 2019, las cuales han
sido reiteradas recientemente en las sentencias T-143 de 2022 y T-296 de 2022.


[118] Corte Constitucional, sentencias
T-060 de 2019 y T-085 de 2018. 


[119] “ARTÍCULO 26.
CESACIÓN DE LA ACTUACIÓN IMPUGNADA. Si, estando en curso la tutela, se
dictare resolución, administrativa o judicial, que revoque, detenga o suspenda
la actuación impugnada, se declarará fundada la solicitud únicamente para
efectos de indemnización y de costas, si fueren procedentes (…)”.


[120] Corte Constitucional, sentencia
SU-522 de 2019. 


[121] Corte Constitucional, entre
otras, sentencias T-170 de 2009, T-498 de 2012 y T-070 de 2018. 


[122] Corte Constitucional, sentencia
T-015 de 2019. 


[123] Corte Constitucional, entre
otras, sentencias T-047 de 2016, T-013 de 2017 y T-085 de 2018. 


[124] Corte Constitucional, entre
otras, sentencias T-256 de 2018 y T-387 de 2018. 


[125] Corte Constitucional, sentencia
T-070 de 2018. 


[126] Corte Constitucional, sentencia
T-213 de 2018. 


[127] Salvo lo dispuesto en el artículo
25 del Decreto 2591 de 1991, ver sentencia SU-256 de 1996.


[128] Corte Constitucional, sentencia
SU-522 de 2019. 


[129] Corte Constitucional, entre
otras, sentencias T-544 de 2017 y T-213 de 2018. No obstante, en la sentencia
T-443 de 2015, reiterada en la sentencia T-180 de 2019, la Corte diferenció las
situaciones que pueden darse cuando se configura una carencia actual de objeto
por el fallecimiento del titular de los derechos. De esta manera, explicó que
ante tal situación, el juez puede pronunciarse en varios sentidos, a saber: (i)
en aplicación de lo dispuesto en el artículo 68 del CGP, puede aplicarse la
figura de la sucesión procesal, en virtud de la cual, el proceso puede
continuar con la familia o herederos del causante, cuando la vulneración
alegada continúe produciendo efectos, incluso después de su muerte; (ii) si la
vulneración o amenaza ha tenido lugar, y tiene relación directa con el objeto
de la tutela, esto es, que el fallecimiento del titular sea consecuencia de la
acción u omisión que se pretendía corregir con el mecanismo de amparo
constitucional, se puede producir un pronunciamiento de fondo, en caso de considerarse
necesario, para efectos de determinar si se configuró la vulneración alegada, y
unificar y armonizar la jurisprudencia, o disponer las medidas correctivas a
que haya lugar; y (iii) por último, se puede dar que la muerte del titular no
se encuentre relacionada con el objeto de la acción, y la prestación solicitada
tenga un carácter personalísimo, no susceptible de sucesión. En este caso,
sería inocua cualquier orden del juez, y procede la declaración de la carencia
actual de objeto como consecuencia del carácter personalísimo de la prestación.



[130] Corte Constitucional, sentencia
T-544 de 2017. 


[131] Corte Constitucional, sentencia
T-758 de 2003. 


[132] Corte Constitucional, sentencia
T-060 de 2019. 


[133] Corte Constitucional, sentencias
T-401 de 2018 y T-379 de 2018.


[134] Corte Constitucional, sentencia
T-200 de 2013.  


[135] Corte Constitucional, sentencia
SU-522 de 2019.


[136] Ibidem.  


[137] Artículo 11 del Decreto 216 de 2021 y artículo 14 de la Resolución 971
del 28 de abril de 2021 expedida por Migración Colombia.


[138] Parágrafo 1° del artículo 14 de la Resolución 971 del 28 de abril de
2021 expedida por Migración Colombia. Al respecto, “[e]sta Corporación ha
señalado en su jurisprudencia, que no existe una exención que permita a un
extranjero excusarse de gestionar la afiliación al Sistema de Seguridad Social
en Salud, una vez regularizada su situación migratoria.”. Corte
Constitucional, sentencia T-284 de 2022.


[139] La Guía de Práctica Clínica para la
prevención, detección temprana y tratamiento de las complicaciones del
embarazo, parto o puerperio para mujeres en periodo de gestación expedida por
el Ministerio de Salud y otros actores señaló que el parto normal “[e]s la
finalización del embarazo a término, es decir, entre la semana 37 y la semana
40 de gestación (…)”. https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/INEC/IETS/GPC_Ptes_Embarazo.pdf , pág.
40.


[140] Artículo 32 de la Ley 1438 de 2011 y
artículos 10 y 11 de la Ley 1751 de 2011.


[141] Corte Constitucional, sentencia SU-667 de
2017.


[142] Corte Constitucional, sentencia T-298 de 2019
reiterada en la T-296 de 2022.


[143] “Por medio de la cual se reconocen los
derechos de la mujer en embarazo, trabajo de parto, parto y posparto y se
dictan otras disposiciones o ‘Ley de parto digno, respetado y humanizado’”.


[144] Artículo 4 de la Ley 2244 de 2022.


[145] Numerales 5 y 8, artículo 4 de la Ley 2244 de
2022.


[146] “(…) Según dicho informe, la atención de controles
prenatales ocupa el segundo lugar en el ranking de necesidades insatisfechas en
salud de las mujeres migrantes venezolanas. (…)”. Afirmación del Departamento de Obstetricia y
Ginecología de la Facultad Nacional de Medicina de la Universidad Nacional de
Colombia que referenció el informe de Profamilia (2019). Para más información
consultar los anexos de esta sentencia y el expediente digital: Consec. 41, “5.3.-Respuesta
Corte Constitucional_T 8544174.pdf”.


[147] Al respecto la Academia Nacional de Medicina
mencionó que para la madre adolescente y el nasciturus existe un mayor riesgo,
pues “[e]stas pacientes, por su condición, generalmente empiezan los
controles prenatales tardíamente; en esta población existe mayor riesgo de
amenaza de aborto, aborto espontáneo o aborto provocado en condiciones
inseguras; la preeclampsia y la eclampsia, son frecuentes en gestantes
adolescentes. Durante el parto, generalmente por estrechez pélvica, se debe
recurrir a la operación cesárea. También se registra mayor riesgo de
hemorragia posparto, endometritis, parto pretérmino y bajo peso al nacer. Los
recién nacidos hijos de madres adolescentes tienen mayor riesgo de
complicaciones neonatales, retardo pondoestatural, desnutrición y bajo peso.”.
Expediente digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente
T8544174.pdf”, pág. 2.


[148] En particular, la Academia indicó que “[p]or
las circunstancias específicas de cada caso y la falta de preparación para la
maternidad, muchas veces producto de abuso sexual o maternidad forzada; se
generan trastornos de la salud mental como depresión y ansiedad durante el
embarazo y posparto, agravadas a la vulnerabilidad por situaciones de violencia
y de pobreza. Circunstancias que empeoran cuando no se tiene una red familiar
de apoyo.”. Ibidem.


[149] Expediente digital: Consec. 61, “5.11.-B.FM.1.169-233-22
Respuesta Oficio OPTB-145-2022 Expediente T-8-544-174.pdf”.


[150] Expediente digital:
Consec. 41, “5.3.-Respuesta Corte Constitucional_T 8544174.pdf”


[151] Expediente digital:
Consec. 41, “5.3.-Respuesta Corte Constitucional_T 8544174.pdf”


[152] Sobre este concepto, la Academia Nacional de
Medicina refirió que “[l]a violencia relacionada con la maternidad involucra
cualquier acto u omisión por parte del personal de salud, médico, auxiliar o
administrativo del Sistema de Salud, que violen los principios rectores del
derecho fundamental a la salud o la dignidad humana, que dañe física o
moralmente, lastime, discrimine o denigre a la mujer durante el embarazo, el
parto, el puerperio o la lactancia; así como la negación del servicio médico y
la vulneración o limitación de los derechos sexuales y reproductivos de la
mujer. La violencia obstétrica se expresa de múltiples formas, como la negación
de servicios por la razón que sea, el maltrato que sufren algunas mujeres por
el solo hecho de quedar en embarazo al ser juzgadas, atemorizadas, humilladas o
lastimadas física y moralmente e incluso, inducidas al aborto.”. Expediente
digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente T8544174.pdf”.


[153] Corte Constitucional, sentencia T-296 de
2022.


[154] En la sentencia SU-667 de 2017, la Corte
Constitucional encontró que el hospital accionado, el cual negó la prestación
de controles prenatales y asistencia del parto en forma gratuita, debido a la
situación de permanencia irregular en el país de la accionante había vulnerado
sus derechos fundamentales, pues “[e]n el caso particular, a pesar de que
médicamente el embarazo no ha sido catalogado como una urgencia, la accionante
sí requería una atención urgente, pues su salud se encontraba en un alto riesgo
por las consecuencias físicas y psicológicas que se derivan del hecho de estar
embarazadas y por encontrarse en medio de un proceso de migración masiva
irregular.”.


[155] El cual pertenece a
la Empresa Social del Estado Departamental Moreno & Clavijo.


[156] Aprobada mediante Ley 12 de 1991.
El artículo 3° de dicho instrumento señala: “1. En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés
superior del niño”.


[157] Corte Constitucional, sentencia
C-796 de 2004, reiterada en sentencia C-149 de 2009.


[158] Aprobada mediante Ley 16 de 1972.


[159] En particular se invitaron a: Pedro Santana,
la Corporación Colectiva Justica Mujer, Women’s Link Worldwide, la Clínica
Jurídica para Migrantes de la Universidad de los Andes, Centro de Estudios de Derechos,
Justicia y Sociedad (Dejusticia), al Ministerio de Salud y Protección Social,
al Instituto Nacional de Salud, a la Academia Nacional de Medicina de Colombia,
a la Federación Colombiana de Ginecología y Obstetricia, al Grupo de Salud
Sexual y Reproductiva de la Universidad Nacional de Colombia, al Grupo de
Investigación de Salud Sexual y Procreativa de la Facultad de Medicina de la
Universidad de la Sabana, al Grupo de Investigación de Salud Pública de la
Universidad del Rosario, a los Grupos Nacer, Salud Sexual y Reproductiva  y
Demografía y Salud de la Universidad de Antioquia, al Departamento de
Ginecobstetricia de la Escuela de Medicina de la Universidad Industrial de
Santander y al Grupo de Salud Pública de la Universidad de Nariño.


[160] En específico, se realizaron 7 preguntas
relacionadas con (i) la importancia de los controles prenatales en los
embarazos de mujeres adolescentes y su consideración como servicio en salud de
urgencia; (ii) los riesgos asociados al embarazo de mujeres adolescentes
migrantes y la ausencia de controles prenatales a las mismas; (iii) las
barreras para acceder al SGSSS de las mujeres migrantes gestantes, los efectos
en la salud física y mental de aquellas, y las posibles medidas que se puedan
implementar para eliminar dichas barreras; (iv) qué se entiende por violencia
obstétrica, los comportamientos que la constituyen, las normas que prevé el
ordenamiento jurídico colombiano para su prevención/erradicación y la
posibilidad que tienen las mujeres embarazadas, en especial, aquellas
adolescentes y migrantes de sufrirla.


[161] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 29 de junio de 2022 a las 10:01. Expediente digital: Consec. 67 “         5.12.-Correo_
Amicus Comision seg 760.pdf”.


[162] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 15 de junio de 2022 a las 12:19. Expediente digital: Consec. 36 “         5.1.-Correo_
Rta Academia Nal Medicina.pdf”.


[163] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 15 de junio de 2022 a las 20:44. Expediente digital: Consec. 59 “5.10.-Correo_
Rta U Antioquia.pdf”.


[164] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 17 de junio de 2022 a las 17:05. Expediente digital: Consec. 62 “5.11.-Correo_
Rta U Nacional.pdf”.


[165] Enviado al despacho
ponente, mediante correo electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 22 de junio de 2022 a las 13:21. Expediente digital: Consec. 40 “5.3.-Correo_
Rta Fecolsog.pdf”.


[166] Enviado al despacho ponente, mediante correo
electrónico salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co,
el 19 de septiembre de 2022 a las 16:11. Expediente digital: Consec. 92 y 93 “14.-Correo_
Concepto Dejusticia.pdf” y “14.-20220916 Concepto T-8544457
Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”.


[167] Enviado al
despacho ponente, mediante correo electrónico
salasrevisionb@corteconstitucional.gov.co, el 30 de junio de 2022 a las 12:45.
Expediente digital: Consec. 85 “12.-Correo_ Min Salud.pdf”.


[168] Expediente digital: Consec. 65, “5.12.-Amicus
Curiae OPTB-145-2022.pdf”.


[169] Además de responder las preguntas planteadas, el señor Pedro Santana
presentó consideraciones sobre el enfoque de la salud, recopilación de la
jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos – CIDH en materia
de salud, línea jurisprudencial en el ordenamiento jurídico colombiano y las
respectivas conclusiones. Ibidem.


[170] En concreto, mencionó que “[s]e estima que anualmente 300 millones
de niñas y adolescentes las padecen y, según la organización Save the Children,
cada año en el mundo 13 millones de mujeres menores de 20 años de edad dan a
luz un bebé, siendo más del 90 % (11,7 millones) en los países económicamente
dependientes mientras en los países con economías estables nace el 10 %
restante (1,3 millones) (…)”. Expediente
digital: Consec. 65, “5.12.-Amicus Curiae OPTB-145-2022.pdf”, pág. 8.


[171] Ibidem.


[172] Ibidem.


[173] Expediente digital: Consec. 65, “5.12.-Amicus
Curiae OPTB-145-2022.pdf”, pág. 9.


[174] Ibidem.


[175] Expediente digital: Consec. 65, “5.12.-Amicus
Curiae OPTB-145-2022.pdf”, pág. 10.


[176] Expediente digital:
Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente T8544174.pdf”.


[177] Al respecto mencionó que para la madre adolescente y el nasciturus
existe un mayor riesgo, pues “[e]stas pacientes, por su condición,
generalmente empiezan los controles prenatales tardíamente; en esta población
existe mayor riesgo de amenaza de aborto, aborto espontáneo o aborto provocado
en condiciones inseguras; la preeclampsia y la eclampsia, son frecuentes en
gestantes adolescentes. Durante el parto, generalmente por estrechez pélvica,
se debe recurrir a la operación cesárea. También se registra mayor riesgo de
hemorragia posparto, endometritis, parto pretérmino y bajo peso al nacer. Los
recién nacidos hijos de madres adolescentes tienen mayor riesgo de
complicaciones neonatales, retardo pondoestatural, desnutrición y bajo peso.”.
Expediente digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional
Expediente T8544174.pdf”, pág. 2.


[178] En particular, la Academia indicó que “[p]or las circunstancias
específicas de cada caso y la falta de preparación para la maternidad, muchas
veces producto de abuso sexual o maternidad forzada; se generan trastornos de
la salud mental como depresión y ansiedad durante el embarazo y posparto,
agravadas a la vulnerabilidad por situaciones de violencia y de pobreza.
Circunstancias que empeoran cuando no se tiene una red familiar de apoyo.”.
Ibidem.


[179] Se refirió a “propender a la atención preconcepcional o desde el
primer trimestre.”. Expediente
digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente T8544174.pdf”,
pág. 3.


[180] El órgano indicó que “varía según los factores de riesgo, los
recursos disponibles en cada región y las normas establecidas (en promedio una
vez al mes)”. Ibidem.


[181] Al respecto manifestó que propende a “(…) la determinación temprana
y adecuada de los factores de riesgo y en actitud de apoyo permanente a la
gestante.”. Ibidem.


[182] “incluyendo el fomento, la prevención, educación
y recuperación de la salud, así como la orientación en la prevención de un
siguiente embarazo.”. Ibidem.


[183] En concreto manifestó que se refiere a la “(…) cobertura total, es
decir, a todas de las mujeres gestantes en un área determinada, conforme a lo
definido en el Sistema General De Seguridad Social en Salud en relación con su
identificación en el sistema, orientado a la población más pobre y vulnerable,
conforme a las modalidades definidas en la normativa vigente, por medio de
subsidios en salud.”. Expediente
digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente T8544174.pdf”,
págs. 3 y 4.


[184] Por último, la Academia indicó que “[e]n lo posible, la
accesibilidad de la gestante a la institución más cercana.”. Expediente digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional
Expediente T8544174.pdf”, pág. 4.


[185] La Academia puso de presente la siguiente información: “(…) El
Ministerio de Salud y Protección Social ya había determinado en 2020 que la
atención a estas embarazadas ocupaba la quinta parte de las más de 8 millones
de asistencias para la población migrante en los últimos cuatro años, mientras
que el Observatorio Nacional de Migración y Salud reportó que, entre 2017 y
agosto de 2021 entre las principales causas de consulta de urgencia son la asistencia
materna, los trastornos con el embarazo, partos y sus complicaciones. (…)”.
Expediente digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional
Expediente T8544174.pdf”, pág. 5.


[186] Asimismo, la Academia señaló alguno eventos constitutivos de violencia
obstétrica como: Practicar operación cesárea no justificada, pudiéndose
realizar un parto natural, sin el consentimiento voluntario, expreso e
informado de la mujer; la no atención oportuna y eficaz de las emergencias
obstétricas; la falta de control de los dolores del parto, por ausencia de
posibilidades de analgesia epidural, por ejemplo, o el hecho de realizar
episiotomía sin anestesia, sin consentimiento previo; y negar o retrasar de
manera injustificada la posibilidad de que el recién nacido esté con su madre
para iniciar tempranamente la lactancia. Expediente digital: Consec. 37, “5.1.-CorteConstitucional Expediente
T8544174.pdf”, pág. 7.


[187] Expediente digital: Consec. 60, “5.10.-Respuestas_T-8544174
Auto 6-Jun-22.pdf”.


[188] Expediente digital:
Consec. 61, “5.11.-B.FM.1.169-233-22 Respuesta Oficio OPTB-145-2022
Expediente T-8-544-174.pdf”.


[189] También identificó las “(…) alteraciones de las cifras tensionales o
presencia de síntomas neurológico, signos de infección materna o de alteración
del bienestar fetal o la aparición de causas externas como trauma o lesiones
externas (…)”. Expediente
digital: Consec. 61, “5.11.-B.FM.1.169-233-22 Respuesta Oficio OPTB-145-2022
Expediente T-8-544-174.pdf”, pág. 2.


[190] Expediente digital: Consec. 41, “5.3.-Respuesta
Corte Constitucional_T 8544174.pdf”


[191] Expediente digital: Consec. 84, “12.-1202242301262032_00004.pdf”


[192] En concreto el Ministerio puso en
conocimiento las siguientes prácticas: el derecho a la información sobre sus
tratamientos y el cuidado de su salud; toda mujer tiene derecho a estar
acompañada por la persona de su elección de forma permanente durante el trabajo
de parto y parto; toda mujer tiene derecho a que no se le restrinja su
deambulación ni la ingesta de líquidos; toda mujer tiene derecho a adoptar a
posición que ella desee durante el trabajo de parto; toda mujer tiene derecho a
que se le ofrezcan medios eficaces de control del dolor incluida la anestesia
epidural cuando se disponga de ella; se definen prácticas no recomendadas como
la Maniobra de Kristeller, el rasurado y los enemas; se restringe la práctica
de tactos vaginales en la mujer con dinámica uterina normal; permitir el
contacto piel a piel con el/la recién nacido antes de las actividades de
adaptación neonatal; y la promoción de la lactancia materna. Expediente
digital: Consec. 84, “12.-1202242301262032_00004.pdf”, pág. 22.


[193] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”.


[194] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 1 y 2.


[195] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 2 y 3.


[196] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 3


[197] Al respecto, las invitadas referenciaron las
fallas y carencias que se presentan en el sistema de salud venezolano, las
cuales han sido constatadas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
En concreto, enfatizaron en las barreras para acceder a métodos anticonceptivos
que ha generado “(…) el aumento de enfermedades de transmisión sexual,
embarazos no deseados y abortos en condiciones inseguras, en un contexto con
legislaciones restrictivas con respecto a la interrupción voluntaria del
embarazo.”. Asimismo, mencionaron que “(…) la atención que requieren las
mujeres y personas gestantes, cuyas barreras han sido calificadas por la CIDH
como violencia obstétrica, este organismo ha documentado que las mujeres
embarazadas ‘no obtienen vacunas, medicamentos, productos de primera necesidad
y no pueden acceder a controles prenatales o para recién nacidos, ni recibir
atención que garantice embarazos y partos seguros’ (…)”. Expediente
digital: Consec. 93, “14.-20220916 Concepto T-8544457
Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 4.


[198] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 5.


[199] En particular, señalaron “(…) (i) acceso a servicios de
planificación, (ii) prevención de infecciones de transmisión sexual, (iii)
educación integral para la sexualidad, (iv) prevención del embarazo
adolescente, (v) acceso a servicios de salud materno – infantil, (vi) servicios
de aborto seguro y atención post-aborto, (vii) respuesta combinada en atención
y tratamiento del VIH, entre otras.”. Ibidem.


[200] “Las barreras para acceder a la atención que necesitan están
asociadas a la falta de un estatus migratorio regular; insuficiente cobertura
del sistema de salud; falta de apropiación de lineamientos para la atención en
salud a nivel local; ausencia de información de calidad sobre dónde y cómo
completar sus controles prenatales; y conductas xenofóbicas por parte de los
prestadores de los servicios de salud.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 5 y 6.


[201] En esta sección, las invitadas concluyeron
que “(…) los niños, niñas y adolescentes migrantes deber ser tratados, ante
todo, como niños y que por encontrarse en situación migratoria irregular están
en una situación de extrema vulnerabilidad. Además, todas las autoridades del
Estado deben actuar teniendo como consideración primordial el interés superior
de niños y niñas. Finalmente, la situación migratoria de la accionante debe ser
considerada de acuerdo al contexto en que esta se encuentra y no se le puede
imponer una obligación desproporcionada respecto a la regularización de su
situación migratoria. A la luz de estas consideraciones, bajo ninguna
circunstancia se puede considerar que rehusarse de atender a una mujer
adolescente migrante en embarazo y en situación migratoria irregular es una
actuación acorde a su interés superior y garante de sus derechos.”. Expediente
digital: Consec. 93, “14.-20220916 Concepto T-8544457
Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 6 y 8.


[202] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 8 a
15.


[203] Al respecto, las invitadas concluyeron que “(…)
de acuerdo con nuestro orden constitucional, las personas migrantes, al igual
que los nacionales, tienen derecho a la garantía efectiva e igualitaria del
derecho a la salud por tratarse de un derecho fundamental que cobija a todos
los habitantes del país sin distinción alguna e independientemente de su
estatus migratorio. Por esta razón, la igualdad de acceso a la atención en
salud y a los servicios de salud para las personas migrantes y refugiadas,
especialmente aquellas que carecen de medios o recursos suficientes, es una
obligación fundamental a cargo del Estado en virtud del principio de igualdad y
no discriminación.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 11 y
12.


[204] Las invitadas indicaron que “(…) limitar
el acceso a la salud de las personas migrantes y refugiadas únicamente a la
atención inicial de urgencias es una medida que no solo va en contra de sus
derechos humanos, de la jurisprudencia y de la legislación, sino que además
conlleva altos costos para el SGSSS. Esperar a que una persona regularice su
situación migratoria para garantizar la prestación de servicios médicos, lleva
a que su tratamiento sea más costoso y, algunas veces, más prolongado lo que no
sólo deteriora su vida, sino a que además agrava los problemas de salud pública
y de estabilidad financiera del sistema. Además, va en contra de la evidencia
científica, que ha encontrado que para ciertas enfermedades o condiciones como
la es el estado de embarazo, resulta más costo-efectivo brindar una atención
inmediata.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916 Concepto
T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 12 y 13.


[205] Las entidades concluyeron que “(…) el
ordenamiento jurídico colombiano y las normas que hacen parte de su bloque de
constitucionalidad, tanto en sentido lato como en sentido estricto, amparan el
derecho a la salud de los niños, niñas y adolescentes, independientemente de su
estatus migratorio. De modo que en este caso es necesario que la Corte se
pronuncie sobre el cumplimiento o no de la obligación que tenían a su cargo las
respectivas entidades accionadas de garantizar el derecho a la salud de una
adolescente gestante.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 15.


[206] Ibidem.


[207] En concreto, las invitadas señalaron que “[l]a falta de documentos
válidos para la afiliación al SGSSS es quizá una de las barreras más
significativas que experimentan las personas migrantes que se encuentran en
situación irregular en Colombia, pues su estatus migratorio se convierte en un
obstáculo para poder afiliarse al sistema de salud. Si bien esta afirmación es
aplicable a cualquier persona extranjera, independientemente de su origen
nacional, es particularmente relecante para los nacionales venezolanos, quienes
enfrentan barreras, muchas veces infranqueables para acceder a documentos
oficiales en su país de origen, como lo es un pasaporte.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 16.


[208] Las entidades invitadas indicaron que “[l]a
ausencia de claridad de lo que es una urgencia y los servicios que debe cubrir afecta
de manera particular y diferenciada a las mujeres migrantes gestantes con
estatus migratorio irregular, quienes solo pueden acceder a sus controles pre y
post natales por la vía de los servicios de urgencias. (…) Esta ausencia de
claridad expone a las mujeres y personas gestantes a sufrir mayores riesgos de
complicaciones en el embarazo y el parto, lo cual puede traer implicaciones
graves, o incluso fatales, para su salud, su vida y la del está por nacer. (….)”.
Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916 Concepto T-8544457
Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 17.


[209] Al respecto, mencionaron que “(…) la
importancia de contar con mecanismos de regularización migratoria, los cuales
permitan a las personas migrantes y refugiadas el acceso efectivo a los
servicios de salud. Esta afirmación es particularmente relevante hoy, en
vigencia del Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos (ETPV).
Si bien el ETPV tiene un término de 10 años, este mecanismo sólo benefició a la
población venezolana en situación migratoria irregular presente en territorio
colombiano a 31 de enero de 2022. Ello quiere decir que las persona que
continuaron (y que continúan) llegando a Colombia con posterioridad a dicha
fecha (…) no pueden afiliarse al SGSSS. (...) Además estarán expuestas a las
barreras de acceso a los servicios de urgencia advertidos, precisamente, en
razón de su estatus migratorio.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 17 y
18.


[210] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 15.


[211] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 18.


[212] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 20


[213] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 22 y
23.


[214] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 23.


[215] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 26.


[216] Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 27 a
30.


[217] Al respecto, las invitadas mencionaron que “(…)
exigir la regularización como proceso previo para poder recibir atención médica
vital, no solo desconoce la realidad de la situación política y social en
Venezuela y los efectos que esta tiene sobre las posibilidades de las personas
de conseguir los documentos mencionados, sino además las limitaciones que
actualmente tienen las rutas de regularización en Colombia , que pueden llegar
a afectar desproporcionadamente a los sectores más vulnerables de esta
población como las personas con problemas graves de salud, las mujeres
embarazadas y personas gestantes, los niños, niñas y adolescentes, entre otros
sujetos de especial protección.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 28.


[218] Las entidades invitadas manifestaron que “(…)
en el abordaje del fenómeno migratorio no basta una visión desde los derechos
de la población migrante en general, sino que se hace necesaria la
incorporación de un enfoque de género que permita la comprensión amplia y
generalizada de las violencias y discriminaciones que sufren”. Asimismo,
destacaron la Ley 2244 de 2022 y consideraron que “[a]unque la norma
estableció un margen de protección en materia de derechos para las mujeres y
personas gestantes, no se refirió de manera directa a esta forma de violencia [obstétrica],
pese a que en su contenido describe derechos, prácticas y procedimientos para
garantizar la atención humanizada y de calidad, a partir de derechos como la
libertad de decisión, consciencia y respecto. Es así, como al no contar con
regulación alguna de la violencia obstétrica, es imprescindible avanzar en su
desarrollo tanto en el ámbito legislativo como jurisdiccional, dado el escaso
desarrollo sobre la materia, lo que desencadena en su invisibilización y
desprotección.”. Por último, señalaron, entre otras, que “(…) la
divulgación de información, en especial en zonas fronterizas, sobre las
violencias basadas en género y los derechos que tienen las mujeres migrantes, y
la expedición de protocolos de activación de rutas para la prevención de la
violencia obstétrica, resultan ser un mecanismo importante para la protección
de estas mujeres.”. Expediente digital: Consec. 93, “14.-20220916
Concepto T-8544457 Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, págs. 28 y
29.


[219] En particular, las invitadas afirmaron que “(…)
un mecanismo de regularización con enfoque de niñez adecuado requiere ser
accesible de forma permanente en el tiempo y no establecer requisitos de acceso
que pueden ser de imposible cumplimiento para un amplio porcentaje de la
población menor de edad, como es la titularidad de documentos específicos o
ingresos en determinados periodos de tiempo. (…)”. Expediente digital:
Consec. 93, “14.-20220916 Concepto T-8544457
Dejusticia_CJMigrantes_CJusticiaMujer.pdf”, pág. 30.


[220] Corte Constitucional, Sentencia SU-540 de 2007.




