  T-342-22  








Sentencia T-342/22
 
 
Expediente:
T-8.121.659
 
Acción de tutela instaurada por el señor Gildardo Colorado Trejos
y otros en contra del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,
Sección Tercera, Subsección “C”
 
Magistrado ponente: 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
 
 
Bogotá, D.C., cuatro (4) de octubre de dos mil veintidós (2022)   
 
 
La Sala Segunda de Revisión de la Corte Constitucional, integrada
por los magistrados Alejandro Linares Cantillo, Antonio José Lizarazo Ocampo y
Jorge Enrique Ibáñez Najar, quien la preside,[1]
en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente de
las previstas en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política, 33 y
siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la siguiente,
 
SENTENCIA
 
En el proceso
de revisión de los fallos proferidos por el Consejo de Estado, Sección Cuarta y
Sección Segunda, Subsección “B”, en primera y segunda instancia, respectivamente,
dentro de la solicitud de tutela interpuesta el 29 de abril de 2020 por el
señor Gildardo Colorado Trejos y otros, a través de apoderado judicial, en la
que solicitó la protección de los derechos
fundamentales al debido proceso y al acceso a la administración de justicia,
presuntamente conculcados por el Consejo de Estado, Sección Tercera, Subsección
“C”, con ocasión de la sentencia proferida en segunda instancia en el proceso
de reparación directa el 27 de febrero de 2019, que confirmó el fallo del 18 de
octubre de 2013, dictado por el Tribunal Administrativo de Caldas que resolvió
negar las pretensiones de la demanda. 
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
Contexto que dio origen al proceso de reparación directa
 
1.                
La Dirección Seccional de Fiscalías de
Manizales, Unidad de Reacción Inmediata U.R.I., Fiscalía Veinte Seccional, por
medio de decisión del 30 de octubre de 2003, dispuso, entre otras, imponer
medida de aseguramiento de detención preventiva por la presunta comisión del
delito de rebelión, en contra de, entre otros, a quienes hoy actúan como
accionantes: Juan Carlos Marín Velásquez, José Esneyder López Castañeda,
Rogelio Antonio Ríos Castro, Luz Piedad del Socorro Bedoya Rojas, Fabio Álvarez
Posada, Luis Fernando Vélez Morales, Luis Alberto Quintero Porras, Gildardo
Galvis López, Mario Sánchez, Nabor Antonio Domínguez Álvarez, Dora Aidé Monroy
Posada, José Norberto Delgado Delgado, Germán Antonio Agudelo Pérez, Ana Lucía
Galvis Mancera, María Olga Posada, Luz Soraida Bedoya Rojas, Adriana del Mar
Valderrama Salazar, Gildardo Colorado Trejos y Doris Hernández Ortiz.  
 
2.                
Lo anterior, como resultado de la
investigación iniciada “con base en informes de inteligencia suscritos por
personal del Grupo de Armados Ilegales de la Dirección Central de la Policía
Judicial DIJIN, en los que se presentó a la Fiscalía una relación de personas
aparentemente comprometidas logísticamente en el apoyo a la insurgencia
guerrillera que opera en el occidente del Departamento de Caldas, entiéndase,
frentes Aurelio Rodríguez, 47 y 9 de las FARC, los componentes ‘Cacique
Calarcá’ y ‘Martha Elena Barón’ del E.L.N y la cuadrilla ‘Oscar William Calvo’
del E.P.L.”[2]
 
3.                
Teniendo en cuenta las solicitudes
presentadas por varios de los detenidos, en aplicación del numeral 5 del
artículo 365 del Código de Procedimiento Penal -Ley 600 de 2000-, mediante auto
del 24 de noviembre de 2004 proferido por el Juzgado Tercero Penal del Circuito
de Manizales, confirmado por el Tribunal Superior del Distrito esa misma ciudad,
mediante providencia del 31 de agosto de 2005, les fue conferido el beneficio
de la libertad provisional, luego de otorgar las cauciones o compromisos
correspondientes, beneficio al que accedieron por haber transcurrido un lapso
que superó los seis meses sin haberse celebrado la audiencia pública.
 
4.                
Posteriormente, el Juzgado Cuarto Penal
del Circuito de Manizales, mediante sentencia del 23 de agosto de 2006, condenó
a los ahora demandantes de tutela y a otros, por la comisión del delito de
rebelión, tras encontrar probado que estos, en general, pertenecían a las FARC
y se trataba de colaboradores con la guerrilla del E.P.L. Por consiguiente, los
sancionó con “la pena accesoria de interdicción de derechos y funciones
públicas por el término de la sanción principal,”[3] negando la
prisión domiciliaria y ordenando el cumplimiento de la pena en la cárcel que el
INPEC destinara para ello.
 
5.                
El representante del Ministerio Público y
los defensores de varios de los condenados interpusieron, por separado, sendos
recursos de apelación. 
 
6.                
Por medio de fallo del 13 de abril de 2009,
el Tribunal Superior de Manizales, Sala Penal revocó la sentencia impugnada, y,
en su lugar resolvió “absolver a todos y cada uno de los citados de los
cargos formulados en su contra como autores del delito de rebelión,”[4]
entre los que se encontraban los 19 accionantes de la presente tutela.
 
7.                
Como sustento de su decisión, la Sala
Penal del Tribunal Superior de Manizales centralizó cuatro grupos para
pronunciarse sobre la situación jurídica procesal de los condenados en primera
instancia, frente al análisis de la prueba de cargo (prueba incriminatoria -
testimonios).[5]
En efecto, 12 de los accionantes fueron incluidos en el grupo No. 1[6]
y los 7 restantes, se congregaron en el grupo No. 2. 
 
8.                
En relación con los integrantes del Grupo
No. 1, la autoridad judicial analizó los testimonios y demás pruebas allegadas
al expediente, para establecer, en esencia, que los grupos al margen de la ley
llegaban a los predios de los accionantes -sin permiso alguno- y los
coaccionaban para prestarles el apoyo que ellos solicitaran, como recibir
alojamiento, alimentación, almacenamiento de armamento, transporte, entre otros
requerimientos a los que accedían para preservar su vida, pues no podían
oponerse a ello, ni mucho menos presentar la respectiva denuncia. 
 
9.                
Por consiguiente, la Sala Penal del
Tribunal Superior de Manizales, determinó que, según los datos y pruebas allegados
al proceso, no era posible inferir “con el acierto legal exigido que su
conducta fue voluntaria pues el consentimiento de muchas de ellas al colaborar
o asistir a reuniones puede tener como génesis la natural ley de la
conservación debido a la utilización o intimidación de por sí, de coacción
directa o en reflejo por lo que significan y pueden hacer estos grupos si les
contrarían sus requisitorias, y así varios de los vinculados no lo hubiesen
expresado o al menos aceptado se infiere que lo cierto es que no se les podía
exigir actos de heroísmo poniendo a la autoridad al tanto de tal situación o
desacatándolos, cuando es verdad sabida que el Estado no puede cumplir a
cabalidad con uno de sus fines como es la seguridad y protección a nivel
individual y menos en los campos donde precisamente se desarrolla en mayor
grado la actividad y el combate, lo que de suyo campea la fragilidad de la
tranquilidad y la vida de sus moradores.”[7]
 
10.           
De esa manera, dicha Sala Penal, concluyó
que, “[e]n el caso, así no empuñe las armas para condenar por esta clase de
hechos debe acreditarse que efectivamente pertenezcan al grupo rebelde y que
por dicha razón cumplan o le sean encomendadas labores de cualquier naturaleza,
prestando esa persona colaboración idónea tendiente al fortalecimiento o
funcionamiento del grupo subversivo, aspectos que brillan por su ausencia para
concretar de manera firme y convincente en orden a la certeza exigida para
atribuir responsabilidad a cada una de las personas aquí referidas, pero sucede
lo contrario por mediar en su favor la duda de estar vinculados voluntaria y
conscientemente al grupo, lo que se desprende ser acreedoras del principio
universal del in dubio pro reo, cuya consecuencia es la de ser absueltas de los
cargos edificados en su contra.”[8]
 
11.           
Finalmente, en lo relativo a los miembros
del Grupo No. 2, puntualizó que estos fueron señalados como “auxiliares de la
guerrilla”. No obstante, “deberán ser absueltas en virtud de que la prueba
contra ellas es frágil, débil, se fundamenta en conjeturas o probabilidades.”[9]
 
12.           
Otro punto por destacar, se concentra en
que, encontrándose el expediente “corriendo términos
atinentes al trámite del recurso extraordinario de casación que interpusieron
algunos defensores, el 16 de septiembre de 2009,”[10] el defensor de
uno de los procesados solicitó la cesación del procedimiento por prescripción
de la acción penal, puesto que la resolución de acusación quedó ejecutoriada el
18 de mayo de 2004, y, por lo tanto, para ese momento, ya habían transcurrido 5
años, 3 meses y 29 días de esta. Motivo por el cual, y en atención a lo
requerido, por medio de decisión del 6 de octubre de 2009, la Sala Penal del
Tribunal Superior de Manizales decretó la extinción de la acción penal, por
haber operado el fenómeno de la prescripción.
 
Demanda de reparación directa
 
13.           
El 2 de agosto de 2010, los 19 grupos
encabezados, cada uno, por quienes hoy actúan como tutelantes, presentaron
demanda de reparación directa en contra de la Nación-Fiscalía General de la
Nación, con el propósito de que se declarara que esta última fue responsable
del daño antijurídico causado, “como consecuencia de la detención arbitraria
de la cual fueron objeto y quienes resultaron absueltos finalmente por decisión
del 13 de abril de 2009 proferida por la Sala Penal del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Manizales (Caldas), así como de los perjuicios sufridos
por sus parientes cercanos a raíz de aquella situación.”[11]
 
14.           
La demanda de reparación directa expuso
como hechos comunes para los 19 casos, que el 16 de octubre de 2003 la Fiscalía
20 de la URI Seccional Manizales dispuso la captura de los accionantes como
resultado de una operación judicial desplegada en el municipio de Anserma
(Caldas), la cual fue materializada el 18 del mismo mes y año. Los capturados,
fueron remitidos a la cárcel “La Blanca”, ubicada en Manizales, Caldas. Así
entonces, escuchados los actores en indagatoria, profirió medida de
aseguramiento y, luego, el 12 de abril de 2004 calificó el mérito del sumario y
expidió la resolución de acusación ante el Juzgado 4 Penal del Circuito de
Manizales, que, como ya fue advertido, condenó a los demandantes por el delito
de rebelión. Decisión que sería revocada por la Sala Penal del Tribunal
Superior de esa ciudad.
 
15.           
Los errores atribuidos en la demanda a la
Fiscalía General de la Nación, según los accionantes, se originaron desde las “pesquisas
iniciales, las cuales sirvieron de soporte a la orden de captura que profiriera
el Fiscal 20 URI y desde luego a las posteriores decisiones, induciendo en
error al fiscal.”[12]
Concretamente, en el escrito de la reparación directa, se expuso que fueron
cuatro las actividades en las que el ente acusador erró respecto de la
situación jurídica de los demandantes, así: “En primer lugar,
en la labor investigativa inicial que haría posible la emisión de una orden de
captura para los acusados; en segundo término, por los funcionarios
judiciales propiamente dichos, quienes debieron evaluar el material probatorio
antes de emitir la orden de privación injusta de la libertad; en tercera
instancia, porque una vez sometidos a indagatoria, las pruebas debieron ser
valoradas de conformidad con el principio de persuasión racional de la prueba,
para concluir si el ciudadano debía quedar sometido a una medida de
aseguramiento; y, finalmente, en el deber que tenía el Fiscal 20 de
reevaluar todo el material probatorio, frente a las nuevas exigencias jurídicas
para convocar a juicio, pero se limitó única y exclusivamente a reproducir
lo consignado en la medida de aseguramiento.”[13] (Resaltado del
texto original)
 
16.           
Asimismo, en dicha acción se
individualizaron cada una de las pretensiones relacionadas con el grupo
concebido individualmente. En esencia, en todos ellos, se solicitó la
reparación por perjuicios morales, por perjuicios materiales derivados del
lucro cesante, y por los daños a la vida de relación o alteración de las
condiciones de existencia, claro está, que los valores variaban según las
particularidades del respectivo grupo.
 
 
Sentencia del Tribunal Administrativo de Caldas -primera
instancia-
 
17.           
El proceso fue conocido en primera
instancia por el Tribunal Administrativo de Caldas, el cual, por medio de
fallo del 18 de octubre de 2013 declaró impróspera la excepción de inepta
demanda presentada por la Fiscalía General de la Nación y, a su vez, negó las
pretensiones de esta.
 
18.           
Como fundamento de tal determinación, el
Tribunal indicó que, de conformidad con los hechos del asunto, el problema
jurídico por resolver encarnaba una privación injusta de la libertad de los
demandantes. No obstante, indicó, en lo relativo a la actividad de la
administración de justicia, que no obraba en el expediente ninguna prueba que
acreditara la existencia del proceso penal, motivo por el cual, “si bien no
le concierne al Juez de lo Contencioso Administrativo valorar nuevamente el
acervo probatorio recaudado por las autoridades judiciales penales o verter
concepto alguno respecto de la calificación o apreciación que de dichas
probanzas hicieron aquellas autoridades, el juicio que sí se encuentra en la
obligación de llevar a cabo este Tribunal es aquel que debe trascender a la
legalidad y el mero formalismo, considerando si la decisión de privar de la
libertad al ciudadano constituyó un elemento idóneo, necesario y ponderado, de
cada a la satisfacción de las finalidades que su expedición tenía el deber
jurídico de procurar.”[14]
 
19.           
Por otro lado, en lo atinente al daño,
argumentó que “[e]n relación con este elemento de la responsabilidad,
encuentra la Sala de Decisión que los demandantes si bien fueron privados de la
libertad tal y como se acepta por la Fiscalía, no existe dentro del acervo
probatorio ninguna pieza procesal que lo constate,”[15] toda vez que,
aunque está demostrado que la Fiscalía General de la Nación adelantó una
investigación en contra de los demandantes, “no existe en el plenario
actuación alguna que permita inferir los términos de legalidad de la misma, ni
muchos menos si ello constituyó o no un daño para los ciudadanos, pues no puede
determinarse si la privación injusta de la libertad tuvo carácter de injusta o
no, (…) [por lo que] tanto el daño como la actuación de la autoridad
pública en el asunto que convoca la atención de la Sala no se encuentran probados
dentro del proceso, elementos necesario para que configure la responsabilidad
de la Administración.”[16]
 
20.           
Por lo expuesto, explicó que, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 174 del Código de Procedimiento Administrativo
(vigente para ese entonces), las decisiones judiciales deben proferirse con
fundamento en las pruebas regular y oportunamente aportadas al proceso. Sin
embargo, “si bien con la demanda se allegaron pruebas documentales tales
como registros civiles, acta de la audiencia de conciliación en la
Procuraduría, no se solicitó ni se aportó ninguna actuación surtida dentro del
proceso penal adelantado contra los ahora demandantes, tal y como se señaló,
entre otras cosas, por el Consejo de Estado cuando se decidió el recurso de
apelación contra el auto que resolvió la denuncia del pleito.”[17]

 
Incidente de nulidad de la providencia y recurso de apelación
 
21.           
Por medio de escrito del 18 de noviembre
de 2013, el apoderado de los demandantes solicitó al Tribunal Administrativo de
Caldas decretar la nulidad de todo lo actuado a partir del auto que ordenó el
ingreso al despacho del proceso para emitir la correspondiente sentencia,
puesto que, según el abogado se vulneró el debido proceso de sus prohijados,
pues la sentencia dictada por el Tribunal no tuvo en cuenta las pruebas
aportadas dado que el expediente no fue ingresado al despacho en su totalidad,
es decir, las contentivas del proceso penal, pues, al parecer, no fueron
incorporadas oportunamente por la Secretaría. 
 
22.           
Acto seguido, y en un memorial diferente,
interpuso dentro del término recurso de apelación en contra de la providencia
del Tribunal Administrativo de Caldas, el cual fue sustentado ante el Consejo
de Estado el 12 de noviembre de 2014.
 
23.           
Sobre la petición de nulidad, mediante
pronunciamiento del 13 de mayo de 2014, el Tribunal Administrativo de Caldas
declaró la falta de competencia para conocer sobre ello, pues según la
jurisprudencia del Consejo de Estado, cuando se presentan ese tipo de
requerimientos judiciales una vez proferida la sentencia de primera instancia,
la oportunidad idónea para su exposición es el recurso de apelación, el cual,
fue concedido en esa misma providencia. 
 
Sentencia del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C” -segunda instancia-
 
24.           
El Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C”, por medio de fallo
del 27 de febrero de 2019 confirmó la decisión de primer grado. El problema
jurídico que se abordó consistió en “determinar si la privación de la
libertad fue consecuencia de una actuación abiertamente desproporcionada y
violatoria del procedimiento legal.”
 
25.           
En ese sentido, la autoridad judicial,
como primera medida aclaró que las copias simples aportadas al proceso serían
valoradas dado su mérito probatorio, según lo dispuso la sentencia de
unificación del 28 de agosto de 2013, dictado por la Sala Plena de la Sección
Tercera del Consejo de Estado. De esa manera, acreditó como hechos probados los
documentos relativos al proceso penal, tales como, la apertura de investigación
previa por parte de la Fiscalía 20 Seccional de la URI de Manizales, el proceso
de captura desarrollado por la Policía Nacional, las indagatorias rendidas por
los acusados, la resolución de medida de aseguramiento de detención preventiva
por el delito de rebelión proferida por la dicha Fiscalía 20 Seccional, la
resolución de acusación en contra de los acusados por la comisión del delito de
rebelión, las constancias y boletas de libertad provisional, y los registros
civiles de nacimiento y de matrimonio (a quien correspondía) de los acusados.[18]
 
26.           
Posteriormente, el Consejo de Estado se
pronunció sobre los presupuestos de la privación injusta de la libertad
contenidos en el artículo 68 de la Ley 270 de 1996, acotando que esta Corte,
mediante Sentencia C-037 de 1996 aclaró “que el término ‘injustamente’ se
refiere a una actuación abiertamente desproporcionada y violatoria de los
procedimientos legales,”[19]
razón por la que, “el estudio de responsabilidad debe hacerse bajo dichos
parámetros, que implica analizar las circunstancias en que se produjo la
privación de la libertad, para determinar si obedeció a una medida apropiada,
razonada, conforme a derecho o si la conducta de la entidad fue abiertamente
arbitraria.”[20]
Agregó que, en todo caso, siempre existirá la posibilidad de exonerar al
Estado, cuando que se acredite que el daño alegado fue resultado de una causa
extraña, es decir, “que sea imputable al hecho determinante y exclusivo de
un tercero o a la culpa exclusiva de la víctima, esto de conformidad con los
artículos 70 y 67 de la Ley 270 de 1996.”[21]
 
27.           
De ese modo, especificó que la imposición
de medida de aseguramiento ordenada por la Fiscalía 20 Seccional de la URI de
Manizales se adoptó con fundamento en: “(i) informes de inteligencia del
grupo de armados ilegales de la DIJIN y la SIPOL (f. 1446 y 1456 c. 25); (ii)
testimonios de población civil asentada en la zona (f. 1446 c. 25); (iii)
testimonios de reinsertados que hacían parte del programa de desmovilización
del gobierno nacional (f. 1446 c.25); (iv) testimonios de procesados y privados
de la libertad por el delito de rebelión (f. 1447 c.25) y (v) testimonios de
oficiales de la policía (f. 1449 c.25), según los cuales los sindicados
conformaban una extensa red de milicianos de las guerrillas FARC y EPL que
servían como guía, apoyo, colaboración, abastecimiento y protección de
guerrilleros en el departamento de Caldas, que además se dedicaban a hacer
inteligencia a la policía de la región y a personas con capacidad económica
como potenciales víctimas de extorsión (f. 1457 c.25) [hecho probado 8.7].”[22]
 
28.           
Acto seguido, la autoridad accionada precisó
que el Juzgado Cuarto Penal del Circuito de Manizales condenó a los sindicados
por el delito de rebelión, tras considerar que en el expediente fue demostrada
la participación de los 19 capturados en distintas actividades de apoyo
logístico a los grupos guerrilleros. No obstante, determinó que, si bien la
Sala Penal del Tribunal Superior de la misma ciudad resolvió en segunda
instancia la absolución de los acusados, con fundamento en el principio in
dubio pro reo, lo cierto es que “la actuación de la Fiscalía al decretar
la medida de aseguramiento cumplió con los requisitos legales y probatorios
exigidos por el Código de Procedimiento Penal. Como además no existe prueba en
el proceso que acredite que la privación de la libertad fue desproporcionada,
irrazonable o arbitraria, se revocará la sentencia apelada.”[23]
 
Solicitud de tutela
 
29.           
Descrito el marco contextual que antecede, el 29 de abril
de 2020 los accionantes presentaron acción de tutela por considerar que la sentencia del
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera, Subsección “C” vulneró sus derechos fundamentales al debido
proceso y al acceso a la
administración de justicia. Como soporte de su petición,
expusieron que la sentencia cuestionada incurrió en una violación directa de la
Constitución, un desconocimiento del precedente judicial y un defecto fáctico “porque
dio por probado un hecho sin estarlo y no dio por probado un hecho estándolo,
concurriendo con una defectuosa motivación probatoria.”[24]
 
30.           
Respecto a la violación directa de la
Constitución y el desconocimiento del precedente jurisprudencial
(los cuáles analizaron de manera conjunta), señalaron que la presunción de
inocencia es un derecho fundamental que no admite “términos medios”, motivo por
el cual, la Sala accionada desconoció que todas las declaraciones e informes
relacionados en la providencia fueron escasos para el juez penal por ser
contradictorias y erráticas, por lo tanto, “no eran suficientes para
desvirtuar la presunción de inocencia de dichas personas.”[25]
 
31.           
Consideraron que el Consejo de Estado planteó
un debate sobre el estándar de prueba insinuando que unas son requeridas para
la privación de la libertad y otras para la condena, “sin entender que su
papel va más allá de establecer si la conducta del Juez Penal fue defectuosa,
en lugar de determinar si la privación de la libertad fue justa o no.”[26]
Este razonamiento, según los demandantes, es importante porque la detención de
una persona es justa solamente cuando la presunción de inocencia ha sido
desvirtuada, más aún, porque el debate que ahora realizan no se refiere a si la
detención estuvo justificada o no, como al parecer lo entendió la autoridad
accionada. De ese modo, expuso que son dos cosas muy diferentes: el error
judicial y la privación injusta de la libertad, razón por la cual consideraron
que en el caso objeto de estudio “terminaron por sentenciar que no hay
privación injusta de la libertad porque no hubo error judicial.”[27]
Además, porque en criterio de los demandantes el fallo del Consejo de Estado
señaló que el juez penal no incurrió en un error judicial, y, por lo tanto, su
decisión fue justificada, lo cual desencadenó en la inexistencia de privación
injusta de la libertad. Esto, según ellos, desconoce que la “responsabilidad
del Estado está determinada por la antijuricidad del daño y no por la
antijuricidad de la conducta institucional que causa el daño.”[28]
 
32.           
En ese estado de cosas, los accionantes
adujeron que el fallo que censuran desconoció las sentencias de unificación de
la Sección Tercera del Consejo del 17 de octubre de 2013,[29] y del 15 de
agosto de 2018, como también, lo dispuesto por la Corte Constitucional en la
Sentencia C-037 de 1996 relativa al control constitucional de la Ley 270 de
1996 -Estatutaria de la Administración de Justicia, puesto que en ellas se
explicó que “las absoluciones con fundamento de la duda, tienen
correspondencia con la presunción constitucional de inocencia, garantía
consustancial a la condición humana de la que goza el sindicado al momento de
ser detenido ‘…la mantiene durante todo el tiempo por el cual se prolonga su
privación de la libertad…’ y la conserva, sin solución de continuidad durante
todo el proceso, reafirmándose en la declaratoria de inocencia.”[30]
 
33.           
En síntesis, concluyeron explicando que la
presunción de inocencia “no fue derribada tal como lo evidencia: (i) la
sentencia absolutoria proferida por el Tribunal Superior de Manizales; (ii) la
providencia del 06 de octubre de 2009, mediante la cual fue decretada la
extinción de la acción penal por haber operado el fenómeno de la prescripción,
disponiendo la cesación del procedimiento en favor de los implicados.”[31]
 
34.           
Frente a la existencia de un defecto fáctico,
cuestionaron los tutelantes que la providencia de la Sección Tercera del
Consejo de Estado que hoy es objeto de juicio, dio por probado, sin estarlo,
que, tanto la Fiscalía General de la Nación como el juez penal actuaron de
manera correcta, “desconociendo la línea jurisprudencial, que indica que la
prescripción de la acción penal es prueba nítida de que la institucionalidad ha
dejado al garete una actuación penal, manteniéndola huérfana de pruebas y de
impulso;” [y] (ii) no dio por probado -estándolo- que las personas procesadas
son inocentes de lo se les imputa, por haber actuado bajo una insuperable
coacción ajena.”[32]
 
35.           
Anotaron que, además, la sentencia demandada
incurrió en una contradicción porque al reconocer que los campesinos no tenían
otra opción para salvaguardar sus vidas distinta a la interacción con los
grupos guerrilleros, “eso en Derecho Penal desemboca necesariamente en una
causal de justificación que hace que la conducta deje de ser punible y no en el
‘in dubio pro reo’ que destaca la sentencia y al cual acude.”[33]

 
36.           
Adicionaron que se desconoció la “doctrina
probable” desarrollada por la Sección Tercera del Consejo de Estado,
básicamente, en las Sentencias del 17 de septiembre de 2018[34] y del 29 de
julio de 2019,[35]
en las que se analizaron asuntos de similar connotación al que hoy se resuelve,
en las cuales se dispuso, por ejemplo, en la última de estas, que aunque se
pudo inferir que el procesado hacía parte de una estructura al margen de la
ley, era cierto también que de conformidad con las pruebas sobrevinientes
también se logró advertir que no estaba inmersos en el delito de rebelión porque
había sido acusado, “e igualmente, que aunque la medida cautelar hubiese
cumplido con los requisitos legales, sin que pueda inferirse ‘…ilegalidad
alguna en el proceder de la autoridad judicial…’, por ajustarse a los
lineamientos de razonabilidad, proporcionalidad y necesidad, también podría
entrañar un daño antijurídico, en la medida que quien lo padeció, no se
encontraba en la obligación de soportarlo, situación que deberá valorarse en
cada caso concreto.”[36]
Dicha tesis, según los actores, fue reiterada por el Consejo de Estado en la
Sentencia del 7 de octubre de 2019.[37]
 
37.           
Sobre esa base, los accionantes afirmaron que
la Sección Tercera del Consejo de Estado no podía desconocer lo previsto por el
artículo 7 de la Ley 600 de 2000, el artículo 7 de la Ley 906 de 2004 y la
jurisprudencia constitucional contenida en la Sentencia C-289 de 2012, al “tratar
como culpable a quien simplemente fue objeto de una medida de aseguramiento,
que no equivale a condena, al permanecer incólume la presunción de inocencia.”[38]
 
38.           
Además de todo lo expuesto, los tutelantes consideraron
que la motivación probatoria requerida para los fallos judiciales fue
desconocida por la Sección Tercera del Consejo de Estado, puesto que solamente
citó en un párrafo las pruebas en las que apoyó la excluyente de
responsabilidad, sin realizar un análisis probatorio detallado. Más aún cuando,
entre otras cosas, se les dio credibilidad plena a las versiones de los
desmovilizados, prueba esta que exige cautela en su valoración.
 
39.           
En atención a lo anteriormente expuesto,
solicitaron amparar los derechos fundamentales al debido proceso y a la acceso
a la administración de justicia, dejando sin efectos la providencia del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera, Subsección “C”, dictada el 27 de febrero de 2019, “(i) por haberse
acreditado que la privación de la libertad fue injusta al no cumplir con los
requisitos previstos en la norma penal; (ii) por haberse violado de manera
directa la Constitución, al desconocer la presunción de inocencia; (iii) por
desconocimiento del precedente jurisprudencia!, relacionado con las capturas
masivas y sindicaciones de rebelión, que abrían paso a la configuración del
daño antijurídico, aunque la medida cautelar hubiese estado ajustada a la
normatividad; (iv) por haber dado por probada la excluyente de responsabilidad
culpa exclusiva y determinante de la víctima sin pruebas; (v) por haber omitido
dar por acreditada la insuperable coacción ajena de que fueron víctimas los
acusados en el proceso penal.”[39]
 
Trámite
procesal 
 
40.           
Mediante Auto del 11 de mayo de 2020, el
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Cuarta
inadmitió la demanda de tutela, para que el apoderado de los demandantes
allegara al despacho la manifestación que acreditara su condición de agente
oficioso, respecto de quienes no fue posible, por las conocidas causas de la
pandemia del COVID-19, tramitar los poderes especiales. Igualmente, para que
aclarara las razones por las cuales los grupos familiares 18 y 19 eran
similares, y para que suministrara los correos electrónicos de los demandantes a
efectos de las notificaciones correspondientes.
 
41.           
Corregida la demanda, y teniendo claridad
sobre el apoderamiento del profesional del Derecho, esta fue admitida mediante
auto del 4 de junio de 2020, en el cual se dispuso notificar al Consejo de
Estado, Sección Tercera, Subsección en calidad de parte demandada y, como
terceros con interés a la Fiscalía General de la Nación; a los señores Oscar
Augusto López Castañeda, Mario de Jesús López Castañeda, Carlos Humberto López
Castañeda, Luz Soraida Bedoya Rojas, Blanca Eslenid Trejos Bedoya, Jhon Mario
Orozco Monroy, Luis Enrique Agudelo Pérez; y al Tribunal Administrativo de
Caldas quienes participaron en el proceso de reparación directa No.
17001-23-31-000-2010-00243. 
 
42.           
Por otra parte, ofició al Tribunal
Administrativo de Caldas para que notificará la existencia de esta acción a:
Oscar Augusto López Castañeda, Mario de Jesús López Castañeda, Carlos Humberto
López Castañeda, Luz Soraida Bedoya Rojas, Blanca Eslenid Trejos Bedoya, Jhon Mario
Orozco Monroy y Luis Enrique Agudelo Pérez, y a los demás demandantes,
demandados y terceros con interés que actuaron dentro del proceso de reparación
directa radicado bajo el No. 17001-23-31-000-2010-00243-02.
 
Contestación
de las entidades demandadas y vinculadas
 
a)   
Fiscalía General de la Nación
 
43.           
En escrito del 16 de junio de 2020,[40]
la Coordinadora de la Unidad de Defensa Jurídica de la Dirección de Asuntos
Jurídicos de la Fiscalía General de la Nación solicitó declarar la
improcedencia de la acción de tutela, por cuanto, no se cumplió con el
requisito de subsidiariedad, al existir otros mecanismos de defensa judicial a
los que podían acudir los accionantes.[41]
Además, expuso que no fueron sustentadas las causales específicas que permitan
la procedencia de la tutela en los términos de la jurisprudencia
constitucional, máxime, si la parte accionante manifestó su inconformidad con
la valoración probatoria de los testimonios y la supuesta ausencia de análisis
de las pruebas, pues del escrito de tutela no se logra identificar con claridad
cuál es la vulneración de los derechos fundamentales al debido proceso y al
acceso a la administración de justicia y, por consiguiente, la causal
específica que deba estudiar el juez de tutela.
 
44.           
Más adelante, expuso que tampoco se
evidencia que la decisión del juez de la reparación directa haya sido
arbitraria o irracional, por el contrario, la misma fue resultado de un
análisis probatorio razonado y coherente como resultado de la aplicación de las
reglas de la sana crítica, que son parte de la independencia y autonomía que
gozan los jueces en sus providencias, sobre todo, porque fueron respetadas las
reglas establecidas en la Sentencia SU-072 de 2018.
 
45.           
En torno a la actuación desplegada por el
ente acusado en el proceso penal, precisó que, aunque el Tribunal Superior de
Manizales haya absuelto a los sindicados por in dubio pro reo, “su
privación de la libertad cumplió con los requisitos establecidos en el Código
de Procedimiento Penal vigente para la época de los hechos, pues contó con los
indicios necesarios. En efecto, la medida de aseguramiento se fundamentó en los
informes de policía del grupo de armados ilegales de la DIJIN y en los
testimonios juramentos de la población civil, reinsertados y de personas
condenadas por el delito de rebelión, quienes reconocieron a los 19 sindicados
como milicianos, en una red de colaboradores de las FARC y el EPL en el
departamento de caldas (…).”[42]
 
b)   
Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C”
 
46.           
Por medio de escrito presentado el 16 de junio
de 2020,[43]
el Magistrado ponente de la decisión que hoy es objeto de tutela, expuso que
las razones esgrimidas en dicha providencia “son suficientes para explicar
la improcedencia del amparo solicitado.”[44]

 
c)    
Tribunal Administrativo de
Caldas
 
47.           
Mediante escrito del 17 de junio de 2020,[45]
el Magistrado ponente de la decisión de primera instancia del proceso de
reparación directa, luego de realizar un recuento del asunto solicitó denegar
las pretensiones del mecanismo de amparo. En especial, expuso que “de la
lectura de los argumentos expuestos en el escrito de tutela se  evidencia  que 
la  inconformidad  de  la  parte  actora con  la  sentencia  de segunda 
instancia, radica en  que  el  Consejo  de  Estado,  Sección  Tercera,
subsección  C, violó de  manera  directa  la  Constitución  al  desconocer  la
presunción  de  inocencia  e  incurrió  en  defecto  fáctico  al  dar  por 
probado  un hecho  sin  estarlo  y no  dar  por  demostrado  un hecho
estándolo,  incurriendo en  una  defectuosa  motivación  probatoria;  temas 
respecto  de  los  cuales este Despacho se abstiene de hacer pronunciamiento ya
que tienen que ver con el análisis y decisión de segunda instancia. En el
panorama que acaba de exponerse, el suscrito Magistrado solicita de manera
respetuosa denegar las pretensiones contenidas en la solicitud de amparo,
remitiéndose para tal efecto a los razonamientos que condujeron a adoptar la
providencia que dio lugar a la sentencia de primera instancia en el proceso de
reparación directa y que están expuestos en la parte motiva de la decisión. Así
mismo, tener en cuenta lo decidido por el Consejo de Estado,  Sección Tercera, 
Subsección  C, al resolver el recurso de apelación formulado por la parte
demandante contra la sentencia de primera instancia.”[46] 
 
Sentencia
de primera instancia
 
48.           
El conocimiento de la acción de tutela
correspondió al Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,
Sección Cuarta, quien a través de providencia del 6 de agosto de 2020 negó las
pretensiones de esta. Como soporte de su decisión sostuvo, luego de citar
apartes del fallo demandado, que era necesario establecer cuál era el
precedente vigente para la época en que fue dictado este, concluyendo que se
trataba del establecido por la Sala Plena de la Sección Tercera el 15 de agosto
de 2018. Lo anterior, por cuanto la sentencia censurada fue proferida el 27 de
febrero de 2019 y notificada en edicto desfijado el 5 de noviembre de 2019.
Esta aclaración es relevante porque esa providencia quedó sin efectos “con
ocasión de decisión de tutela del 15 de noviembre de 2019, [sin embargo]
tal situación no afecta el análisis del caso concreto, porque la configuración
del defecto alegado debe realizarse en armonía con la jurisprudencia vigente, y
es claro que al momento de proferirse la decisión objeto de disenso, la
sentencia de unificación del 15 de agosto surtía efectos.”[47] 
 
49.           
Así entonces, apuntó que la autoridad
judicial accionada denegó las pretensiones de la reparación directa tras
considerar que la medida de aseguramiento en contra de los hoy demandantes
cumplió con los requisitos tanto legales como probatorios previstos en el
Código de Procedimiento Penal vigente en esa época, por lo cual, la privación
de la libertad no podía calificarse como desproporcionada, irrazonable o
arbitraria. Tales conclusiones, según el juez de tutela de primera instancia, “guardan
coherencia con las reglas de unificación expuestas en la sentencia del 15 de
agosto de 2018, pues en aquella oportunidad la Sección Tercera del Consejo de
Estado estableció que, en los casos de responsabilidad del Estado por privación
de la libertad en los que posteriormente se revoca esa medida, corresponde al
juez de lo contencioso administrativo verificar: (i) si el daño fue
antijurídico o no, a la luz del artículo 90 de la Constitución Política y (ii)
si el privado de la libertad incurrió en culpa grave o dolo (civil).”[48]
 
50.           
De ese modo, indicó que para el caso
concreto el elemento de la antijuricidad del daño no fue acreditado, y, por el
contrario, según el juez de la causa, la autoridad encargada de decretar la
medida de aseguramiento lo hizo acatando los requisitos legales y exigencias
probatorias requeridas para ese efecto. Por consiguiente, “el estudio
desarrollado por la autoridad judicial accionada en la sentencia del 27 de
febrero de 2019, se acompasa con las subreglas establecidas por el órgano de
cierre de la jurisdicción contenciosa, que en su momento, en el marco de las
competencias consagradas en el artículo 270 de la Ley 1437 de 2011, decidió
unificar las reglas de análisis en los casos de privación injusta de la
libertad en los términos expuestos.”[49]
 
51.           
En lo relacionado con el defecto por
violación directa de la Constitución, bajo el argumento del desconocimiento de
la garantía de presunción de inocencia, precisó que “la jurisprudencia
contenciosa ha indicado de manera consistente que el análisis de la
antijuridicidad del daño no se dirige a refutar ni cuestionar la decisión del
juez penal de la causa o la declaración de inocencia del sindicado, sino a
verificar si la medida cautelar obedeció a los presupuestos de legalidad,
proporcionalidad y racionalidad. De manera que, esta Sala tampoco encuentra que
la sentencia del 27 de febrero de 2019, desconozca el derecho al debido proceso
en su garantía de la presunción de inocencia.”[50]
 
52.           
Frente a la supuesta ocurrencia de un
defecto fáctico, el sentenciador de primer grado, luego de citar la
caracterización que sobre este ha realizado la Corte Constitucional, argumentó
que el fallo se concentró en revisar la “antijuricidad” del daño, el cual se
determina por la legalidad de la medida de aseguramiento, que, en criterio del
juez de la causa, la medida de aseguramiento se ajustó a lo exigido por las
normas pertinentes, razón suficiente para concluir que “el juicio probatorio
efectuado se estima razonable y conforme a las normas procesales pertinentes,
porque (i) la decisión de la autoridad accionada fue producto de la valoración
de los medios de prueba aportados al proceso, (ii) en la decisión se expuso el
juicio valorativo y la fuerza de convicción que se extractó de los medios de
prueba, y (iii) la etapa probatoria se desarrolló respetando las garantías de
las partes.”[51] 

 
Impugnación
 
53.           
Inconformes con la decisión de primera
instancia, los accionantes presentaron escrito de impugnación,[52] en el que
solicitaron revocar el fallo del juez de primer grado, y, en su lugar, amparar
los derechos fundamentales al debido proceso y al acceso a la administración de
justicia, dejando sin efectos la sentencia de la Sección Tercera del Consejo de
Estado que se debate. 
 
54.           
En esencia, expusieron los mismos
argumentos del escrito de tutela, para argumentar que el juez constitucional de
primera instancia también, al igual que el fallador del proceso de la
reparación directa, “consideraron ajustada jurídica y probatoriamente la medida
de aseguramiento, con fundamento en: (i) informes de grupos de policía, (ii)
testimonios de reinsertados y condenados por el delito de rebelión, que dieron
fe de la supuesta colaboración de los 19 capturados con grupos armados ilegales.”[53]

 
Sentencia
de segunda instancia
 
55.           
Mediante sentencia del 24 de septiembre de
2020,[54]
el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda,
Subsección “B”, asumió el conocimiento de la segunda instancia, y confirmó el
fallo del a quo. Inicialmente, indicó que las providencias de la Sección
Tercera del Consejo de Estado que los actores exponen como desconocidas, no son
de unificación, y, por consiguiente, no constituyen precedente, “y en gracia
de discusión, tampoco componen una línea pacífica de decisión, toda vez que si
bien son coherentes en determinar sí, en esos casos de privación injusta de la
libertad, la medida restrictiva impuesta contrarió o no los principios de
legalidad, razonabilidad y proporcionalidad, el resultado arrojado obedeció a
los elementos probatorios contenidos en cada caso en concreto y el análisis
probatorio efectuado por los Consejeros integrantes de cada una de las salas de
decisiones mencionadas, amparados bajo el principio de autonomía judicial que
les asiste; lo cual, de ningún modo, puede ser exigible a las demás autoridades
judiciales y menos de manera uniforme para todos los casos por igual.”[55]
 
56.           
Sumado a ello, expresó que esta Corte, en
la Sentencia C-037 de 1996, al declarar la exequibilidad de los artículos 65 y
68 del proyecto de ley número 58/94 Senado y 264/95 Cámara, “Estatutaria de
la Administración de Justicia”, se convierte en el precedente aplicable al
asunto estudiado por la Jurisdicción Contencioso Administrativa, en la medida
en que señaló que la lectura de tales disposiciones debe “realizarse de
manera armónica con las disposiciones del artículo 90 Constitucional, y en lo
que respecta a la privación ‘injusta’ de la libertad, su calificación deberá
realizarse de cara a los principios de excepcionalidad, razonabilidad y
proporcionalidad.”[56]
Además, agregó que la Corte Constitucional en la Sentencia SU-072 de 2018
indicó que “sin definir el título de imputación aplicable a los casos de
responsabilidad estatal por privación injusta de la libertad, consideró que el
resultado dependerá del análisis de cada caso en particular por parte del Juez
Administrativo, frente a la legalidad, razonabilidad y proporcionalidad de la
medida restrictiva impuesta.”[57]
 
57.           
Ahora bien, respecto al precedente del
Consejo de Estado, expuso que mediante sentencia de unificación del 15 de
agosto de 2018, la Sección Tercera de esa Corporación, en concordancia con lo
manifestado por la Corte Constitucional en las decisiones descritas en el
fundamento jurídico que precede, modificó su posición respecto del régimen de
responsabilidad aplicable a los asuntos de privación de la libertad,
determinando que, en casos como el analizado, será necesario su estudio a la
luz del artículo 90 de la Constitución, es decir, identificando la
antijuricidad del daño. De ese modo, acotó que, de “las sentencias de la
Corte Constitucional y del Consejo de Estado referidas, la Sala concluye que la
tesis de interpretación judicial adoptada de manera uniforme, es que la
declaratoria de responsabilidad del Estado frente a casos de privación ‘injusta’
de la libertad no se estudiará bajo un título de imputación determinado y será
procedente cuando la imposición de dicha medida restrictiva desconozca los
principios de legalidad, razonabilidad y proporcionalidad; valoración que debe
efectuarse en cada caso en concreto por el juez contencioso; sin perjuicio de
lo que las autoridades judiciales decidan en cada caso particular.”[58]
 
58.           
En consecuencia, “contrario al decir de
la parte accionante, la decisión acusada no desconoció precedente alguno, pues,
precisamente, en acatamiento de los existentes frente a la materia, fue que
entró a revisar la legalidad, razonabilidad y proporcionalidad de la medida
privativa de la libertad que le fue impuesta a los tutelantes con ocasión del
asunto penal adelantado en su contra, de cara a las pruebas allegadas al
expediente, sin desconocer que finalmente fue absuelto por parte del Juez Penal
natural del asunto y, mucho menos, cuestionar su presunción de inocencia.”[59]
 
59.           
Por último, en lo atinente al defecto
fáctico alegado, la autoridad judicial de segunda instancia adujo que la
valoración probatoria realizada por el Tribunal Superior de Manizales jamás fue
contraria a los preceptos legales, aspecto que desvirtúa también el cargo por violación
directa de la Constitución. Adicionalmente, en lo que tiene que ver con la
afirmación sobre “insuperable coacción ajena”, ello fue reconocido por el
Tribunal Superior de Manizales en favor de los accionantes.
 
Trámite
surtido ante la Corte Constitucional
 
60.           
Remitido el expediente de tutela de la
referencia a esta Corte para su eventual revisión, la Sala de Selección Número Cuatro,
mediante Auto del 30 de abril de 2021, notificado el 14 de mayo de la misma
anualidad, dispuso su revisión a través de la Sala Primera de Revisión,
presidida por la Magistrada Diana Fajardo Rivera. 
 
61.           
No obstante, el 8 de junio de 2021, la
referida magistrada presentó ante los integrantes de dicha Sala de Selección,
magistrados Alejandro Linares Cantillo y Jorge Enrique Ibáñez Najar,
manifestación de impedimento para conocer el fondo del asunto, por considerar
que se encontraba incursa en una de las causales consagradas en el artículo 56
del Código de Procedimiento Penal.
 
62.           
Mediante Auto 333 del 24 de junio de 2021,
el impedimento fue aceptado y, por consecuencia, la Magistrada fue separada del
conocimiento del proceso. En ese sentido, a través de Auto del 1 de julio de igual
calenda, la Magistrada Diana Fajardo Rivera remitió el expediente T-8.121.659 a
la Secretaría General de esta Corporación para que procediera con el trámite
correspondiente, es decir, la asignación de nuevo ponente. Sobre esa base, por
medio de informe secretarial del 2 de julio de 2021, se remitió el expediente a
la Sala Segunda de Decisión, presidida por el Magistrado Jorge Enrique Ibáñez
Najar, en los términos del Reglamento Interno de la Corte Constitucional.
 
63.           
Asumido el conocimiento del asunto, el
Magistrado ponente, a través de Auto del 7 de septiembre de 2021 decretó como
pruebas la remisión de los expedientes tanto de reparación directa, como penal.
Adicionalmente, requirió al apoderado de los demandantes para que informara si
estos habían presentado reclamaciones por los mismos hechos ante la
Jurisdicción Especial para la Paz -JEP-.[60]
 
64.           
Una vez recibidas las pruebas, estas
fueron puestas en conocimiento de las partes. El 19 de octubre de 2021, el
apoderado de los accionantes, primero, informó que no se había presentado
ninguna solicitud ante la JEP, y, segundo, respecto al contenido material de
los procesos contencioso administrativo y penal, insistió en los argumentos
expuestos a lo largo de este procedimiento y que ya han sido puestos de
presente en la narrativa que antecede.
 
65.           
Mediante informe del 27 de octubre de 2021
y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 61 del Acuerdo 02 de 2015, el
Magistrado sustanciador informó a la Sala Plena sobre el presente proceso por
tratarse de una acción de tutela promovía en contra de una alta corte.
Disponiéndose que el asunto continuara baja la competencia de la Sala Segunda
de Revisión.
 
66.           
Luego, el 16 de diciembre de 2021, la
Defensoría del Pueblo remitió un escrito en el que propuso a la Corte abordar
el asunto “desde enfoque diferencial a las personas campesinas, que permita
entender y dimensionar que hay muchos aspectos que se pueden sumar al hecho de
estar inmersos en el territorio del conflicto armado y que traen como
consecuencia mayores factores de vulnerabilidad y que no pueden ser pasados por
alto o valorados de manera estática y por el contrario, requieren una
consideración significativa que se traslade a las necesidades requeridas por
una comunidad marginada para la garantía de sus (sic) derecho”.
 
67.           
Frente al anterior escrito, si bien la Corte
comprende la preocupación de la Defensoría, es preciso aclarar que la Sala de
Revisión debe resolver una acción de tutela interpuesta contra una providencia
judicial dictada por el Consejo de Estado. Razón por la cual, el marco de
análisis se circunscribe al estudio de las causales específicas de procedencia
contra sentencias, y no a los asuntos relacionados con el eventual marco
referencial sobre el cual se desarrollaron los hechos que generan la actuación
del aparato jurisdiccional.[61]
 
II.              
CONSIDERACIONES
 
A.   Competencia
 
68.           
La Sala Segunda de Revisión es competente
para revisar las decisiones proferidas en la acción de tutela de la referencia,
con fundamento en lo previsto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución
Política y el Auto del 17 de septiembre de 2021.
 
B.    Análisis de procedencia de la acción de tutela
 
69.           
De manera pacífica y reiterada, la Corte ha
consolidado su jurisprudencia en relación con la procedencia de la acción de
tutela contra providencias judiciales, no sólo por la garantía de los
principios de independencia y autonomía judicial propios de las autoridades
jurisdiccionales, sino también, por la presencia de la cosa juzgada que ampara
sus decisiones y el respeto por la seguridad jurídica.[62] 
 
70.           
No obstante, excepcionalmente, es posible que
la acción de tutela sea interpuesta contra un fallo judicial, cuando, además de
cumplir con los requisitos generales de procedencia, se demuestre la
vulneración de derechos fundamentales por medio de la configuración de alguna
causal específica en los términos de la jurisprudencia constitucional, como más
adelante se explicará con detalle.
 
71.           
Ahora bien, luego de acreditarse la
legitimación en la causa tanto por activa, como por pasiva, el juez de tutela
estudia los requisitos generales de procedencia, que en el siguiente cuadro se
reiteran, según la jurisprudencia que sobre estos ha proferido esta
Corporación:
 



Exigencia


Definición y
  fuente




Relevancia
  constitucional


El juez de tutela solamente puede resolver
  asuntos de orden constitucional que involucren la protección y la
  materialización de derechos fundamentales, pues, en lo posible, no puede
  inmiscuirse en controversias de carácter legal.[63]




Subsidiariedad


Quien pretenda la protección de sus derechos
  fundamentales, deberá agotar todos los mecanismos ordinarios y
  extraordinarios, salvo cuando se interponga como mecanismo transitorio para
  evitar la ocurrencia de un perjuicio irremediable.[64]




Inmediatez


La acción de tutela deberá ser interpuesta
  dentro de un plazo razonable computado desde el hecho al cual se le endilga
  la vulneración del derecho o los derechos fundamentales.[65] 




Irregularidad
  procesal


Si dentro de la acción de tutela la
  discusión consiste en una irregularidad procesal, ésta deberá ser
  determinante en la decisión que se revisa.[66]





Identificación
  razonable de los hechos vulneradores del derecho


En la acción de tutela es necesario enunciar
  los hechos vulneradores y los derechos conculcados, claro está, en la medida
  de lo posible, que estos hayan sido puestos de presente y alegados en el
  respectivo proceso judicial.[67]




Que no se
  cuestione un fallo de tutela


Porque las controversias sobre derechos
  fundamentales no pueden extenderse en el tiempo. Respecto de esto último,
  debe tenerse en cuenta las precisiones hechas en la Sentencia SU-627 de 2015.[68]



 
72.           
Dicho lo anterior, a continuación, se analizará
si, para el caso que ahora estudia la Sala, se acreditan tales exigencias.
 
73.           
Inicialmente, es necesario señalar que se
cumple tanto con la legitimación en la causa por activa como por pasiva, toda
vez que, respecto a la primera, los hoy demandantes son los mismos sujetos
procesales que interpusieron la acción de reparación directa, por conducto de
apoderado judicial, cuya sentencia es objeto de escrutinio y, frente a la
segunda, es el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,
Sección Tercera, Subsección “C”, quien la profirió y, como tal, actúa como
demandada.
 
74.           
Relevancia constitucional. En el presente asunto se acredita con suficiencia este requisito, puesto
que se debate la eventual vulneración de los derechos fundamentales al debido
proceso y al acceso a la administración de justicia de los demandantes, en su
mayoría campesinos, quienes fueron privados de la libertad, preventivamente,
dentro de un proceso penal por la presunta comisión del delito de rebelión, en
el cual, posteriormente fueron absueltos. En ese sentido, tales derechos involucran
aspectos relativos al análisis no sólo judicial, sino constitucional de las
connotaciones jurisprudenciales sobre el tratamiento de la figura de la
privación injusta de la libertad aplicada en casos como en el que hoy se
analiza.
 
75.           
Por otro lado, debe precisarse que, según la
jurisprudencia constitucional, “cuando se trata de
acciones de tutela contra providencias proferidas por la Corte Suprema de
Justicia y el Consejo de Estado la competencia del juez constitucional es de carácter restrictiva y se genera una carga interpretativa
transversal, en atención a que dichos organismos judiciales son los llamados a
definir y unificar la jurisprudencia en sus respectivas jurisdicciones.”[69] Razón por la cual, en estos eventos, para la Corte es necesario acreditar que el
proceso involucra “un caso
definitivamente incompatible con el alcance y límite de los derechos
fundamentales que han sido desarrollados por la Corte Constitucional o cuando
se genera una anomalía de tal entidad que es necesaria la intervención del juez
constitucional.”[70] 
 
76.           
Por consiguiente, en el presente caso, es claro
que el debate gira en torno al eventual desconocimiento de los precedentes
jurisprudenciales tanto del Consejo de Estado como de la Corte Constitucional, cuya
interpretación se relaciona intrínsecamente con los derechos fundamentales a un
debido proceso y acceso a la administración de justicia cuya salvaguardia se
pretende.
 
77.           
Subsidiariedad. Los accionantes interpusieron los
recursos a su alcance para debatir las razones de su inconformidad con la
expedición de la providencia que se cuestiona, es decir, que presentaron
oportunamente el recurso de apelación contra la sentencia de reparación directa
dictada por el Tribunal Administrativo de Manizales que, en segunda instancia,
fue resuelta mediante la providencia que ahora es objeto de debate. 
 
78.           
En ese sentido, los accionantes agotaron los
recursos ordinarios a su alcance. Se aclara que, aunque si bien la Ley 1437 de
2011 establece en su artículo 250[71]
las causales del recurso extraordinario de revisión, lo cierto es que, de la
lectura de cada una de ellas, no se observa que el presente asunto pueda
estructurarse desde esa óptica, pues, en esencia, el caso concreto: (i) no
trata sobre la existencia de documentos decisivos recobrados con posterioridad
a la sentencia; (ii) no se avizora que la providencia cuestionada haya sido
adoptada con sustento en documentación falsa o con base en dictámenes de
peritos condenados penalmente por ilícitos cometidos en su
expedición; (iii) no existe una sentencia penal en contra de la sentencia
censurada, como tampoco ninguna nulidad; (iv) no se presentó alguien con mejor
derecho para reclamar; y, (v) la providencia enjuiciada no recae sobre una
prestación periódica y no se probó la existencia de cosa juzgada.
 
79.           
Inmediatez. La acción de tutela fue interpuesta el 29 de
abril de 2020, y la providencia que se demanda fue notificada el 31 de octubre de 2019 y desfijado el 5 de noviembre del mismo
año, es decir, que fue ejercida dentro de un término
razonable, concretamente, cinco meses y veinticuatro días después de dicha
notificación.
 
80.           
Ahora bien, como ya fue precisado con
anterioridad, la tutela enuncia como causales específicas de procedibilidad del
recurso de amparo contra providencias judiciales, la eventual existencia de una
violación directa de la Constitución, de un defecto fáctico y de un desconocimiento
del precedente. De esta manera, se siguen dos consecuencias: (i) que la
tutela no se refiere a la existencia de una irregularidad procesal decisiva, por lo que este requisito no es
pertinente en el caso concreto; y, (ii) que la tutela satisface el
requisito de identificar de manera
razonable los hechos vulneradores del derecho, más aún, cuando los argumentos
presentados por los accionantes en sede de tutela son consistentes y constantes
frente a lo requerido en el proceso contencioso.
 
81.           
Por último, la acción de tutela se dirige
contra una sentencia dictada por el Consejo de Estado como tribunal supremo de
lo contencioso administrativo, razón por la cual, es evidente que no se trata de una tutela contra una sentencia de tutela.
 
82.           
En vista de las anteriores circunstancias, la
Corte encuentra que en este caso se satisfacen todos los requisitos generales
de procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales. 
 
C.      Planteamiento
del caso, problema jurídico y esquema de solución
 
83.           
En el
presente asunto, los accionantes, por intermedio de apoderado judicial
cuestionan la providencia proferida por el Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C” dictada el 27 de febrero de 2019, mediante la cual confirmó la Sentencia dictada
del 18 de octubre de 2013 por el Tribunal Administrativo de Manizales que negó
las pretensiones de la demanda de reparación directa por ellos interpuesta,
tras señalar que la actuación de la Fiscalía General de la Nación no trasgredió
normativa alguna al momento de proferir la medida de aseguramiento en contra de
los demandantes. Dicha providencia, según los actores, lesionó sus derechos
fundamentales al debido proceso y al acceso a la administración de justicia, por
cuanto, desde su perspectiva, la aludida sentencia incurrió en los siguientes
defectos: (i) desconocimiento del precedente, (ii) defecto fáctico y (iii)
violación directa de la Constitución.
 
84.           
En ese sentido, corresponderá a la Sala Segunda
de Revisión de la Corte Constitucional determinar si la providencia proferida
por el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera, Subsección “C”, incurrió en los defectos alegados, esencialmente, por
el eventual desconocimiento de la jurisprudencia de la Sección Tercera del
Consejo de Estado, relativo al marco de la procedencia del medio de control de
reparación directa al tratarse de asuntos de privación injusta de libertad,
como también, de la jurisprudencia de esta Corporación, esencialmente, la
contenida en la Sentencia C-037 de 1996.
 
85.           
Para resolver el interrogante planteado, la Sala reiterará (i)
la jurisprudencia de esta Corte relativa a la configuración de los defectos
fáctico, desconocimiento del precedente y violación directa de la Constitución;
(ii) revisará lo relativo a la relación entre la privación injusta de la
libertad y la presunción de inocencia; (iii) analizará el contenido de
la Sentencia T-045 de 2021, frente a la aplicación del precedente establecido
en la Sentencia SU-078 de 2018; (iv) se pronunciará, como lo hizo la
Sentencia T-045 de 2021, sobre  el estado de la jurisprudencia de la Sección
Tercera del Consejo de Estado respecto de la responsabilidad del Estado en
casos de privación injusta de la libertad; y, finalmente, (v) resolverá
el caso concreto.
 
D.      Desarrollo del análisis dogmático
propuesto
 
86.           
Tal y como fue expuesto en la presentación del
caso y en la formulación del problema jurídico, en esta oportunidad, la Sala
reiterará su jurisprudencia frente a las causales específicas de procedencia
excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales, relativas a
caracterización de los defectos fáctico, desconocimiento del precedente y violación directa de la
Constitución.
 
(i)              
Caracterización de los defectos
fáctico, desconocimiento del precedente y violación directa de la Constitución 
 
a)    Del defecto fáctico
 
87.           
Uno de los elementos que sostienen la
independencia de las autoridades judiciales recae precisamente en garantizar
amplias facultades para evaluar el material probatorio allegado al expediente o
cuando ha sido decretado de manera oficiosa. Ahora bien, cuando el juez “pretermite
u omite la práctica o valoración de pruebas indiscutiblemente relevantes para
resolver el respectivo asunto,”[72]
no existe duda sobre la distorsión de la realidad que esto conlleva, aspecto
que redunda en la trasgresión de los derechos fundamentales de los sujetos procesales
y que se traduce en la configuración de un defecto fáctico, que habilita al
juez de tutela para estudiar el asunto, encontrar el error y remediarlo en la
decisión final que se adopte.
 
88.           
La jurisprudencia de esta Corte, ha considerado
que el fundamento de este defecto obedece a la “necesidad de propiciar la
adopción de sentencias ajustadas a la realidad, para contribuir a concretar los
propósitos de lealtad y eficiencia en la administración de justicia, se
requiere de providencias judiciales que se ajusten a las pruebas aportadas por
los sujetos procesales y a las que se practicaron en el curso del proceso (…).”[73]
Por consiguiente, la valoración probatoria no puede imponer un “exceso
ritual probatorio contrario a la prevalencia del derecho sustancial. Así que,
es una obligación imperativa declarar probado un hecho cuando este se deduce
clara y objetivamente del material probatorio obrante en el expediente.”[74]
 
89.           
Así las cosas, esta Corporación ha establecido
ciertas exigencias que deben acatar los jueces de la República al momento de
realizar la valoración probatoria de los asuntos sometidos a su conocimiento.
En tal sentido, ha dicho la Corte que el juez debe: (i) actuar conforme al
axioma de la sana crítica; (ii) aplicar, inescindiblemente, los criterios de
objetividad, racionalidad, legalidad, motivación, y demás; (iii) “respetar
la Constitución y la ley, pues de lo contrario, la discrecionalidad judicial
sería entendida como arbitrariedad, hipótesis en la cual se configuraría la
causal por defecto fáctico y el juez de tutela podría revocar la providencia
atacada.”[75]
 
90.           
Por el contrario, no es posible adelantar la
valoración de las pruebas desconociendo “la obligación
legal y constitucional de apreciarlas en su conjunto, verbi gracia, (a)
ignorando la existencia de alguna, (b) omitiendo su valoración o (c) no dando
por probado un hecho o circunstancia que del material probatorio emerge clara y
objetivamente.”[76]
Tales supuestos fueron sistematizados en la Sentencia SU-195 de 2012, reiterada
en la SU-566 de 2015, en los siguientes términos:
 
“1. Defecto fáctico por la omisión en el
decreto y la práctica de pruebas. Esta hipótesis se presenta cuando el funcionario judicial
omite el decreto y la práctica de pruebas, lo cual tiene como consecuencia
impedir la debida conducción al proceso de ciertos hechos que resultan
indispensables para la solución del asunto jurídico debatido.
 
2. Defecto
fáctico por la no valoración del acervo probatorio. Se presenta cuando el funcionario judicial, a
pesar de que en el proceso existan elementos probatorios, omite considerarlos,
no los advierte o simplemente no los tiene en cuenta para efectos de
fundamentar la decisión respectiva, y en el caso concreto resulta evidente que
de haberse realizado su análisis y valoración, la solución del asunto jurídico
debatido variaría sustancialmente.
 
3. Defecto
fáctico por valoración defectuosa del material probatorio. Tal situación se advierte cuando el
funcionario judicial, en contra de la evidencia probatoria, decide separarse
por completo de los hechos debidamente probados y resolver a su arbitrio el
asunto jurídico debatido; o cuando a pesar de existir pruebas ilícitas no se
abstiene de excluirlas y con base en ellas fundamenta la decisión respectiva.”[77]
 
91.           
Además, y en concordancia con lo expuesto, el
defecto que se estudia presenta dos dimensiones, una positiva y otra negativa.
Respecto a la primera (positiva), esta se presenta cuando el funcionario
judicial: (i) decide el proceso con fundamento en la valoración de pruebas
ilícitas, por ser inconstitucionales o ilegales; (ii) argumenta su providencia en
normativa cuyo supuesto fáctico no se encuentra probado; o (iii) resuelve con
sustento en elementos de juicio inconducentes e impertinentes dentro del marco
jurídico. 
 
92.           
Frente a la segunda (negativa), tiene origen
cuando, “por ejemplo: (i) omite decretar y practicar pruebas pertinentes y
conducentes, a pesar de estar constitucional y legalmente obligado a hacerlo;
(ii) deja de considerar elementos probatorios que constan en el proceso, porque
los ignora o no los valora injustificadamente, desatendiendo una realidad
probatoria determinante en la decisión, como consecuencia de lo cual se da por
no probado el hecho que emerge claramente de ellos y (iii) no valora
el material probatorio por imponer cargas procedimentales excesivas imposibles
de cumplir.”[78]

 
93.           
Por otra parte, también es necesario recalcar
que el juez, en su condición de director del proceso, tampoco le es dado
decretar pruebas que no sean pertinentes y conducentes, en detrimento de la
economía y la celeridad procesal, puesto que bajo tal condición es él quien
decide cuál es el material probatorio suficiente para resolver, finalmente, el
fondo del asunto bajo su competencia.
 
94.           
Así entonces, como ha sido señalado por esta
Corte, “el único límite
del juez natural se encuentra en el respeto por los postulados de la
razonabilidad que deben guiar todas las actuaciones públicas y la aplicación
las reglas de la sana crítica”[79]. Por tanto, “la intervención del juez de tutela,
frente al manejo dado por el juez natural es, y debe ser, de carácter
extremadamente reducido”[80]. Así, en caso de que una prueba
pueda ser valorada de maneras diversas y razonables, el juez de tutela deberá:
“i) considerar que ‘es el juez natural quien debe determinar, conforme a los
criterios de la sana crítica, y en virtud de su autonomía e independencia, cuál
es la que mejor se ajusta al caso concreto’ y ii) asumir, salvo que los hechos
acrediten lo contrario, ‘que la valoración de las pruebas realizadas por aquel
es razonable y legítima’[81].
 
95.           
En suma, es posible también que se presenten
diferencias sobre la sana valoración de las pruebas, escenario que, por
supuesto, no se entiende como un defecto fáctico, en aras de la garantía de la
autonomía judicial, claro está, y como ya antes se advirtió, siempre que no se
vulneren derechos fundamentales en los términos y condiciones ya descritas. Se
reitera y recuerda que la intervención del juez de tutela respecto a la
revisión de fallos judiciales es de naturaleza excepcional, por lo tanto, “Las
diferencias que resulten de la sana valoración probatoria no comprenden un
defecto fáctico, habida cuenta de que se parte del respeto por la autonomía
judicial. La intervención del juez constitucional es excepcional. En
consecuencia, esta intervención procede siempre y cuando (i) se vislumbre un
error ostensible, flagrante, manifiesto e irrazonable en la valoración probatoria, 
que obedezca a un proceder caprichoso o incorrecto; (ii) debe tener la entidad
suficiente para tener ‘incidencia directa’, ‘trascendencia fundamental’ o
‘repercusión sustancial’ en la decisión.”[82]
 
b)    Del desconocimiento del precedente constitucional y legal
 
96.           
La jurisprudencia de esta Corte relativa a la
definición del precedente judicial ha sido consistente. Este, entendido como
aquella sentencia o sentencias expedidas con anterioridad al asunto en que se
aplica, y que, por su semejanza fáctica y jurídica, cuya razón de la decisión
contiene una regla determinante que debe ser observada por la autoridad
judicial en el análisis y decisión de la nueva providencia.[83] 
 
97.           
El precedente judicial puede ser horizontal o vertical. Respecto al
primero (horizontal), se presenta cuando las decisiones las expiden los jueces
de igual nivel jerárquico, o, por el mismo funcionario judicial, el cual tiene
fuerza vinculante, en tanto que se fundamenta en principios esenciales del
Estado Social de Derecho como la seguridad jurídica, la buena fe, la confianza
legítima y el derecho a la igualdad. En torno al segundo (vertical), este se materializa
por la existencia de decisiones dictadas tanto por el superior jerárquico o por
los órganos de cierre cuya función se concentra en la unificación de la
jurisprudencia. Cabe resaltar que su acatamiento es de carácter obligatorio
para los jueces de inferior jerarquía, lo cual puede entenderse como un límite
legítimo a la autonomía judicial.[84]
 
98.           
Sobre esa base, la jurisprudencia constitucional ha
construido los siguientes criterios, encaminados a determinar cuándo una o
varias sentencias anteriores tienen efectos vinculantes, y, por consiguiente,
deben considerarse como precedente esencial para resolver una caso concreto:
(i) en la ratio decidendi de la sentencia se
encuentra una regla relacionada con el caso a resolver posteriormente; (ii) la ratio debió haber servido de base para solucionar
un problema jurídico semejante, o a una cuestión constitucional semejante; y
(iii) los hechos del caso o las normas juzgadas en la sentencia anterior deben
ser semejantes o plantear un punto de derecho semejante al que debe resolverse
posteriormente.
 
99.           
Ahora bien, en relación con el precedente
constitucional, la Corte ha reconocido en su jurisprudencia, que la ratio decidendi de sus providencias
tiene valor vinculante, y establece “que los jueces no solo están obligados a respetar el precedente de la
Corte Constitucional en sus providencias, sino que deben acatar la cosa juzgada
constitucional contenida en la parte resolutiva y en la razón de la decisión de
sus sentencias, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 243 superior y
48 de la Ley 270 de 1996.”[85] Aunado a ello,
también esta Corporación ha sostenido que “este precedente tiene carácter prevalente en el
ordenamiento jurídico colombiano cuando se trata de la interpretación de los
derechos, principios y valores fundamentales y de la Constitución en general.”[86]
 
100.      
En este orden de ideas “la ratio decidendi de las sentencias de la
Corte Constitucional, en la medida en que se proyecta más allá del caso
concreto, tiene fuerza y valor de precedente para todos los jueces en sus
decisiones, por lo que puede ser considerada una fuente de derecho que integra
la norma constitucional.”[87]
Por lo tanto, el desconocimiento del precedente constitucional se sustenta en
lo previsto por los artículos 4 y 13 de la Carta Política, más aún, cuando es
la Corte Constitucional “el órgano encargado de
fijar el alcance e interpretación de los preceptos contenidos en la Carta, sus
pronunciamientos son un precedente excepcional de obligatoria observancia para
todos.”[88]

 
101.      
También
ha explicado esta Corte, que lo anteriormente señalado no implica que el
ordenamiento jurídico y la interpretación de las normas no pueda ser sujeto de
discusión, razón por la cual, si una autoridad judicial decide apartarse del
precedente judicial o constitucional, es preciso que argumente las razones de
su decisión, en los siguientes términos: (i) debe referir
el precedente que abandona, es decir, que no puede omitirlo o pasarlo
inadvertido como si jamás hubiese existido (principio de transparencia); y (ii)
también, debe ofrecer una carga argumentativa que fundamente de manera
objetivamente razonable los motivos por los cuales considera que es necesario
apartarse de sus propias decisiones o de las adoptadas por un juez de igual o
superior jerarquía (principio de razón suficiente).[89]
 
102.      
En ese orden de ideas, se configura la causal de desconocimiento del
precedente, cuando el juez (singular o colegiado) no acata los escenarios ya
advertidos, y se demuestra que, en efecto, la decisión que se profiere no tuvo
en cuenta los pronunciamientos de su superior jerárquico o de las altas cortes,
según sea el caso, y no se observa justificación alguna que lo soporte, que
culmina en la afectación al trato igualitario y a la seguridad jurídica en las
decisiones de la Rama Judicial.
 
103.      
En conclusión, “tal como lo ha sostenido
esta Corte, los jueces pueden apartarse válidamente del precedente horizontal o
vertical, siempre y cuando, al hacerlo, observen los deberes de transparencia y
suficiencia. El primero exige que el juez enuncie las reglas conforme a las
cuales se han resuelto casos similares (es decir, que reconozca expresamente el
precedente), pues ‘solo puede admitirse una revisión de un precedente si se es
consciente de su existencia’. El segundo requiere exponer razones suficientes y
válidas a la luz del ordenamiento jurídico y los supuestos fácticos del nuevo
caso que justifiquen el cambio jurisprudencial o una decisión diferente, lo
cual implica demostrar que el precedente no es válido, correcto o suficiente
para resolver el asunto sometido a examen judicial. Cumplidos estos requisitos,
se entienden garantizados tanto el derecho a la igualdad de trato ante las
autoridades como la autonomía e independencia de los operadores judiciales.”[90]
 
c)     De la violación directa de la Constitución
 
104.      
La jurisprudencia de esta Corporación, ha
reiterado que la naturaleza de la Carta Política de 1991 concentra un especial
y preponderante valor normativo dentro del ordenamiento jurídico-constitucional
colombiano, tanto, que sus preceptos “son de aplicación
directa por las distintas autoridades públicas y, en determinados eventos, por
los particulares.”[91]
Razón por la cual, en virtud de la supremacía de la Constitución instituida en
su artículo 4, es posible acudir a la acción de tutela cuando las autoridades
judiciales omiten o aplican indebidamente tales disposiciones.
 
105.      
Así entonces, la Corte ha considerado que
resulta procedente el amparo contra providencias judiciales por violación
directa de la Carta Política, cuando se configuran los siguientes eventos: a) en la solución del caso se deja de interpretar y aplicar una
disposición legal de conformidad con el precedente constitucional; b) se trata de un derecho fundamental de
aplicación inmediata; c) en las decisiones judiciales se
vulneran derechos fundamentales, por cuanto se desconoce el principio de
interpretación conforme con la Constitución; d) no se aplica la excepción de
inconstitucionalidad en los casos en que se presenta una norma incompatible con
la Constitución.[92]
 
106.      
En síntesis, si bien la violación directa de la
Constitución se encuentra estrechamente ligada al defecto sustantivo, lo cierto
es que se trata de una causal autónoma, específica e independiente, que,
respecto a la Carta Política, “se produce por cuenta de su inaplicación o
aplicación defectuosa.”[93]

 
(ii)            
Sobre la privación injusta de la
libertad y su relación con la presunción de inocencia
 
107.      
De manera preliminar, es importante advertir
que la consagración de la medida de detención preventiva en el procedimiento
penal no vulnera la presunción de inocencia, según la jurisprudencia de esta
Corte y de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, como a continuación
se explicará.
 
108.      
En la Sentencia C-395 de 1994,[94] la Corte
Constitucional estableció que la privación de la libertad debe tener claros
límites, dado que “en un auténtico Estado de Derecho, la coacción que
el poder público ejerce, en cuanto involucra la afectación de derechos
individuales, debe estar lo suficientemente justificada. El acto que a primera
vista tenga potencialidad para infringir un derecho, debe tomarse con la mayor
cautela, cuidando de que efectivamente se configuren las condiciones que lo
autorizan y atendiendo los requisitos señalados para su procedencia; en otras
palabras: la actuación procesal debe interferir el ámbito de la libertad lo
menos que le sea posible, atendidas las circunstancias del caso concreto.”[95]
 
109.      
Así mismo, en la Sentencia C-634 de 2000[96]
señaló que “[l]as medidas cautelares constituyen actos
jurisdiccionales de naturaleza preventiva y provisional que, de oficio o a
solicitud de parte, se ejecutan sobre personas, bienes y medios de prueba para
mantener respecto de éstos un estado de cosas similar al que existía al momento
de iniciarse el trámite judicial, buscando la efectiva ejecución de la
providencia estimatoria e impidiendo que el perjuicio ocasionado con
vulneración de un derecho sustancial, se haga más gravoso como consecuencia del
tiempo que tarda el proceso en llegar a su fin.”
 
110.      
Igualmente, en la Sentencia C-289 de 2012,[97]
la Corte dispuso que “la naturaleza eminentemente preventiva y no
sancionatoria de la detención preventiva implica necesariamente que la persona
respecto de la cual se ha decretado esta medida sigue gozando de la presunción
de inocencia”. Además, indicó que reiterada ha sido su posición, en torno a
considerar la compatibilidad de la detención privativa con la Constitución, y
la presunción de inocencia, pues evidentemente se trata de una actuación de la
justicia de carácter preventivo y no sancionatorio, al ser temporal, pues su
finalidad no se encamina a resocializar, ni a ejemplarizar, “sino que su finalidad es puramente procesal y asegurar el resultado
exitoso del proceso penal”.
 
111.      
En síntesis, en ese mismo pronunciamiento, esta
Corte concretó su argumento, determinando ciertos hechos que se intentan
precaver con la detención preventiva, “tales como (i) la obstaculización del
mismo [del proceso], (ii) la puesta en peligro de la sociedad o de la víctima,
(iii) la ausencia del imputado o la falta de cumplimiento de la sentencia”. Por
lo tanto, “la decisión de detener preventivamente a una persona a la que le
ha sido imputado un delito debe estar siempre fundada en alguno de los fines
descritos y, además, superar un juicio de proporcionalidad de modo tal que sea
idónea, necesaria y proporcionada. En últimas, se busca que la restricción de
un derecho tan importante como la libertad resulte compensada por la necesidad
de realizar los fines mencionados en el caso concreto y sólo en la medida justa”.

 
112.      
De ese modo, la Corte ha sostenido que, en
virtud de la presunción de inocencia, “mientras no exista una sentencia
condenatoria no podrá imponerse ninguna pena contra el individuo y las medidas
que se adopten durante el proceso (como sucede con la detención preventiva o
las medidas cautelares) deberán tener un carácter preventivo y no sancionatorio.”[98]

 
113.      
Así las cosas, esta Corte ha definido que, pena
y detención preventiva, no solo son compatibles con la Constitución, sino que
en el caso de la segunda no comporta una agresión del principio de presunción
de inocencia, por cuanto “una
cosa es detener al
individuo contra el cual existen indicios graves acerca de que puede ser
responsable penalmente, para que esté a disposición de la administración de
justicia mientras se adelanta el proceso en su contra, y otra muy distinta que,
cumplidos los trámites procesales y celebrado el juicio con observancia de
todas las garantías, reconocimiento y práctica del derecho de defensa, se
llegue por el juez a la convicción de que en realidad existe esa
responsabilidad penal y
de que, por tanto, debe aplicarse la sanción contemplada en la ley. Es entonces cuando se desvirtúa
la presunción de inocencia y se impone la pena.”[99]
 
114.      
En efecto, por su misma naturaleza
-anteriormente explicada-, las medidas de aseguramiento no requieren de la
existencia de un juicio previo, toda vez que estas pueden aplicarse siempre que
se cumplan las exigencias exigidas por el artículo 28 de la Constitución, es decir,
“si
media orden escrita del juez competente, se han cumplido las formalidades que
la ley consagre al respecto y el motivo de la detención, conminación,
prohibición de salida del país o caución está nítidamente consagrado en norma
legal preexistente”[100] y, por consiguiente,  se insiste, “tales medidas se
ajustan al mandato constitucional y no implican desconocimiento del debido
proceso, aplicable en el caso de las penas”.[101] Por el contrario,
intentar asumir que cualquier detención o medida de aseguramiento, según el
caso, sea necesariamente precedida por un proceso íntegro, desvirtuaría su
carácter y no se lograría su propósito netamente preventivo.
 
115.      
Por último, en la citada Sentencia C-289 de
2012, la Corte resaltó que tanto el artículo 28 como las demás normas que
regulan las medidas de aseguramiento, “no implican posibilidad de abuso de la
autoridad judicial competente, pues ésta, al tenor de la Carta, debe estar
fundada en motivos previamente definidos en la ley. Tales motivos, según las
normas acusadas, son los indicios graves de responsabilidad que existan en
contra del sindicado”. 
 
116.      
Entre tanto, la Corte Suprema de Justicia[102]
ha considerado que, al tratarse de asuntos penales, “bien es sabido que la
libertad no sólo puede ser afectada mediante la imposición de una pena, sino
que, de manera excepcional, accesoria y cautelar, atendiendo a criterios de
adecuación, necesidad, razonabilidad y proporcionalidad, también puede
restringirse preventivamente con finalidades procesales (aseguramiento de la
comparecencia del imputado al proceso y conservación de la prueba), de
protección a la comunidad, en especial a las víctimas, y de aseguramiento del
eventual cumplimiento de la pena (art. 250-1 de la Constitución)”.
 
117.      
Incluso, en dicho pronunciamiento, la Sala de
Casación Penal reiteró que ha sido una posición pacífica y con amplia vocación
de existencia y permanencia en su jurisprudencia, el concepto sobre la
naturaleza cautelar de la detención preventiva, y su finalidad ajena a una
sanción impuesta como resultado de un juicio de responsabilidad, “pues a
contrario de lo que se procura con la pena, no está dirigida a resocializar, a
prevenir el delito ni a ejemplarizar, sino que su finalidad es puramente
procesal y tiende a asegurar el resultado exitoso del proceso penal.”[103] 
 
118.      
En este punto, la Sala de Casación Penal de la Corte
Suprema de Justicia advierte que las diferencias entre la medida de
aseguramiento y la sanción, acotando que éstas son de mérito, se identifican “en
la medida que aquella es meramente procedimental, preventiva, cautelar,
compatible con la presunción de inocencia, mientras que ésta es sustancial,
represiva y atiende a la definición de un juicio de responsabilidad penal donde
se ha destruido la presunción de inocencia. No obstante, siendo la imposición
de una medida de aseguramiento un asunto incidental al proceso, en todo caso
comporta una intensa afectación material al fundamental derecho a la libertad,
que por esta causa y razón debe ser solo excepcional en eventos de genuina
necesidad y urgencia, para que no se convierta en la regla general.”[104]
 
119.      
Así entonces, al igual que la amplia gama de
derechos fundamentales previstos en el ordenamiento constitucional colombiano,
la libertad no es un derecho absoluto y es susceptible de limitación judicial a
través de medidas de carácter preventivo adoptadas conforme a la Constitución
Política y la ley, antes de la declaratoria de responsabilidad penal que se
produce mediante sentencia ejecutoriada. De conformidad con la Constitución de
1991, tanto el Decreto 2700 de 1991, como las Leyes 600 de 2000 y 906 de 2004,
han establecido la privación de la libertad por mandamiento judicial en los
casos y conforme a las reglas en ellas consagradas. Esta última que contiene el
Código de Procedimiento Penal, nomina su Título Preliminar como “principios
rectores y garantías procesales” y en el artículo 2 consagra la libertad
como el derecho a que la persona no sea privada de ella sino en virtud de
mandamiento escrito de autoridad judicial competente, proferido con las
formalidades legales y por motivos previamente definidos en la ley. Esta
disposición autoriza al juez de control de garantías, previa solicitud de la
Fiscalía o la víctima, según lo señalado en la Sentencia C-209 de 2007,[105]
para restringir la libertad del imputado cuando sea necesario en orden a
garantizar su comparecencia, la preservación de la prueba o la protección de la
comunidad, especialmente de las víctimas y, por solicitud de cualquiera de las
partes en los términos legales, podrá modificar o revocar la medida restrictiva
si las circunstancias varían y la tornan irrazonable o desproporcionada.
 
120.      
Por lo tanto, tal y como lo ha señalado la Corte,
“estas disposiciones si bien dejan clara la naturaleza orientadora del
derecho a la libertad, también se erigen en parámetro de limitación del mismo,
en tanto han estado inmersas en los cuerpos normativos que se han ocupado de
regular todas las circunstancias en las cuales es posible que un ciudadano
afronte no solo una imputación jurídico penal, sino la restricción de su
libertad, siempre que se cumplan unas reglas, por demás de exigentes, todo lo
cual tiene como idea medular que ‘esta limitación se justifica en aras de la persecución
y la prevención del delito confiadas a la autoridad y garantiza el juzgamiento
y penalización de las conductas tipificadas en la ley, entre otras cosas para
asegurar la comparecencia del acusado al proceso.”[106]

 
121.      
Ahora, frente a la posible aplicación del
artículo 90 de la Constitución Política, de acuerdo con la jurisprudencia
reciente de la Sección Tercera del Consejo de Estado, si se limita la libertad
de un ciudadano en cumplimiento de una orden de captura debidamente dispuesta
con los requisitos de ley y con la justificación debidamente soportada sobre
los fines perseguidos por la medida, “la detención emerge como una carga que
se está en el deber jurídico de soportar y que se justifica en el ejercicio
legítimo de la acción penal y del poder coercitivo del Estado, que propende por
la investigación de las conductas que revisten las características de delitos y
la individualización de los posibles autores de las mismas. Por tanto, y
a pesar de la existencia de un daño (limitación del derecho a la libertad),
aquel no podría catalogarse como antijurídico y, como consecuencia, no surge
para el Estado el deber de reparar.”[107]
 
122.      
Finalmente, en el mismo orden, el Consejo de
Estado ha sostenido que, si en desarrollo de las funciones y deberes básicos de
las autoridades, como son las de perseguir y sancionar a los responsables de
conductas punibles, se vincula a una persona, tal determinación no constituye,
por sí misma, una circunstancia generadora de un daño, “pues, para que no
sea así, se hace necesario un cúmulo de pruebas y circunstancias que acrediten
que tal acción no estuvo determinada por los fines de la norma que la autoriza,
o que en desarrollo de la misma, se dieron graves e irregulares situaciones
capaces de afectar de manera directa los derechos y garantías de los asociados,
circunstancias aquellas, que no fueron demostradas por la parte actora”.[108]
 
(iii)         
Del precedente contenido en la
Sentencia SU-072 de 2018, reiterado en la Sentencia T-045 de 2021
 
123.      
La Sala Octava de Revisión, a través de la
Sentencia T-045 de 2021 estudió un asunto relacionado con una acción de tutela
en contra del Tribunal Administrativo del Quindío, por la supuesta
configuración de un defecto fáctico, como resultado de las deficiencias
probatorias endilgadas a dicha autoridad judicial en la providencia que resolvió
una demanda de reparación directa en la que se negaron las pretensiones. 
 
124.      
El supuesto fáctico de ese proceso, consistió
en la captura en flagrancia de un ciudadano, en el Aeropuerto
“El Edén” de la ciudad de Armenia, por transportar estupefacientes en un viaje
hacía la ciudad de Madrid (España). En síntesis, luego de surtir las
diligencias propias del asunto penal, el procesado fue absuelto. Para ese
efecto, el “juez consideró que, si bien se
acreditó la materialidad de la conducta de transporte de estupefacientes, no se
acreditó la responsabilidad del acusado ni el dolo.”[109]
 
125.      
De esa manera, una vez absuelto presentó, junto
a sus familiares, demanda de reparación directa por privación injusta de la
libertad, la cual fue favorable en primera instancia, y revocada en segunda por
el Tribunal Administrativo del Quindío “por ausencia de daño antijurídico y,
subsidiariamente, determinó que se configuró culpa exclusiva de la víctima al
no adoptar las medidas necesarias para evitar que su equipaje fuera el medio de
transporte sustancias ilícitas.”[110]
 
126.      
Contra esa decisión, los actores acudieron a la
acción de tutela, luego de identificar la configuración de un defecto fáctico,
puesto que no se había valorado la historia clínica del demandante, de la cual
podía corroborarse que padecía de “cuadriplejia”, condición que no permitía
aceptar la culpa exclusiva de la víctima, puesto que ello le impedía revisar la
maleta para evitar la configuración del delito por el cual fue detenido. El
recurso de amparo fue negado en primera y segunda instancia.
 
127.      
Ahora bien, seleccionado el asunto para
revisión, la Sala Octava, luego de exponer el contexto fáctico del asunto, y
con el fin de resolver si, en efecto, el Tribunal Contencioso Administrativo
del Quindío omitió la valoración de las pruebas relacionadas con la situación
del accionante, se pronunció sobre la Sentencia SU-072 de 2018 relativa al
régimen de la responsabilidad del Estado en casos de privación injusta de la
libertad, y realizó un estudio de la línea jurisprudencial del Consejo de
Estado en relación con ese mismo asunto, análisis que será retomado en esta
ocasión, como un insumo esencial que, en conjunto con los temas anteriormente
abordados, servirán para solucionar el problema jurídico planteado.
 
128.      
Frente al precedente de la Sentencia SU-072 del
5 de julio de 2018, es preciso manifestar que la Sala Plena se remontó a la
interpretación que realizó la Corte en la Sentencia C-037 de 1996 respecto del artículo 68 de la Ley
Estatutaria 270 de 1996, puntualizando que, “para decidir un proceso de
reparación directa por la privación injusta de la libertad, se debe aplicar un
único régimen de responsabilidad.”[111] Inicialmente, en dicha
providencia, esta Corte analizó el ámbito de
aplicación de la expresión “injustamente” contenida en el artículo 68 del
proyecto de ley número 58/94 Senado y 264/95 Cámara, “Estatutaria de la
Administración de Justicia”, el cual establecía que, “[q]uien haya sido
privado injustamente de la libertad podrá demandar al Estado reparación de
perjuicios”. Concluyendo entonces, que tal expresión “implica definir si
la providencia a través de la cual se restringe la libertad de una persona
mientras es investigada y/o juzgada es proporcionada y razonada, previa la
verificación de su conformidad con el Derecho.”[112] De ese modo, la
Corte ahondó en lo siguiente:
 
“(…) el término “injustamente”
se refiere a una actuación abiertamente desproporcionada y violatoria de los
procedimientos legales, de forma tal que se torne evidente que la privación de
la libertad no ha sido ni apropiada, ni razonada ni conforme a derecho, sino
abiertamente arbitraria. Si ello no fuese así, entonces se estaría permitiendo
que en todos los casos en que una persona fuese privada de su libertad y
considerase en forma subjetiva, aún de mala fe, que su detención es injusta,
procedería en forma automática la reparación de los perjuicios, con grave
lesión para el patrimonio del Estado, que es el común de todos los asociados.
Por el contrario, la aplicabilidad de la norma que se examina y la consecuente
declaración de la responsabilidad estatal a propósito de la administración de
justicia, debe contemplarse dentro de los parámetros fijados y teniendo siempre
en consideración el análisis razonable y proporcionado de las circunstancias en
que se ha producido la detención”.
 
129.      
Como consecuencia de lo anterior, en la
providencia de unificación, la Sala Plena destacó los requisitos previstos por
el artículo 308 de la Ley 906 de 2004 establecidos para proferir una medida de
aseguramiento, con la finalidad de precisar que “la detención preventiva es
una figura distinta a la pena y, en consecuencia, los presupuestos para la
procedencia de cada una de ellas también son diferentes.”[113] 
 
130.      
Por otro lado, la Sentencia SU-072 de 2018 estipuló
que, dentro del proceso de reparación directa, le incumbe al juez determinar “si
la privación de la libertad se apartó del criterio de corrección jurídica
exigida”. Con ese propósito, “debe efectuar valoraciones que superan el
simple juicio de causalidad y ello por cuanto una interpretación adecuada del
artículo 68 de la Ley 270 de 1996, sustento normativo de la responsabilidad del
Estado en estos casos, impone considerar, independientemente del título de
atribución que se elija, si la decisión adoptada por el funcionario judicial
penal se enmarca en los presupuestos de razonabilidad, proporcionalidad
y legalidad”. (Resaltado del texto original)
 
131.      
En relación a tales presupuestos, “la Corte
estableció que la razonabilidad, proporcionalidad y legalidad definen la
actuación judicial, no el título de imputación (falla del servicio,
daño especial o riesgo excepcional). A su juicio, la responsabilidad por la
actividad judicial depende exclusivamente del artículo 90 de la Constitución,
el cual no establece un título de imputación definitivo, pues simplemente
define que el Estado responderá por los daños antijurídicos que se le hubieren
causado a los particulares. (Resaltado del texto original)
 
132.      
Así entonces, la Sala Plena “resaltó que el
artículo 90 establece un régimen general de responsabilidad y prescribe que la
naturaleza del daño debe ser antijurídico. Ello no obsta para que se
evalúen “los demás supuestos constatables a la hora de definir la
responsabilidad, esto es, la necesidad de acreditar que se presentó un hecho
o una omisión atribuible al Estado o a uno de sus agentes, elementos cuya
relación se define a partir de cualquiera de los títulos de imputación.”[114]
(Resaltado del texto original)
 
133.      
Añadió a lo anterior que, la Sentencia C-037 de
1996 “no se adscribe a un título de imputación específico”. No obstante,
en criterio de la Sala Plena, “ello no impide que se creen reglas que fijen
criterios uniformes que orienten las decisiones de los jueces. Ellas deben ser
el resultado de un análisis concienzudo de las fuentes del daño y no a una
generalización apenas normativa que no tome en cuenta las diversas
posibilidades que giran en torno de dichas fuentes.”[115]
 
134.       Sobre esa base, “en cada caso concreto
el juez administrativo podrá elegir cual es el título de imputación más idóneo
para establecer si el daño sufrido por el ciudadano devino de una actuación
irrazonable y desproporcionada que el ciudadano no tenía el deber de soportar.”[116] En síntesis, la
Sentencia T-045 de 2021, concluyó resaltando las reglas definidas en la
Sentencia SU-072 de 2018, así:
 
“Determinar,
como fórmula rigurosa e inmutable, que cuando sobrevenga la absolución por
no haberse desvirtuado la presunción de inocencia –aplicación del
principio in dubio pro reo-, o incluso en otros eventos, por ejemplo,
cuando no se acreditó el dolo, es decir, operó una atipicidad subjetiva, el
Estado debe ser condenado de manera automática, esto es, a partir de un
título de imputación objetivo, sin que medie un análisis previo que
determine si la decisión a través de la cual se restringió preventivamente la
libertad fue inapropiada, irrazonable, desproporcionada  o arbitraria,
transgrede un precedente constitucional vinculante derivado de la sentencia
C-037 de 1996. 
 
A pesar del
criterio aplicado por el juez penal, el juez administrativo deberá establecer
si está frente a un caso de duda acerca del valor demostrativo de la prueba recaudada
o de su absoluta inexistencia y, en tal caso, elegir, si a ello hubiere lugar,
un título de atribución objetiva. Esa libertad judicial también se extiende a
la nominación de las causales de privación injusta, dado que estas no se agotan
en el derogado artículo 414 del Código de Procedimiento Penal, en tanto
responden a cierto estado de cosas, independientemente de estar o no normados.
 
Con independencia
del régimen de responsabilidad estatal que utilice el juez administrativo, la
conducta de la víctima es un aspecto que debe valorarse y que tiene la
potencialidad de generar una decisión favorable al Estado, en otras palabras,
que puede generar una declaratoria de irresponsabilidad administrativa”. (Resaltado propio)
 
135.      
Por último, y teniendo como soporte las reglas
antedichas, la Sala Octava de Revisión confirmó las sentencias de tutela que
negaron el amparo, porque, en definitiva: (i) la decisión del Tribunal
accionado coincidió con el precedente tanto del Consejo de Estado como de la
Corte Constitucional, asumido desde el 2018, por lo que “el juez contencioso administrativo debe definir si la providencia a
través de la cual se restringe la libertad de una persona mientras es
investigada y/o juzgada es proporcionada y razonada, previa la verificación de
su conformidad con el derecho”; (ii) aunque se invocó
en la tutela la configuración de un defecto fáctico para analizas la “culpa
exclusiva de la víctima”, no se hizo ninguna alusión al daño antijurídico; y
(iii) el tribunal sí valoró la historia clínica del demandante, aunque esta no
fuera determinante en la decisión final del conflicto.
 
(iv)          
De la jurisprudencia actual de la Sección Tercera del Consejo de Estado relativa
a la responsabilidad del Estado en casos de privación injusta de la libertad 
 
136.      
Como acto preliminar,
es preciso aclarar que la responsabilidad del Estado en materia de privación
injusta de la libertad no ha sido un asunto pacífico ni establece al interior
de la Sección Tercera del Consejo de Estado. Así entonces, con el propósito de
generar un acuerdo jurisprudencial en ese sentido, el 17 de octubre de 2013,[117]
dicha sección profirió una providencia de unificación en la cual estableció que, “cuando una persona privada de la libertad (i)
es absuelta porque el hecho investigado no existió, no era constitutivo de
delito, no lo cometió el sindicado se aplica la figura in dubio pro reo o  (ii)
es precluida la investigación al demostrarse alguna causal de exoneración de
responsabilidad penal, se configura un evento de detención injusta y, por
tanto, lo procedente sería declarar la responsabilidad del Estado, en virtud
del artículo 90 de la Constitución Política.”[118]
 
137.      
Tal posición fue
acogida hasta el 15 de agosto de 2018, cuando la Sección Tercera del Consejo de Estado resolvió
modificar su precedente, en lo relativo al régimen de responsabilidad o el
título jurídico de imputación que debería aplicarse en aquellos procesos en los
que se reclamara la reparación de los daños derivados de la privación injusta
de la libertad de quien, posteriormente, le es retirada dicha medida. En esa
oportunidad, el Consejo de Estado “coincidió con la
posición de la Corte Constitucional al determinar que no es suficiente que
una persona sea privada de su libertad y, luego de ello, debido a la preclusión
de la investigación o a la declaratoria de su inocencia alegue el derecho a ser
indemnizado por reparación directa[119]. En
tal sentido estableció la necesidad de demostrar que el daño (la detención) fue
antijurídico. Es decir, con base en estándares convencionales, constitucionales
y/o legales el juez contencioso debe evaluar si la situación concreta se
subsume en alguna de las excepciones que aceptan la restricción a la libertad
personal.”[120]
(Resaltado propio)
 
138.      
Es resaltarse que el
fallo del Consejo de Estado de 2018 se ocupó de cuestionar el precedente antes
citado del 2013. Entre otros aspectos, “la
sentencia de 2018 del Consejo de Estado rectificó la tesis conforme a la cual
la medida de aseguramiento de detención preventiva, pese a ser constitucional,
pugna con la presunción de inocencia. Primero, el Consejo de Estado dispuso que
la libertad no es un derecho absoluto. Y segundo, consideró que la restricción
de la libertad como medida de aseguramiento no tiene relación alguna con la
presunción de inocencia pues hasta que no se profiera una sentencia
condenatoria, la inocencia del implicado se mantiene intacta.”[121]

 
139.      
Finalmente, el
Consejo de Estado unificó su jurisprudencia en relación con el deber del juez
del proceso de reparación directa de verificar, incluso de oficio, “si quien fue privado de la libertad
actuó, desde el punto de vista civil, con culpa grave o dolo, y si con ello dio
lugar a la apertura del proceso penal y a la imposición de la medida de
aseguramiento de detención preventiva, pues no debe olvidarse que, para los
eventos de responsabilidad del Estado por privación injusta de la libertad, el
artículo 70 de la Ley 270 de 1996 dispone que aquél (el daño) ‘se entenderá
como debido a culpa exclusiva de la víctima cuando ésta haya actuado con culpa
grave o dolo’, de modo que en los casos en los que la conducta de la víctima
esté provista de una u otra condición procede la exoneración de responsabilidad
del Estado, por cuanto en tal caso se entiende que es esa conducta la
determinante del daño.”[122]
 
140.      
Ahora bien, debe advertirse, tal como lo hizo
la Sentencia T-045 de 2021, que por medio de fallo de
tutela del 15 de noviembre de 2019 el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Tercera, Subsección “B”, dejó sin efectos la sentencia
del 15 de agosto de 2018 proferida por la Sección Tercera del Consejo de Estado
dentro del proceso tramitado bajo el número de radicado No. 2011-00235-01
(46947) y ordenó a dicha autoridad judicial que, “en el término de 30 días,
profiriera un fallo de reemplazo en el que, al resolver el caso concreto y
teniendo en cuenta las consideraciones que sustentan esta decisión valore la
culpa de la víctima sin violar la presunción de inocencia de la accionante”.

 
141.      
En cumplimiento de la anterior orden, el 6
de agosto de 2020 el Consejo de Estado emitió una nueva providencia en la cual estableció
que no era “necesaria la valoración de la culpa exclusiva de la víctima,
como causal eximente de responsabilidad, tal como lo indicó el fallo de tutela
que ha ordenado emitir este nuevo pronunciamiento, toda vez que en el presente
asunto no se superó el supuesto de acreditar el título de imputación, aspecto
que es necesario para el análisis ordenado”. Se aclara que este
pronunciamiento no tuvo por objeto unificar jurisprudencia. 
 
142.      
Posteriormente, la anterior decisión del
15 de noviembre de 2019 del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Tercera, Subsección “B”, fue seleccionada para revisión
en la Corte Constitucional con el radicado T-7.785.966, la cual fue resuelta
mediante Sentencia SU-363 de 2021, confirmando las decisiones de instancia.
 
143.      
A continuación, la
Sala Segunda de Revisión de la Corte Constitucional abordará el estudio del
caso concreto.
 
E.      Análisis
del caso concreto
 
144.      
En esta oportunidad,
los accionantes ejercitaron la acción de tutela con el propósito de
salvaguardar sus derechos fundamentales al acceso a la administración de
justicia y al debido proceso, los cuales consideraron conculcados por el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Tercera, Subsección “C”, al resolver desfavorablemente las pretensiones de la
demanda de reparación directa por ellos interpuesta en contra de la Fiscalía
General de la Nación. 
 
145.      
En esencia, se recuerda que los accionantes
fueron objeto de una medida de aseguramiento por parte de la Fiscalía General
de la Nación, como consecuencia de las probanzas realizadas por el ente
acusador, que para ese momento le permitieron deducir que estos pertenecían a
los grupos guerrilleros de las FARC y del ELN, algunos en calidad de
colaboradores, es decir, por incurrir en la presunta comisión del delito de
rebelión.
 
146.       
En efecto, el Juzgado 4 Penal del Circuito de
Manizales condenó a los accionantes. No obstante, el Tribunal Superior de
Manizales revocó la decisión y, por el contrario, los absolvió, básicamente
tras considerar que el actuar por el cual fueron acusados, obedeció a una
insuperable coacción ajena en defensa de su vida por temor a represalias por
parte de los grupos al margen de la ley. Teniendo en cuenta esta última
decisión, los demandantes acudieron al medio de control de reparación directa,
tras considerar la existencia de una privación injusta de la libertad, proceso
que fue decidido desfavorablemente en ambas instancias, es decir, por el
Tribunal Administrativo de Caldas y el Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C”, respectivamente.
 
147.      
Bajo ese escenario, los actores presentaron
acción de tutela en contra del fallo proferido por la Sección Tercera,
argumentando, en resumen, la existencia de los defectos específicos del recurso
de amparo contra providencias judicial relativos al desconocimiento del
precedente, defecto fáctico y violación directa de la Constitución. La Sección
Cuarta del Consejo de Estado, en primera instancia negó las pretensiones de la
demanda, decisión confirmada en segundo grado por la Sección Segunda,
Subsección “B” de la misma Corporación.
 
148.      
Descrito el anterior recuento procesal, a
continuación, la Sala procederá a revisar el fondo del caso planteado.
 
a)   
La sentencia acusada no incurrió en
violación del precedente ni legal ni constitucional
 
149.      
Tal y como fue advertido en la parte dogmática
de esta providencia, la Corte,  en la Sentencia C-037 de 1996 resolvió la
constitucionalidad del artículo 68 de la Ley 270 de 1996, atinente a la
declaratoria de responsabilidad del Estado sobre asuntos relacionados con la
privación injusta de la libertad, indicando que esta no opera de manera
automática, sino que debe analizarse en cada caso concreto si la restricción
del derecho fundamental a la libertad se apartó de los criterios de
razonabilidad, proporcionalidad y legalidad exigidos. 
 
150.      
Igualmente, de acuerdo con la Sentencia SU-072
de 2018, los aludidos criterios de análisis, se reitera, no imponen la
necesidad de establecer la falla del servicio como el régimen aplicable a todos
los casos de privación injusta de la libertad. No obstante, se ha mencionado
que ese supuesto -el de la falla en la administración de justicia- “es el
título de imputación preferente” y que en cada caso será el juez de la
reparación directa el que deba determinar si la privación de la libertad fue
apropiada, razonable y/o proporcionada. 
 
151.      
Así entonces, atendiendo a lo afirmado por la
Corte Constitucional en las sentencias C-037 de 1996 y SU-072 de 2018, es
posible considerar, sin perjuicio de la competencia que le asiste al juez de lo
contencioso administrativo para establecer el régimen de imputación frente a
cada caso en concreto que, cuando se trate de cuestiones relativas a la
privación injusta de la libertad, debería: (i) en primer lugar, identificar
la existencia del daño, esto es, debe estar probada la privación de la libertad
del accionante; (ii) en segundo lugar, verificar la legalidad de la
medida de privación de la libertad bajo una óptica subjetiva, es decir, se
estudia si esta se ajustó o no (falla del servicio) a los parámetros exigidos
por el ordenamiento constitucional y legal para decretar la restricción de la
libertad, tanto en sus motivos de derecho como de hecho; (iii) en tercer
lugar, y solo en el caso de no probarse la existencia de una falla en el
servicio, la responsabilidad se analizaría bajo un régimen objetivo (daño
especial); (iv) en cuarto lugar, en el evento de considerarse que hay
lugar a declarar la responsabilidad estatal, ya fuere bajo un régimen de falla
o uno objetivo, se procedería a verificar a qué entidad debe imputarse el daño
antijurídico; (v) podría constatar la culpa de la víctima como causal
excluyente de responsabilidad. (vi) Finalmente, en caso de condena, proceder con
la liquidación de perjuicios. 
 
152.      
Así entonces, respecto a los precedentes del Consejo
de Estado que el actor considera desconocidos, es preciso advertir que la
sentencia del 15 de agosto de 2018 -vigente para la fecha en que se profirió el
fallo de segunda instancia en el proceso de reparación directa que ahora se
examina-, analizada en la parte dogmática de esta providencia, la Sección
Tercera del Consejo de Estado unificó la jurisprudencia sobre los criterios en
torno a la responsabilidad patrimonial del Estado por los daños irrogados con
ocasión de la privación de la libertad de una persona a la que, posteriormente,
le es revocada esa medida, independientemente de la causa que origine tal
determinación. 
 
153.      
Ahora, de acuerdo con la jurisprudencia de la
Sección Tercera del Consejo de Estado, cuando se limita la libertad de un ciudadano
en cumplimiento de una orden de captura dispuesta con los requisitos de ley y
con la justificación debidamente soportada sobre los fines perseguidos por
esta,  “la detención emerge como una carga que se está en el deber jurídico
de soportar y que se justifica en el ejercicio legítimo de la acción penal y
del poder coercitivo del Estado, que propende por la investigación de las
conductas que revisten las características de delitos y la individualización de
los posibles autores de las mismas. Por tanto, y a pesar de la existencia de un
daño (limitación del derecho a la libertad), aquel no podría catalogarse como
antijurídico y, como consecuencia, no surge para el Estado el deber de reparar.” [123]
 
154.      
En el mismo orden, se ha sostenido que, si en
desarrollo de las funciones y deberes básicos de las autoridades, como son las
de perseguir y sancionar a los responsables de conductas punibles, se vincula a
una persona, tal determinación no constituye, por sí misma, una circunstancia
generadora de un daño, “pues, para que no sea así, se hace necesario un
cúmulo de pruebas y circunstancias que acrediten que tal acción no estuvo
determinada por los fines de la norma que la autoriza, o que en desarrollo de
la misma, se dieron graves e irregulares situaciones capaces de afectar de
manera directa los derechos y garantías de los asociados, circunstancias
aquellas, que no fueron demostradas por la parte actora”.[124] 
 
155.      
Igualmente, la jurisprudencia del Consejo de
Estado ha concluido que procede la responsabilidad del Estado cuando la medida
no se funda en los indicios señalados como base necesaria para justificar la
detención, de acuerdo con la ley que rige el respectivo procedimiento penal, lo
que implica que, frente a la demanda de reparación directa, el juez de lo
contencioso administrativo debe desplegar un control de legalidad sobre la
detención preventiva que fue impuesta al investigado. Ese análisis de la medida
de detención en el medio de control de la reparación directa no es un
instrumento para anular o dejar sin efectos la sentencia del proceso penal,
pues la detención se produce como una medida preventiva y no como un
pronunciamiento de la responsabilidad penal cuya investigación apenas comienza.

 
156.      
Sobre las anteriores consideraciones, es
factible concluir que, en concordancia con la valoración realizada por los
jueces de instancia de tutela, el fallo de 27 de febrero de 2019 no desconoció
los precedentes de la Corte Constitucional contenidos en la Sentencias C- 037
de 1996 y SU- 072 de 2018, ni el precedente del Consejo de Estado, que en su
momento había sido expresado en la sentencia del 15 de agosto de 2018, al
advertir que, en este caso, no se demostró que la medida de detención
preventiva no había sido había sido adoptada en forma desproporcionada,
irrazonable o arbitraria y, por el contrario, la misma fue el resultado de una
actuación dirigida a preservar la potestad punitiva del Estado en cumplimiento de
los fines legales para los cuales fue prevista dicha figura, que, como se anotó
en la nota de pie correspondiente, no busca otra cosa que garantizar, “la
comparecencia del sindicado al proceso, la ejecución de la pena privativa de la
libertad o impedir su fuga o la continuación de su actividad delictual o las
labores que emprenda para ocultar, destruir o deformar elementos probatorios
importantes para la instrucción, o entorpecer la actividad probatoria.”
 
157.      
En ese sentido, no es posible calificar -lo
cual no se asemeja al título de imputación- como desproporcionada y/o
arbitraria, una decisión que se demuestra haber sido proferida dentro del marco
legal correspondiente. En ese sentido, y de considerar lo contrario, sí se
incurriría en un exceso del Estado y, si se quiere, en una flagrante
contradicción del sistema jurídico, puesto que, si las autoridades de turno
profieren una determinación con fundamento normativo concreto, mal podría, años
después, calificar esa conducta como desproporcionada, claro está, salvo que,
efectivamente se compruebe que, aunque legal, la decisión es exagerada o
desmedida, cuestión que no se observó en el asunto bajo estudio.
 
158.      
Es importante agregar que, para la fecha de la
sentencia que ahora se examina -27 de febrero de 2019- no constituía precedente
vigente la providencia emanada del Consejo de Estado el 17 de octubre de 2013
que fue invocada por la parte accionante en sede de tutela, dado que la postura,
en su momento, había sido corregida por la Sentencia SU- 072 de 2018 y, por
otra parte, dicho precedente fue modificado por la sentencia de unificación
dictada por la Sección Tercera del Consejo de Estado el 15 de agosto de agosto
de 2018.
 
159.      
Aunado a lo anterior, es preciso acotar que la
Sala Segunda de Revisión coincide con la argumentación expuesta por el juez de
primera instancia, es decir, la Sección Cuarta del Consejo de Estado, cuando
consideró de vital importancia determinar cuál era el precedente vigente, y,
por ende, aplicable al caso concreto, concluyendo que
se trataba del establecido por la Sala Plena de la Sección Tercera el 15 de
agosto de 2018. Esto, al comprender que la sentencia censurada fue proferida el
27 de febrero de 2019 y notificada por edicto fijado el 31 de octubre de 2019 y
desfijado el 5 de noviembre del mismo año. Sobre todo, porque, “aunque la
sentencia de unificación del 15 de agosto de 2018 quedó sin efectos con ocasión
de decisión de tutela del 15 de noviembre de 2019, tal situación no afecta el
análisis del caso concreto, porque la configuración del defecto alegado debe
realizarse en armonía con la jurisprudencia vigente, y es claro que al momento
de proferirse la decisión objeto de disenso, la sentencia de unificación del 15
de agosto surtía efectos.”[125]
Esto es de gran relevancia, puesto que es menester recordar que la presente
tutela se dirige en contra de una sentencia judicial, y como tal involucra
importantes principios constitucionales como la seguridad jurídica y la cosa
juzgada que no podría ser alterada arbitrariamente aplicando retroactivamente tesis
que no existían al momento de su adopción. 
 
160.      
En hilo con lo anterior, resulta pertinente
traer a colación la Sentencia SU-406 de 2016, en la cual, la Corte recordó
sobre la importancia del cambio de precedente y su aplicación en el tiempo, en
los siguientes términos: 
 
“El cambio de una
determinada posición jurisprudencial por el respectivo órgano de cierre,
implica una modificación en la interpretación jurídica, es decir, del contenido
normativo de determinada disposición y que, en atención al carácter vinculante
general e inmediato del precedente, determina la aplicación judicial -en el
orden horizontal y vertical- del derecho sustancial o procesal, según sea el
caso. Ahora bien, no obstante que la aplicación general e inmediata de un nuevo
precedente fijado por un órgano de cierre de la jurisdicción vincula a la
administración de justicia como una garantía del principio de igualdad, tal
regla general no puede pasar por alto el contenido material de la misma
igualdad al que se hizo referencia anteriormente, y que conduce a que cada
situación sea observada a la luz de las circunstancias particulares. 
 
Esta Corte concluye
que, si bien la regla general indica que la jurisprudencia rige con efectos
inmediatos y en este sentido vincula a los operadores judiciales que deben
tenerla en cuenta en sus decisiones, la autoridad judicial tampoco puede pasar
por alto que, en ciertos escenarios concretos, la actuación de los sujetos
procesales pudo estar determinada por la jurisprudencia vigente para entonces,
por lo que el fallador, al momento de proferir su decisión, debe establecer, a
partir de una análisis fáctico, si el cambio de jurisprudencia resultó
definitivo en una posible afectación de derechos fundamentales al modificar las
reglas procesales con base en las cuales, legítimamente, habían actuado los
sujetos procesales y, en este sentido, el juez de conocimiento puede, como
excepción a la regla general de aplicación de la jurisprudencia, inaplicar un
criterio jurisprudencial en vigor al momento de proferir el fallo, pero
contrario a uno anterior que resultó determinante de la conducta procesal de
las partes.”[126]
 
b)   
La sentencia censurada no incurrió en
un defecto fáctico
 
161.      
En plena concordancia con lo anteriormente
señalado, la Sala de Revisión concluye que, contrario a lo indicado por los
accionantes, quienes consideraron que no se valoró detalladamente el expediente
contentivo del proceso penal y que se dio plena credibilidad a los testimonios
y declaraciones que sirvieron, además de los informes de policía judicial de la
DIJIN, para que la Fiscalía General de la Nación profiriera la medida de
aseguramiento, la providencia acusada sí analizó lo que, según la
jurisprudencia constitucional y contenciosa era de su resorte en los procesos
en los cuales se debate una eventual privación injusta de la libertad para
declarar la responsabilidad del Estado, es decir, la existencia o no de un daño
antijurídico, el cual, por supuesto, debe ser el resultado de una actividad de
la administración de naturaleza caprichosa, arbitraria y desproporcionada que,
como ya se advirtió en la resolución de la inexistencia de la configuración del
desconocimiento del precedente, no ocurrió en esta ocasión.
 
162.      
En ese sentido, es preciso acotar que las
copias arrimadas al litigio contencioso, las cuales fueron tenidas en cuenta
por la Sección Tercera del Consejo de Estado, contentivas del proceso penal,
incluyeron las diligencias de indagatoria, los testimonios, las decisiones de
la Fiscalía General de la Nación, las boletas de encarcelamiento y las
providencias que dieron lugar a la detención preventiva, como también, aquellas
decisiones que posteriormente otorgaron beneficio de la libertad provisional
-por vencimiento del término para adelantar la audiencia-las cuales fueron
relacionadas por la autoridad accionada en forma detallada.
 
163.      
En efecto, en el acápite de “hechos probados”,
la sentencia del 27 de febrero de 2019 relacionó las pruebas de las capturas,
la resolución de acusación y las providencias que dieron lugar a la libertad
provisional. Igualmente, en el mismo contenido, se identificaron las pruebas
que acreditaron la integración de los grupos demandantes; luego se presentó un
análisis del tratamiento de la privación de la libertad según lo dispuesto por
la Ley 270 de 1996.
 
164.      
Además de lo expuesto, el fallo que ahora es
censurado reseñó los documentos y testimonios que sirvieron de soporte para la
Fiscalía General de la Nación, y el contenido de las providencias en las que se
ordenó la medida concreta de detención preventiva, así:
 
“10.
La Fiscalía 20 Seccional de la Unidad de Reacción Inmediata de Manizales impuso
medida de aseguramiento contra Juan Carlos Marín Velásquez, José Esneyder López
Castañeda, ….[127]
por el delito de rebelión, con fundamento en: (i) informes de inteligencia del
grupo de armados ilegales de la DIJIN y la SIPOL (f. 1446 y 1456 c. 25); (ii)
testimonios de población civil asentada en la zona (f. 1446 c. 25); (iii)
testimonios de reinsertados que hacían parte del programa de desmovilización
del gobierno nacional (f. 1446 c. 25); (iv) testimonios de procesados y
privados de la libertad por el delito de rebelión (f. 1447 c. 25) y (v)
testimonios de oficiales de policía (f. 1449 c. 25), según los cuales los
sindicados conformaban una extensa red de milicianos de las guerrillas FARC y
EPL que servían como guía, apoyo, colaboración, abastecimiento y protección de
guerrilleros en el departamento de Caldas, que además se dedicaban a hacer
inteligencia a la policía de la región y a personas con capacidad económica
como potenciales víctimas de extorsión (f. 1457 c. 25) [hecho probado 8.7]. Así
lo puso de relieve la providencia al indicar: 
 
Se
advierte sin dificultad como los testimoniantes en cita bajo juramento no
vacilaron en sindicar a Luis Fernando Vélez Morales, Rogelio Antonio Ríos
Castro, Luis Alberto Quintero Porras, José Norberto Delgado Delgado, Mario
Arias Sánchez, Nabor Antonio Domínguez Álvarez, Gildardo Galvis López […] Luz
Piedad del Socorro Bedoya Rojas, Luz Soraida Bedoya Rojas […] Gildardo Colorado
Trejos,  Ana Lucía Galvis Mancera, Fabio Álvarez Posada, Juan Carlos Marín
Velásquez […] María Olga Posada, Dora Aidé Monroy Posada, José Esneyder López
Castañeda, Doris Hernández Ortiz […] Adriana del Mar Valderrama Salazar […]
Germán Antonio Agudelo Pérez […] como miembros activos del Ejército Popular de
Liberación EPL, cuadrilla "Oscar William Calvo" y Frente
"Aurelio Rodríguez" de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia- FARC, llegando al punto de especificar, de acuerdo a su personal y
directa percepción, las labores que cumplían dentro de la distribución de
funciones propias de las agrupaciones armadas ilegales. Y no obedece a un
capricho el que se le otorgue credibilidad plena a las intervenciones de
quienes como testigos han declarado en este proceso […] unos y otros,
justamente gracias a su condición de subversivos, demovilizados, desplazados y
ciudadanos del común, adquirieron dentro de la organización armada ilegal, las
vivencias en las tierras en que han vivido durante años y que debieron
abandonar y su afán por reclamar la justicia del Estado, el conocimiento que
hoy comunican y hace parte como prueba de esta averiguación. Para abundar en
razones, no debe dejar de resaltarse la inverosímil postura defensiva asumida
por la mayoría de los implicados […] Y qué no decir en el presente caso, cuando
las pruebas directas de cargo como señalamientos certeros e indicios graves
involucran a los aquí sindicados dentro de su rol al interior del engranaje
propio de las agrupaciones subversivas de las FARC y el EPL, en una clara
coautoría dolosa, mientras los delitos comunes y aquellos atroces que se les
empiezan a insinuar serán objeto de verificación por parte de los
organismos de seguridad del Estado, motivos más que suficientes para imponer en
su contra medida de aseguramiento consistente en detención preventiva como
presuntos responsables del delito ameritado […] (f. 1491 a 1495 c. 25 de
pruebas).”[128] (Resaltado propio)
 
165.      
Por último, la sentencia cuestionada concluyó
que la medida de detención preventiva cumplió con los requisitos para
soportarla, según los siguientes argumentos: 
 
“Aunque
el Tribunal Superior de Manizales absolvió a los sindicados por in dubio pro
reo, su privación de la libertad cumplió con los requisitos establecidos en el
Código de Procedimiento Penal vigente para la época de los hechos, pues contó
con los indicios necesarios. 
 
En
efecto, la medida de aseguramiento se fundamentó en los informes de policía
del grupo de armados ilegales de la DIJIN y en los testimonios juramentados de
población civil, reinsertados y de personas condenadas por el delito de
rebelión, quienes reconocieron a los 19 sindicados como milicianos, en una red
de colaboradores de las FARC y el EPL en el departamento de Caldas, en la que
ofrecían alojamiento y alimentación (f. 1450 c. 25), avisaban sobre las
autoridades y alertaban la presencia del Ejército Nacional (f. 1451, 1453 y
1469 c. 25), prestaban sus vehículos para concretar secuestros (f. 1452 c. 25),
brindaban transporte, tarjetas de telefonía celular y trasladaban armas y
municiones (f. 1454, 1455 y 1477 c. 25) colaboraban en retenes y secuestros (f.
1460, 1468 y 1486 c. 25) y hacían inteligencia a la policía de la región y a
personas con capacidad económica como potenciales víctimas de extorsión (f.
1457 c. 25), circunstancias que concretaron en un primer momento, la
responsabilidad de los sindicados por el delito que se les acusó y condenó en
primera instancia. 
 
La
actuación de la Fiscalía al decretar la medida de aseguramiento cumplió con los
requisitos legales y probatorios exigidos en el Código de Procedimiento Penal. Como
además no existe prueba en el proceso que acredite que la privación de la
libertad fue desproporcionada, irrazonable o arbitraria, se revocará la
sentencia apelada.”[129]
(Resaltado propio)
 
166.      
De acuerdo con ello, es posible colegir, de
acuerdo con las pruebas obrantes en el proceso, que las decisiones de la
Fiscalía General de la Nación, sí fueron objeto de análisis por la autoridad
judicial accionada, razón por la cual, en consonancia con la explicación
jurisprudencial sobre la configuración de un defecto fáctico, el presente caso
no se encaja en ninguna las causales explicadas, en virtud de considerar que:
(i) no se probó la existencia de omisión en el decreto y práctica de pruebas,
(ii) no fue demostrada al ausencia de valoración del material probatorio y,
(iii) tampoco fue posible aseverar la configuración de una valoración
defectuosa de las probanzas allegadas al proceso.
 
167.      
Además de lo reseñado, es preciso colegir que
los argumentos de la acción de tutela, lejos de configurar la presencia de un
defecto fáctico (o de cualquier otra índole), lo que proponen es una valoración
alternativa del material probatorio allegado al expediente, situación que
implicaría suplantar al juez contencioso en el análisis, entre otros, de los
testimonios practicados en dicho proceso.
 
c)    
La providencia demandada no configuró
una violación directa de la Constitución
 
168.      
En ese punto, se recuerda que los accionantes
consideraron que se configuraba una violación directa de la Constitución (artículo
29), porque la Sala accionada desconoció que las declaraciones e informes
relacionados en la providencia “no eran suficientes para desvirtuar la
presunción de inocencia de dichas personas.”[130]
 
169.      
Bajo ese aspecto, debe reiterarse lo reseñado
en la cuestión dogmática del presente fallo, en donde se consignó que la medida
de aseguramiento consistente en una detención preventiva no vulnera, por sí
sola, la presunción de inocencia. Así lo ha establecido la Corte Constitucional
al analizar la privación injusta de la libertad.[131] Por
consiguiente, la libertad puede ser limitada por medidas
de carácter preventivo adoptadas antes de la declaratoria de responsabilidad
penal, la cual, sin duda, es la producida mediante sentencia ejecutoriada.
Estas medidas han sido declaradas exequibles por la Corte, sobre la base de la
satisfacción de los principios de razonabilidad y proporcionalidad. A título
ilustrativo, en la sentencia C-289 de 2012, la Corte sostuvo que “la naturaleza
eminentemente preventiva y no sancionatoria de la detención preventiva implica
necesariamente que la persona respecto de la cual se ha decretado esta medida
sigue gozando de la presunción de inocencia”.[132] 
 
170.      
En igual sentido, en la Sentencia C-276 de
2019, esta Corporación explicó que “la persona detenida goza de la
presunción de inocencia, pero permanece a disposición de la administración de
justicia, por cuanto existen razones, previamente contempladas en la ley, que
justifican la privación de su libertad mientras se adelanta el proceso”[133].
En suma, la Corte ha sostenido que, en virtud de la presunción de inocencia, “mientras
no exista una sentencia condenatoria no podrá imponerse ninguna pena contra el
individuo y las medidas que se adopten durante el proceso (como sucede con la
detención preventiva o las medidas cautelares) deberán tener un carácter
preventivo y no sancionatorio.”[134]

 
171.      
Así entonces, es posible advertir
que, en el presente asunto, el Consejo de Estado, en calidad de juez de la
reparación directa no transgredió el derecho fundamental al debido proceso, ni desconoció
la presunción de inocencia por el hecho de abordar el caso con base en el
análisis de la proporcionalidad y adecuación de la medida de detención
preventiva que adoptó la Fiscalía General de la Nación. 
 
172.      
Además, se observa que,
tal como lo indicó la Sección Cuarta del Consejo de Estado al desatar la acción
de tutela, en la sentencia de la reparación directa no se reseñó la culpa
exclusiva de la víctima como sustento para exonerar a la Fiscalía General de la
Nación, porque el asunto se abordó desde la antijuridicidad de la detención y
se concluyó que la medida no era desproporcionada ni arbitraria, de modo que,
por contera, no fue antijurídica.
 
173.      
De esta forma, resulta válido y no constituye
violación a la presunción de inocencia, que el enfoque de la sentencia
cuestionada se centrara, en principio, en la determinación de la inexistencia
de arbitrariedad o desproporción alguna de la medida de aseguramiento, para
efectos de definir la responsabilidad de la Fiscalía General de la Nación por
haber ordenado la detención preventiva.
 
174.      
Debe insistirse que, el juez de la reparación
directa no puede variar la decisión penal que absolvió a los investigados, la
cual resulta intangible dentro del proceso judicial de lo contencioso
administrativo que juzga la responsabilidad por la privación de la libertad,
puesto que la sentencia penal hace tránsito a cosa juzgada, amén de que ella
provenga del juez natural y competente para juzgar los delitos. Es decir, que
los accionantes fueron exonerados en el juicio penal que se adelantó del delito
de rebelión y ello es una verdad que no se ha variado por la sentencia que
ahora se examina. De esta forma, la presunción de inocencia no fue desconocida
por la providencia del Consejo de Estado.
 
175.      
Por último, la Sala estima acertadas las
consideraciones de la Sección Cuarta del Consejo de Estado, en el fallo de
tutela, al precisar que la jurisprudencia de lo contencioso administrativo ha
indicado de manera consistente que el análisis de la antijuridicidad del daño
no se dirige a refutar ni cuestionar la decisión del juez penal de la causa o
la declaración de inocencia del sindicado, “sino a verificar si la medida
cautelar obedeció a los presupuestos de legalidad, proporcionalidad y
racionalidad”. 
 
176.      
Así las cosas, como se
desprende del análisis que antecede, la Sala Segunda de Revisión encontró que
no existió vulneración de los derechos fundamentales al debido proceso y al
acceso a la administración de justicia de los demandantes, derivada de la
providencia del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,
Sección Tercera, Subsección “C”, motivo por el cual, confirmará la decisión del Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,
Sección Segunda, Subsección “B”, que, a su vez, confirmó la providencia de la
Sección Cuarta de la misma Corporación que negó el amparo invocado.
 
F. Síntesis de la
decisión
 
177.      
En esta ocasión, la
Sala Segunda de Revisión resolvió la acción de tutela interpuesta por un grupo
de 19 demandantes en contra de una providencia dictada por la Sección Tercera,
Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C”,
mediante la cual se denegaron las pretensiones de la demanda de reparación
directa interpuesta por estos, en la que pretendían el resarcimiento de los
perjuicios causados por la Fiscalía General de la Nación, en virtud de la
existencia de una supuesta privación injusta de libertad.
 
178.      
En criterio de los
actores, el fallo de la Sección Tercera vulneró sus derechos fundamentales al
debido proceso y al acceso a la administración de justicia, en la medida en que
incurrió en los defectos fáctico, desconocimiento del precedente y violación
directa de la Constitución, debido al (i) deficiente abordaje probatorio con el
cual fueron denegadas las pretensiones de la demanda de reparación directa,
como también, (ii) por apartarse de los precedentes que, sobre el tratamiento
de la privación injusta de la libertad han proferido tanto el Consejo de Estado
como esta Corporación, y, por último, (iii) al transgredir el artículo 29 de la
Constitución, por haber sido privados de la libertad, cuando posterior resultaron
absueltos del delito por el cual fueron investigados.
 
179.      
El estudio de la
acción de tutela correspondió, en primera instancia, al Consejo de Estado, Sala
de lo Contencioso Administrativo, Sección Cuarta, que negó el amparo porque, en
su opinión, la providencia se ajustó a los preceptos legales que rigen la
materia, a la jurisprudencia reinante como al acervo probatorio allegado al
proceso. Dicha decisión fue confirmada por la Sección Segunda, Subsección “B”
de la misma Corporación, argumentando, básicamente, las mismas razones del juez
a quo.
 
180.      
La Sala Segunda de
Revisión, luego de considerar el cumplimiento de los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales, sostuvo que
el problema jurídico por resolver consistía en determinar si, en efecto, la
providencia dictada por la Sección Tercera, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Tercera, Subsección “C” incurrió en los defectos
alegados por los tutelantes y, por consiguiente, la vulneración de los derechos
fundamentales invocados.
 
181.      
Así entonces, con la
finalidad de resolver tal interrogante, la Corte estudió: (i) la jurisprudencia de esta Corporación
relativa a la configuración de los defectos fáctico, desconocimiento del
precedente y violación directa de la Constitución; (ii) la relación
entre la privación injusta de la libertad y la presunción de inocencia; (iii)
el contenido de la Sentencia T-045 de 2021, frente a la aplicación del
precedente establecido en la Sentencia SU-078 de 2018; y (iv) el estado de la
jurisprudencia de la Sección Tercera del Consejo de Estado respecto de la
responsabilidad del Estado en casos de privación injusta de la libertad.
 
182.      
Posteriormente,
resolvió el caso concreto determinando que no existió vulneración de los
derechos fundamentales al debido proceso y al acceso a la administración de
justicia, toda vez que no se comprobó que el fallo censurado, (i) haya abordado
de manera caprichosa el análisis del material probatorio aportado y decretado
en el expediente; (ii) que la decisión haya sido proferida transgrediendo el
precedente legal y constitucional, pues, por el contrario, este fue tenido en
cuenta al momento de resolver el asunto sometido a su conocimiento; y (iii)
porque la privación de la libertad, por sí sola, no se convierte en una transgresión
directa de la Constitución, mucho menos, cuando quedo ampliamente comprobado
que la actuación de la Fiscalía General de la Nación no fue ni ilegal, ni arbitraria
y ni desproporcionada.
 
183.      
Por todo lo expuesto,
la Sala Segunda de Revisión confirmó el fallo proferido por el Consejo de
Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda, Subsección “B”
del 24 de septiembre de 2020 que, a su vez, confirmó la providencia de la
Sección Cuarta de ese mismo alto Tribunal, del 6 de agosto de 2020, que negó
las pretensiones de la acción de tutela interpuesta por los demandantes.
 
III.
DECISIÓN
 
En
mérito de lo expuesto, la
Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.- CONFIRMAR el fallo proferido por el Consejo de Estado,
Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda, Subsección “B” del 24
de septiembre de 2020 que, a su vez, confirmó la providencia de la Sección
Cuarta de la misma Corporación, del 6 de agosto de 2020, que negó las
pretensiones de la acción de tutela interpuesta por Juan Carlos Marín
Velásquez, José Esneyder López Castañeda, Rogelio Antonio Ríos Castro, Luz
Piedad del Socorro Bedoya Rojas, Fabio Álvarez Posada, Luis Fernando Vélez
Morales, Luis Alberto Quintero Porras, Gildardo Galvis López, Mario Sánchez,
Nabor Antonio Domínguez Álvarez, Dora Aidé Monroy Posada, José Norberto Delgado
Delgado, Germán Antonio Agudelo Pérez, Ana Lucía Galvis Mancera, María Olga
Posada, Luz Soraida Bedoya Rojas, Adriana del Mar Valderrama Salazar, Gildardo
Colorado Trejos y Doris Hernández Ortiz, todos por conducto de apoderado
judicial.
 
SEGUNDO.- Por Secretaría General de esta Corte, LÍBRENSE las
comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
Magistrado
Con
aclaración de voto
 
 
 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
Con
aclaración de voto
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General


 
ACLARACIÓN
DE VOTO DEL MAGISTRADO 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO 
A LA
SENTENCIA T-342/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.121.659
 
 
Con
el acostumbrado respeto por las decisiones de la mayoría, aclaro mi voto en la
presente decisión. A pesar de compartir que el amparo no era procedente, no
estimo adecuado (i) fijar subreglas para establecer el régimen de
imputación de responsabilidad en asuntos relativos a privación injusta de la
libertad, (ii) ni reproducir el argumento por el
cual fue dejada sin efectos la sentencia del 15 de agosto de 2018, proferida
por el Consejo de Estado, según el cual la conducta pre-procesal en materia
penal puede constituir culpa exclusiva de la víctima para eximir de responsabilidad
patrimonial al Estado; esta decisión fue dejada sin efectos mediante la
Sentencia SU-363 de 2021. 
 
Primero,
no es adecuado prever subreglas para establecer el régimen de imputación de
responsabilidad en asuntos relativos a privación injusta de la libertad. Al resolver el
caso concreto, la Sala concluyó que “la sentencia acusada no incurrió en la
violación del precedente ni legal ni constitucional”, pues esta Corporación:
(i) en la Sentencia C-037 de 1996, sostuvo que la declaratoria de
responsabilidad del Estado sobre asuntos relacionados con la privación injusta
de la libertad no opera de manera automática, sino que, en cada caso, se debe
analizar si la restricción del derecho fundamental a la libertad se apartó de
los criterios de razonabilidad, proporcionalidad y legalidad exigidos, y (ii)
en la Sentencia SU-072 de 2018 señaló que dichos criterios de análisis no
imponían el deber de valorar la responsabilidad del Estado a partir del régimen
de falla del servicio, pese a ser el título de imputación preferente en casos
de privación injusta de la libertad. Con fundamento en estas premisas, indicó: 
 
“sin
perjuicio de la competencia que le asiste al juez de lo contencioso
administrativo para establecer el régimen de imputación frente a cada caso en
que, cuando se trate de cuestiones relativas a la privación injusta de la
libertad, [el juez de tutela] debería: (i) en primer lugar, identificar la
existencia del daño, esto es, debe estar probada la privación de la libertad
del accionante; (ii) en segundo lugar, verificar la legalidad de la medida de
privación de la libertad bajo una óptica subjetiva, es decir, se estudia si
esta se ajustó o no (falla del servicio) a los parámetros exigidos por el
ordenamiento constitucional y legal para decretar la restricción de la
libertad, tanto en sus motivos de derecho como de hecho; (iii) en tercer lugar,
y solo en el caso de no probarse la existencia de una falla en el servicio, la
responsabilidad se analizaría bajo un régimen objetivo (daño especial); (iv) en
cuarto lugar, en el evento de considerarse que hay lugar a declarar la
responsabilidad estatal, ya fuere bajo un régimen de falla o uno objetivo, se
procedería a verificar a qué entidad debe imputarse el daño antijurídico; (v)
podría constatar la culpa de la víctima como causal excluyente de
responsabilidad; (vi) finalmente, en caso de condena, proceder con la
liquidación de perjuicios”[135].
 
Tales parámetros no resultan
adecuados para resolver los asuntos relacionados con demandas de reparación
directa por privación injusta de la libertad, por cuanto, de un lado, estas
controversias deben ser decididas conforme a las reglas fijadas por la
Sentencia SU-072 de 2018, según la cual “[t]anto la Corte Constitucional como
el Consejo de Estado han aceptado que el juez administrativo, en aplicación del
principio iura novit curia, deberá establecer el régimen de imputación a
partir de las particularidades de cada caso”, y, de otro lado, la determinación
de parámetros para resolver este tipo de controversias corresponde a una labor
de unificación de jurisprudencia del Consejo de Estado, que no de la Corte
Constitucional.
 
Segundo, no
es adecuado reproducir el argumento por el cual fue dejada sin efectos la
Sentencia del 15 de agosto de 2018, proferida por el Consejo de Estado, según
el cual la conducta pre-procesal en materia penal puede constituir culpa
exclusiva de la víctima para eximir de responsabilidad patrimonial del Estado. Al referirse al estado
actual de la jurisprudencia del Consejo de Estado en asuntos relativos a la
responsabilidad del Estado en casos de privación injusta de la libertad, se
indica que el juez tiene el deber de verificar, incluso, de oficio, la conducta
de la persona privada de la libertad, por lo que debe determinar “si quien fue privado de la libertad actuó, desde el punto de vista
civil, con culpa grave o dolo, y si con ello dio lugar a la apertura del
proceso penal”[136]. Sin embargo, no resulta adecuado reproducir dicho argumento,
pues fue este el que dio lugar a dejar sin efecto la sentencia de unificación del 15 de
agosto de 2018, proferida por la Sección Tercera del Consejo de Estado,
inicialmente, por el juez de tutela de instancia, y luego reiterada por la Sala
Plena de la Corte Constitucional en la Sentencia SU-363 de 2021. En relación con este
aspecto, en el comunicado de prensa de la citada sentencia se indica: 
 
“La Corte Constitucional puntualizó, además, que la determinación
de la culpa exclusiva de la víctima debe atender lo previsto en el artículo 70
de la Ley 270 de 1996. El supuesto fáctico contemplado en dicha norma es la
culpa grave o el dolo de la víctima, que no corresponden a los hechos
sumariados en lo penal, sino a una conducta con incidencia procesal directa,
necesaria y determinante, que tenga efecto durante la tramitación del proceso,
por la cual se reemplaza la decisión del juez como causa material del daño
(privación de la libertad), por la propia conducta de la víctima, que indujo,
provocó o determinó la privación de la libertad. Este supuesto se apoya, a su
vez, en la interpretación de esta Corporación, según la cual, todo ciudadano
tiene el deber de colaborar con el buen funcionamiento de la administración de
justicia (Art. 95-7 C.P.), pues no sólo se trata de guardar el debido respeto
hacia los funcionarios judiciales, sino que también se reclama de los
particulares un mínimo de interés y compromiso en la atención oportuna y
diligente de los asuntos que se someten a consideración de la Rama Judicial. ||
A partir de estas consideraciones, la Sala Plena estableció que la culpa
exclusiva de la víctima se determina por la conducta que ésta despliega y que
tiene incidencia en la respectiva actuación penal y no por la conducta que
origina la investigación que, por lo demás, no termina en una condena. Esto
significa que el juez de lo contencioso administrativo deberá comprobar: (i) un
comportamiento doloso por parte de la persona, o; (ii) un actuar a título de
culpa grave”.
 
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 




[1] El proceso fue repartido inicialmente a la
Magistrada Diana Fajardo Rivera, quien preside la Sala Primera de Revisión. No
obstante, la Magistrada manifestó ante los integrantes de dicha sala,
impedimento para conocer el fondo del asunto, el cual fue aceptado por medio de
Auto 333 del 24 de junio de 2021. Por consiguiente, el asunto fue reasignado a la
Sala Segunda de Revisión. 


[2] Expediente electrónico. “14. Imposición de Medida
de Aseg FGN”, folio 2.


[3] Expediente electrónico. “13. Decisión Juz 4 Penal
C de Manizales”, folio 149.


[4] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 567.


[5] Se trató de los testimonios de incriminación en
contra de los accionados, realizada por ex integrantes de las FARC y el EPL, en
los cuales “fueron contestes en afirmar que dichas personas colaboraban con la
subversión con estadía, transporte, comida, alojamiento y cuidado de personal
herido o enfermo, les guardaban prendas militares, consecución de tarjetas para
teléfonos celulares e información sobre los movimientos del ejército”. Tomado
del folio 20 del fallo de la Sala Penal del Tribunal Superior de Manizales del
13 de abril de 2009.


[6] Rogelio Antonio Ríos, Fabio Álvarez, Luis Fernando
Vélez, Luis Alberto Quintero, Gildardo Galvis, Mario Sánchez, Nabor Antonio
Domínguez, Dora Monroy, José Norberto Delgado, María Olga Posada, Gildardo
Colorado y Doris Hernández.


[7] Expediente electrónico. “12. Decisión Sala Penal
Tribunal Sup Manizales”, folios 25 y 26.


[8] Ídem, folio 26.


[9] Ibidem, folio 27.


[10] Ídem, 574.


[11] Expediente electrónico. “8. Sentencia de primera
instancia reparación directa”, folio 6.


[12] Expediente electrónico. “11. Demanda de reparación
directa”, folio 22.


[13] Ibidem, folio 23.


[14] Expediente electrónico. “8. Sentencia de primera
instancia reparación directa”, folio 29.


[15] Ídem, folio 32.


[16] Ibidem.


[17] Ídem, folio 33.


[18] La relación concreta de dicho material probatorio
reposa entre los folios 9 y 15 del fallo de segunda instancia del proceso de
reparación directa.


[19] Expediente electrónico. “15. Sentencia Segunda Ins
CE”, folio 16.


[20] Ídem.


[21] Ibidem, folio 16.


[22] Expediente electrónico. “15. Sentencia Segunda Ins
CE”, folio 18.


[23] Ídem, folio 19.


[24] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 12.


[25] Ibidem, folio 13. 


[26] Ídem, folio 14.


[27] Ibidem.


[28] Ídem, folio 15.


[29] No indica más datos sobre el asunto.


[30] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 19.


[31] Ibidem, folio 18.


[32] Ídem, folios 21 y 22.


[33] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 26.


[34] Expediente 44.923


[35] Expedientes 48.693 y 47.896


[36] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 27.


[37] Expediente 44.405


[38] Expediente electrónico. “Escrito de tutela y
anexos”, folio 30.


[39] Ídem, folio 59.


[40] Expediente electrónico, “Contestación FGN”, folio
1.


[41] Debe resaltarse que, en el escrito de la FGN, si
bien se argumenta la existencia de otros mecanismos de protección, lo cierto es
que no se mencionó ninguno en específico.


[42] Expediente electrónico, “Contestación FGN”, folio
14.


[43] Expediente electrónico, “Contestación Consejo de
Estado”, folio 1.


[44] Ídem.


[45] Expediente electrónico, “Contestación Consejo de
Estado”, folio 1.


[46] Expediente electrónico, “Contestación tutela
Tribunal Administrativo de Caldas”, folio 7.


[47] Expediente electrónico. “Fallo primera instancia tutela”,
folio 13.


[48] Ídem.


[49] Ibidem, folio 14.


[50] Ídem, folio 15.


[51] Ibidem, folio 18.


[52] Expediente electrónico, “9. Impugnación tutela”.


[53] Ídem, folios 3 y 4.


[54] Expediente electrónico, “11. Fallo de segunda
instancia tutela”.


[55] Ibidem, folio 26.


[56] Ídem, folio 17.


[57] Ibidem, folio 18


[58] Ídem, folio 20.


[59] Ídem, folios 20 y 21.


[60] Mediante Auto del 30 de septiembre de 2021 la
Sala Segunda de Revisión dispuso la suspensión del presente asunto. 


[61] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-917 de 2013. “Conforme a la raigambre y función
constitucional de las sentencias proferidas por las altas cortes, la Corte ha
concluido que la tutela contra dichas decisiones responde a estándares
exigentes y precisos, que solo pueden suplirse cuando se pruebe que el fallo
respectivo es incompatible con la Constitución. Esto supone, a su vez, una
valoración estricta de los vicios alegados, en un marco que privilegia la
autonomía judicial y que opta por la invalidez constitucional de la sentencia
únicamente en aquellos casos en que, de manera indiscutible y luego de un
análisis suficiente, resulta opuesta a la Carta Política. // Así lo ha señalado
la jurisprudencia constitucional, al afirmar que “[t]ratándose de tutelas
contra sentencias proferidas por Altas Cortes, en particular por la Corte
Suprema de Justicia, máximo tribunal de la jurisdicción ordinaria y el Consejo
de Estado, tribunal supremo de lo contencioso administrativo, se han fijado
mayores restricciones. En estos casos, además de requerirse lo anterior, la tutela 
“es más restrictiva, en la medida en que sólo tiene cabida cuando una decisión
riñe de manera abierta con la Constitución y es definitivamente incompatible
con la jurisprudencia trazada por la Corte Constitucional”. Así, la tutela
contra sentencias es un mecanismo para asegurar la primacía de los derechos
fundamentales excepcional y sometido a importantes restricciones formales y
materiales que se hacen más estrictas aún, cuando se trata de sentencias de las
Altas Corporaciones.”


[62] Cfr. Corte Constitucional, sentencias C-547 de 1992, T-590 de 2009, SU-817 de 2010, SU-946 de
2014, SU-210 de 2017 y SU-129 de 2021.


[63] Cfr. Corte Constitucional, sentencias C-590
de 2005, T-114 de 2002, T-136 de 2005 y SU-128 de 2021.


[64] Cfr. Corte Constitucional, sentencias C-590
de 2005, SU-537 de 2017 y SU-508 de 2020.


[65] Ídem.


[66] Ídem.


[67] Cfr. Corte Constitucional, sentencias C-590
de 2005 y SU-335 de 2017.


[68]Cfr.
Corte Constitucional, Sentencia SU-627 de
2015. Para mayor detalle sobre estas reglas, revísese el fundamento jurídico
4.6 de la referida providencia. 


[69] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-050 de 2017, reiterada
en la Sentencia SU-209 de 2021.


[70] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-050 de 2018, en la cual reiteró las sentencias SU-573 de
2017, SU-050 de 2017 y SU-917 de 2010. 


[71] “ARTÍCULO 250. CAUSALES DE REVISIÓN. Sin perjuicio de lo previsto en
el artículo 20 de la Ley 797 de 2003, son causales de revisión: 1. Haberse
encontrado o recobrado después de dictada la sentencia documentos decisivos,
con los cuales se hubiera podido proferir una decisión diferente y que el
recurrente no pudo aportarlos al proceso por fuerza mayor o caso fortuito o por
obra de la parte contraria. 2. Haberse dictado la sentencia con fundamento en
documentos falsos o adulterados. 3. Haberse dictado la sentencia con base en
dictamen de peritos condenados penalmente por ilícitos cometidos en su
expedición. 4. Haberse dictado sentencia penal que declare que hubo violencia o
cohecho en el pronunciamiento de la sentencia. 5. Existir nulidad originada en
la sentencia que puso fin al proceso y contra la que no procede recurso de
apelación. 6. Aparecer, después de dictada la sentencia a favor de una persona,
otra con mejor derecho para reclamar. 7. No tener la persona en cuyo favor se
decretó una prestación periódica, al tiempo del reconocimiento, la aptitud
legal necesaria o perder esa aptitud con posterioridad a la sentencia o
sobrevenir alguna de las causales legales para su pérdida. 8. Ser la sentencia
contraria a otra anterior que constituya cosa juzgada entre las partes del
proceso en que aquella fue dictada. Sin embargo, no habrá lugar a revisión si
en el segundo proceso se propuso la excepción de cosa juzgada y fue rechazada”.


[72] Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia SU-915 de 2013. 


[73] Cfr. Corte Constitucional,
Sentencia T-063 de 2017.


[74] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[75] Cfr. Corte Constitucional,
Sentencias SU-172 de 2015, T-090 de 2017 y SU-573 de 2017.


[76] Ídem.


[77] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias SU-195 de 2012 y SU-566
de 2015.


[78] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-573 de 2017.


[79] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-272
de 2021.


[80] Cfr. Corte Constitucional Sentencia SU-489
de 2016.


[81] Ibidem.


[82] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-573
de 2017. 


[83] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-354 de 2017.


[84] Ídem.



[85] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-766
de 2008.


[86] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-539
de 2011.


[87] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-292
de 2006.


[88] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-354
de 2017.


[89] Cfr. Corte Constitucional, sentencias T-698
de 2004 y T-794 de 2011.


[90] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-048 de 2022.


[91] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-090
de 2017.


[92] Sobre la configuración de estos eventos,
consultar, entre otras, la Sentencias SU-047 de 1999, C-590 de 2005, T-292 de 2006, T-704 de 2012, T-967 de 2014, SU-069 de 2018, SU-257 de 2021.


[93] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-257
de 2021.


[94] Demanda de
inconstitucionalidad contra el artículo 414A del Código de Procedimiento Penal
- control de legalidad de las medidas de aseguramiento proferidas por la
Fiscalía General de la Nación, declarado exequible.


[95] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
C-1198 de 2008 y C- 695 de 2013. 


[96] Demanda de inconstitucionalidad
contra el numeral 4 (parcial) y el numeral 5 inciso 2 del artículo 415 del
Código de Procedimiento Penal. Decisión- “Declarar EXEQUIBLE la expresión “Proferida
la Resolución de acusación, se revocará la libertad provisional”, contenida
en el numeral 4° del artículo 415 del Decreto 2700 de 1991, tal como fue
modificado por el artículo 55 de la Ley 83 de 1993.”


[97] Demanda de inconstitucionalidad
contra el artículo 11 del Decreto Ley 1793 de 2000. – Retiro definitivo del
servicio activo de los soldados profesionales sometidos a detención preventiva-
“La Sala opta por la inexequibilidad simple del numeral 3 del ordinal a del
artículo 8 del decreto ley 1793 de 2000 y no por la constitucionalidad
condicionada pues, como se expresó, estas norma hace la enumeración de las
causales de “retiro temporal con pase a la reserva” dentro de las cuales
ya no estará la detención preventiva que supere los 60 días, pues a partir de
esta sentencia esta será una hipótesis de suspensión regulada en el artículo 11
del decreto ley 1793 de 2000, que se declara condicionalmente exequible en ese
sentido.” 


[98] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-003 de
2017. 


[99] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-106
de 1994, C-416 de 2002 y C-695 de 2013, citadas en la Sentencia SU-072 de 2018.



[100] Ibidem.


[101] Ídem. 


[102] Cfr. Sentencia AP 4711-2017, radicado 49.734
del 24 de julio de 2017.


[103] Ídem.


[104] Cfr. Sentencia AP 4711-2017, radicado 49.734
del 24 de julio de 2017.


[105] Demanda de inconstitucionalidad
contra varios de los artículos de la Ley 906 de 2004, “por la cual se expide
el Código de Procedimiento Penal”.


[106] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia SU-072
de 2018.


[107] Al respecto, consultar: Consejo de Estado, Sala de
lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección A, Sentencia del 27
de agosto de 2020, Exp. 53.191 y Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección Tercera, Subsección A, Sentencia del 24 de mayo de
2017, Exp. 41.533.


[108] Cfr. Consejo de Estado,
Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección A, Sentencia
de 16 de julio de 2021, radicación 76001-23-31-000-2006-01066-01(52095).


[109] FJ 63 de la Sentencia T-045 de 2021.


[110] Ídem, FJ 64.


[111] “Para ello, abordó los siguientes tópicos: (i) la
procedencia excepcional de la acción de tutela contra providencias judiciales;
(ii) la igualdad en las decisiones judiciales; (iii) la historia de la
responsabilidad del Estado y los antecedentes legislativos sobre dicha
responsabilidad cuando tiene lugar la privación injusta de la libertad; (iv)
los principios, elementos y regímenes de responsabilidad del Estado (v) las
fuentes internacionales y la legislación comparada sobre la reparación de perjuicios
por privación injusta de la libertad; (vi) la línea jurisprudencial del Consejo
de Estado y de la Corte Constitucional sobre la responsabilidad estatal por
privación injusta de la libertad”. Cita adoptada textualmente de la Sentencia
T-045 de 2021. 


[112] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-045
de 2021.


[113] Ídem.


[114] Cfr. Corte Constitucional, Sentencias
SU-072 de 2018 y T-045 de 2021.


[115] Ibidem.


[116] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-045
de 2021.


[117] Expediente 23.354.


[118] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-045
de 2021.


[119] “Esta regla se sigue en las sentencias del año 2020 dentro
de los procesos 13001-23-31-000-2011-00599-01(53085),
18001-23-31-000-2011-00401-01(63277), 19001-23-31-000-2011-00599-01(57716),
25000-23-26-000-2011-00515-01(54015), 25000-23-36-000-2014-00781-01(57867),
41001-23-31-000-2002-01227-01(53516), 41001-23-31-000-2010-00609-01(54587),
54001-23-31-000-2010-00121-01(54958), 66001-23-31-000-2011-00235-01(46947),
68001-23-31-000-2012-00064-01(56019), 70001-23-31-000-2010-00247-01(58454),
70001-23-31-000-2011-02233-01(57984), 70001-33-31-000-2007-00244-01 (58394),
76001-23-31-000-2011-00671-01(53953), 76001-23-31-000-2011-01587-01(52262),
76001-23-31-000-2011-01752-01(52263), 76001-23-31-000-2011-01818-01(56387),
76001-23-31-000-2012-00043-01(51943), 81001-23-31-003-2011-00036-01(58813),
85001-23-31-000-2012-00029-02(58999). Del año 2019 se pueden consultar:
05001-23-31-000-2011-01354-01(49447), 08001-23-31-000-2003-00987-01(49251),
13001-33-31-000-2009-00394-01(58547), 15001-23-31-000-2006-03059-01 (54968)25000-23-26-000-2008-00395-01(45602),
25000-23-26-000-2010-00073-01(47456), 25000-23-26-000-2012-01022-01(51707),
27001-23-31-000-2004-00651-01 (55673), 44001-23-31-000-2009-00059-01(43797),
44001-23-31-000-2009-00108-01(47063), 47001-23-31-000-2010-00374-01(49379),
66001-23-31-000-2008-00323-01(42232), 70001-23-31-000-2012-00213-01 (57848),
73001-23-31-000-2012-00034-01(48595), 76001-23-31-000-2011-00826-01(49196),
3001-23-33-000-2013-00244-02(59978), 68001-23-31-000-2009-00286-01(49042),
68001-23-31-000-2009-00340-01(48954) y 76001-23-31-000-2009-00722-01(48583). De
forma concreta en la sentencia 57848 el magistrado ponente pese a manifestar su
desacuerdo con el precedente de la Corte Constitucional y del mismo Consejo de
Estado, dispuso la aplicación de dichos precedentes.”  Nota: La anterior
cita pertenece al texto original del análisis realizado en la Sentencia T-045
de 2021.


[120] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-045
de 2021.


[121] Ibidem.


[122] Respecto a la posición actual sobre la materia, retomar la advertencia
realizada en los FJ 137 a 139.


[123] Cfr. Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “A”, Sentencia del 27
de agosto de 2020, expediente 53.191, y Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “A”, Sentencia del 24
de mayo de 2017, expediente 41.533.


[124] Cfr. Consejo de Estado, Sala de lo
Contencioso Administrativo, Sección Tercera, Subsección “A”, Sentencia del 16
de julio de 2021, radicación número:
76001-23-31-000-2006-01066-01(52095).


[125] Expediente electrónico. “Fallo primera instancia
tutela”, folio 13.


[126] Cfr. Corte
Constitucional, Sentencia SU-406 de 2016.


[127] Por su extensión, no se transcribe la lista
completa de los nombres. 


[128] La negrilla no es del texto.


[129] La negrilla no es del texto.


[130] Ibidem, folio 13. 


[131] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-289 de
2012. “De forma
unánime y reiterada, esta Corte ha indicado que ‘la detención preventiva es
compatible con la Constitución y no resulta contraria a la presunción de
inocencia, en cuanto que, precisamente, tiene un carácter preventivo, no
sancionatorio’. Así, ‘por su propia naturaleza (…) tiene una duración precaria
o temporal porque su finalidad no es sancionatoria, ni está dirigida a
resocializar, ni a prevenir el delito ni a ejemplarizar, sino que su finalidad
es puramente procesal y asegurar el resultado exitoso del proceso penal’.  En
otras palabras, con la detención preventiva no se busca castigar a una persona
no condenada, pues ello sería contrario a la presunción de inocencia, sino
prevenir ciertos hechos que, de presentarse, darían al traste con el proceso
penal, tales como (i) la obstaculización del mismo, (ii) la puesta en peligro
de la sociedad o de la víctima, (iii) la ausencia del imputado o la falta de
cumplimiento de la sentencia.  // Precisamente por lo anterior, la decisión de
detener preventivamente a una persona a la que le ha sido imputado un delito
debe estar siempre fundada en alguno de los fines descritos y, además, superar
un juicio de proporcionalidad de modo tal que sea idónea, necesaria y
proporcionada. En últimas, se busca que la restricción de un derecho tan
importante como la libertad resulte compensada por la necesidad de realizar los
fines mencionados en el caso concreto y sólo en la medida justa.”


[132] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-289 de 2012. 


[133] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-276 de 2019. “En ese
sentido, es claro que el objeto de tales medidas preventivas no es el de
sancionar al procesado, sino asegurar su comparecencia al proceso y el
cumplimiento de los fines de la investigación”.


[134] Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-003
de 2017.


[135] F.j. 151. 


[136] F.j. 139. 




