  T-350-22  








sentencia T-350/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.724.867.
 
Acción
de tutela promovida por John Jairo Tenorio Valencia contra
Bancolombia S.A. 
 
Procedencia: Juzgado Doce Penal
del Circuito de Cali (Valle del Cauca).
 
Asunto: Improcedencia de la acción de
tutela para dirimir controversias relacionadas con la protección del consumidor
financiero.
 
Magistrado Sustanciador (E): 
HERNÁN CORREA CARDOZO.
 
 
Bogotá D. C., siete (7) de octubre de dos
mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por la Magistrada Cristina Pardo Schlesinger y los
Magistrados José Fernando Reyes Cuartas y Hernán Correa Cardozo, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, ha
proferido la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de segunda
instancia, proferido el 18 de febrero de 2022 por el Juzgado Doce Penal
del Circuito de Cali, el cual confirmó la decisión expedida el
12 de enero de 2022 por el Juzgado Veintisiete Penal Municipal con Funciones de
Control de Garantías. En esta última providencia, la autoridad
judicial “negó” por improcedente la acción de tutela, por estimar que no
fue acreditado el requisito de subsidiariedad.
 
El asunto llegó a la Corte en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991. El 30
de junio de 2022, la Sala de Selección de Tutelas Número Seis de esta
Corporación escogió este asunto para su revisión[1].
El 15 de julio de 2022, la Secretaría
General remitió el expediente al despacho del Magistrado Sustanciador, para lo
de su competencia[2].
 
I.
ANTECEDENTES
 
El 28 de diciembre de 2021, John Jairo Tenorio
Valencia
interpuso acción de tutela contra Bancolombia S.A. Consideró que la
accionada vulneró sus derechos fundamentales a la vivienda digna y a la
personalidad jurídica porque le negó la posibilidad de pagar la suma de
$51’463.000. Este valor fue ofrecido por un agente del banco para
realizar un acuerdo de pago respecto a un crédito hipotecario. El actor afirmó
que la entidad financiera “(…) cambió las reglas de juego”[3]
porque no sostuvo su oferta. Por tal razón, solicitó al juez constitucional ordenar
el pago por dicho valor.
 
Hechos y pretensiones
 
1. El accionante
manifestó que es padre cabeza de familia de dos hijos menores de edad y que
está expuesto a una situación de “extrema vulnerabilidad”[4]. Lo anterior,
porque el 17 de marzo de 2020 fue desvinculado de su trabajo con la Alcaldía de
Palmira[5].
 
2. El
demandante relató
que adquirió un crédito hipotecario con la entidad financiera accionada con el
propósito de adquirir una vivienda de interés social ubicada en la carrera 1B
No. 57-102, bloque 4, apartamento 504 de la ciudad de Cali[6]. Bajo este contexto, aquella inició un proceso ejecutivo
hipotecario para obtener el pago de la obligación mencionada. Dicho trámite fue
adelantado por el Juzgado 31 Civil Municipal de Cali[7].
 
3. El ciudadano
indicó que el 19 de octubre de 2021, un asesor que representa a Bancolombia
S.A. lo contactó telefónicamente con el fin de negociar un acuerdo de pago. El
agente le “ofreció
un alivio a la deuda aduciendo que ‘esta es la última oportunidad de pago’”[8]. En tal sentido, le
señaló que la deuda hipotecaria ascendía a $260’590.189 para ese momento[9]. Sin
embargo, solo debía pagar la suma de $51’463.000 que correspondía al valor del
capital de la deuda. Lo anterior, luego de descontar los honorarios de los abogados,
así como los intereses corrientes y de mora.
 
4. Sin
embargo, el tutelante resaltó que Bancolombia S.A. “desacató el acuerdo
telefónico”[10]. Expuso
que el 17 de diciembre siguiente, la entidad financiera lo llamó nuevamente para
notificarle que la deuda ascendía a $110’000.000, a pesar de que él,
supuestamente, ya había aceptado la oferta. En tal sentido, argumentó que para
ese momento ya había conseguido la suma de dinero anteriormente referenciada a
través de un préstamo familiar[11]. Afirmó
que “(…) en menos [de] dos meses, se incrementó la restructuración
del pago del capital en un 100,4%”[12]. A
su juicio, esto atenta contra los derechos fundamentales invocados, pues el
incremento de la deuda es una actuación “(…) arbitraria e irrazonable”[13]. 
 
Por lo anterior, el actor reprochó la
actuación del banco. En su sentir, la oferta fue efectuada “(…) sin siquiera
haber puesto una fecha límite ni haber establecido una propuesta por escrito
para la consignación”[14] del
monto adeudado. Esto, a pesar de haberlo solicitado al agente del banco.
 
5. El
accionante expresó que la solicitud de amparo es procedente. En concreto,
precisó que “(…) otro mecanismo de defensa judicial sería dispendioso, en el
contexto de la pandemia de la COVID-19, además de la explosión social que vive
el país y la dilación de los términos”[15].
Bajo esa premisa, descartó la posibilidad de presentar recursos dentro del
proceso ejecutivo adelantado por el Juzgado 31 Civil Municipal de Cali. En
cuanto a la inmediatez, argumentó que deben tenerse en cuenta sus
circunstancias económicas y sociales[16].
 
6. Por
lo expuesto, solicitó al juez constitucional amparar sus derechos fundamentales
a la vivienda digna y a la personalidad jurídica. En consecuencia, pidió (i)
autorizar el pago de la obligación pactada en $51.463.000; (ii) disponer que el
acuerdo sea remitido por escrito; (iii) otorgar un plazo de 15 días hábiles
para realizar el pago; y, (iv) “como medida cautelar”[17],
suspender cualquier intento de remate del bien inmueble objeto del proceso
ejecutivo hipotecario[18].
 
Actuación procesal
 
El 29 de diciembre de 2021[19],
el Juzgado
Veintisiete Penal Municipal con Función de Control de Garantías de Cali admitió
la acción de tutela. Le otorgó a la accionada el término de veinticuatro horas
para que ejerciera sus derechos de defensa y contradicción. En la misma
providencia, ese despacho: (i) vinculó a la Superintendencia Financiera de Colombia
como “litisconsorte necesario”; y, (ii) negó la medida
provisional porque estaba referida a los trámites del proceso ejecutivo
adelantado por el Juzgado 31 Civil Municipal de Cali.
 
Respuesta de Bancolombia S.A. 
 
El 3 de enero de 2022, la entidad
financiera contestó la acción de tutela[20].
Indicó que el 19 de octubre de 2021, la obligación del crédito hipotecario a
cargo del actor presentaba un valor de $51’463.000 por concepto de capital.
Este monto “(…) fue indicado por parte del asesor Hernán Martin Arrieta del
equipo de Alianza SGP como un posible valor total a pagar por la obligación en
referencia en caso de llegar a una negociación, sin embargo, […] no se
pactó ningún acuerdo verbal ni escrito debido a que, el cliente no contaba con
el dinero y estaba tratando de llegar a un acuerdo de pago, el cual, para hacer
efectivo se requería de una aceptación por parte del cliente (…)”[21]. De
acuerdo con lo anterior, sostuvo que esta alternativa no constituía “un acuerdo
vigente” para el momento de presentación de la demanda. 
 
En ese orden, la entidad bancaria aclaró
que la obligación hipotecaria tiene un valor de $265’910.848, pues la deuda
presenta más de 800 días de mora. En relación con esto, precisó que el banco modifica
periódicamente las opciones de pago y otorga “(…) posibles descuentos, sin
que en ningún momento se esté obligado a sostener las mismas alternativas”[22], las
cuales pueden variar en virtud de su autonomía. De este modo, expresó su
disposición para “analizar nuevas alternativas de pago que se ajusten a la
situación económica actual del cliente”[23]. Bajo
este entendido, señaló que no vulneró los derechos fundamentales del
demandante. 
 
Por último, afirmó que la acción de tutela
es improcedente porque existen otros medios para obtener una respuesta a su
petición sobre el acuerdo de pago. De este modo, argumentó que el actor debió
acudir a los canales de atención al cliente que tiene el banco. Asimismo, adujo
que la demanda carecía del requisito de inmediatez, porque fue formulada “setenta
días después de la comunicación con el asesor”[24]. Por
lo tanto, solicitó negar las pretensiones.
 
Respuesta de la Superintendencia
Financiera de Colombia
 
El 31 de diciembre de 2021, la
entidad manifestó que no le constan los hechos relatados en la acción de tutela
porque no participó en los mismos. De otro lado, informó que no existe ninguna
queja, reclamo o petición elevada por el tutelante en relación con la solicitud
de amparo. Aseveró que “no es competente en sede administrativa para
resolver diferencias derivadas de un conflicto contractual”[25]. Por
ello, pidió ser desvinculada de la acción de tutela.
 
Decisiones objeto de revisión 
 
Sentencia de primera instancia 
 
El
12 de enero de 2022, el Juzgado Veintisiete Penal Municipal con Funciones de
Control de Garantías de Cali “negó” por improcedente el amparo. Al
respecto, estimó que no está acreditado el presupuesto de subsidiariedad. Expuso
que la controversia es “de tipo económico originada en un contrato
crediticio donde la pretensión es un descuento dinerario que es potestativo de
la entidad”[26]. De allí que, el
juez constitucional no tiene competencia para intervenir en asuntos atribuidos
a la jurisdicción ordinaria civil. Además, no encontró vulnerado el derecho a
la vivienda digna porque el Juzgado 31 Civil Municipal de Cali adelanta el
proceso ejecutivo hipotecario en su contra. Desde su perspectiva, el actor
puede proponer recursos al interior de este. Por último. argumentó que el reclamante
no demostró la condición de sujeto de especial protección constitucional ni la
existencia de un perjuicio irremediable. 
 
Impugnación
 
El
21 de enero de 2022, el accionante impugnó la decisión de primera instancia. El
3 de febrero siguiente presentó sus razones para sustentar el recurso. Así, señaló
que el derecho fundamental a la vivienda digna no puede ser entendido desde una
perspectiva exclusivamente civil o mercantil, porque los “(…) créditos
hipotecarios dirigidos a sufragar la adquisición de vivienda, son, desde el
punto de vista comercial, contratos de mutuo con garantía real, altamente
intervenidos”[27]. Afirmó que estas obligaciones también están
regidas por normas constitucionales porque podrían comprometer el derecho a la
vivienda digna. Por otro lado, destacó que la oferta para el pago de los $51’463.000
“constituye de ‘ipso facto’ parte de la negociación”[28] y no puede ser entendida como un simple acto
preliminar. A su juicio, la entidad financiera tenía la carga de especificar
cuál era el plazo otorgado al momento de hacer el ofrecimiento. De este modo,
reprochó que el banco insista en incrementar “irracionalmente” la suma
pactada en la llamada telefónica.
 
Sentencia de segunda instancia
 
El 18
de febrero de 2022, el Juzgado Doce Penal del Circuito de Cali confirmó la
decisión de primera instancia. Manifestó que el tutelante cuenta con otros
mecanismos judiciales para satisfacer sus pretensiones. A su modo de ver,
aquellos ofrecen condiciones apropiadas para intervenir y garantizar el debido
proceso. 
 
Actuaciones en sede de revisión
 
Decreto oficioso de pruebas
 
El 8 de agosto de 2022, el
Magistrado Sustanciador decretó pruebas de oficio. Al respecto, solicitó
la grabación de la llamada telefónica referida en la acción de tutela. De igual
modo, solicitó
información relativa a: (i) la situación económica, laboral, familiar y de
salud del accionante; (ii) las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que
fueron adelantadas las negociaciones por las partes para el pago de la deuda y
el estado actual del crédito hipotecario; (iii) los criterios que regulan las
ofertas sobre alternativas de pago que la entidad accionada ofrece; (iv) el
alcance de las funciones jurisdiccionales de la Superintendencia Financiera de
Colombia; (v) el estado actual del proceso ejecutivo hipotecario que adelanta
Bancolombia en contra del actor; y, (vi) las circunstancias en
las que el tutelante fue desvinculado de la Alcaldía de Palmira y las acciones
que aquel formuló. Por último, requirió a los jueces de instancia para que
remitieran algunas piezas procesales que no habían sido allegadas al expediente
digital[29].
Para tal efecto, ofició al accionante, a la entidad accionada, a la
Superintendencia Financiera de Colombia, al Juzgado 31 Civil Municipal de Cali,
a la Alcaldía Municipal de Palmira, al Juzgado Veintisiete Penal Municipal con
Función de Control de Garantías y al Juzgado Doce Penal del Circuito de Cali.
 
Respuesta del señor John Jairo
Tenorio Valencia[30]
 
El 21 de agosto de 2022, el ciudadano informó
su situación económica, laboral, familiar y de salud. En concreto, afirmó que
tiene dos hijos menores de edad (de 13 y 7 años) y que debe velar por su madre
de 80 años. Indicó que la única ayuda económica que recibe proviene de su
hermana, quien reside en el exterior y le envía $600.000 mensuales para
colaborar en la manutención de su progenitora. Sin embargo, próximamente,
tendrá que hacerse cargo también de su hermana porque padece de “gastroparesia
y […] desórdenes neuronales”. 
 
Añadió que sus gastos mensuales ascienden
a $4.000.000 y no cuenta con el dinero suficiente para pagar la deuda adquirida
con Bancolombia. Particularmente, porque actualmente no tiene ninguna
vinculación laboral, pues la Alcaldía de Palmira lo declaró insubsistente de su
empleo[31].
En este punto, resaltó que interpuso una acción de tutela para que fuera
reintegrado a su empleo público. Aquella fue favorable a sus intereses, pero el
municipio no cumplió la orden judicial. Lo expuesto, a pesar de haber
presentado tres incidentes de desacato y una acción de tutela en contra de los
autos que han resuelto sus solicitudes de cumplimiento. En su sentir, en este
proceso debería sancionarse a los responsables por desacato[32].
 
En cuanto a su estado de salud, el
tutelante señaló que tiene 60 años y padece de diverticulitis. Explicó que, al
ser desvinculado de su empleo, fue trasladado al Régimen Subsidiado en la EPS
Coomeva[33].
Además, destacó que recibió el pago de la prestación económica de protección al
cesante en 2020. Sin embargo, el actor aportó una historia clínica referida a
una atención médica que habría recibido en 2018 y en la que no consta el
diagnóstico de la enfermedad mencionada. De acuerdo con ella, aquel residía en
la dirección “CRA 31 No 28-71 BARRIO NUEVO”, en Palmira. 
 
De otra parte, el demandante señaló que la
vivienda objeto del proceso ejecutivo es el único inmueble que posee. Sostuvo
que ese apartamento no cuenta con servicios públicos porque están suspendidos
por falta de pago. Informó que por este concepto adeuda la suma de $4’147.538.
Esto, con sustento en una captura de pantalla parcial de una factura de las
Empresas Municipales en Cali en la cual no consta la dirección de residencia. Según
este documento, en el último mes no hubo consumo de energía y no hay ninguna
suspensión del servicio. Sin embargo, aparecen “98 cuotas pendientes”. El
tutelante indicó que también debe: (i) $10’000.000 por cuotas de administración
adeudadas; y, (ii) $4’000.000 por concepto de impuesto predial. Bajo este
entendido, precisó que debe “habitar el apartamento en esas condiciones
indignas y vivir del apoyo de los vecinos para el agua y algunos alimentos”.
Por último, manifestó que no han existido nuevos intentos de negociación con la
entidad financiera.
 
El accionante anexó a su respuesta una
grabación de tres minutos y treinta y dos segundos[34].
Según el actor, aquella corresponde a la llamada telefónica sostenida con el
banco el 19 de octubre de 2021. 
 
Respuesta de Bancolombia S.A.[35]
 
El 22 de agosto de 2022, la entidad
financiera precisó que la deuda presenta 8.292 días de mora y que actualmente
asciende a la suma de $390’164.772. Dicho monto corresponde a los siguientes
valores: 
 

 
El banco reiteró lo afirmado en la respuesta
al escrito de tutela. Al respecto, argumentó que la llamada telefónica tuvo
como objetivo indicarle al actor la “posibilidad de cancelar el total de la
obligación con únicamente el pago del capital”[36].
Sin embargo, aclaró que: (i) “no […] pactó ningún acuerdo verbal
ni escrito debido a que el cliente no contaba con el dinero y estaba tratando
de llegar a un acuerdo de pago”; y, (ii) “los valores informados por
parte del precitado asesor no son vinculantes para Bancolombia”[37].

 
Por otro lado, expresó que, en marzo de
2022, el accionante contactó a la entidad “indicando que contaba con
$50.000.000 para cancelar la totalidad de su obligación crédito hipotecario
[…]; sin embargo, […] siempre ha adeudado más de $ 260.000.000 a Bancolombia
S.A. y, por ello, no ha sido posible acceder a su solicitud, impidiendo
concretar cualquier tipo de negociación”[38].
Finalmente, precisó que las estrategias de normalización de cartera son
modificadas cada mes, a partir del ejercicio de la autonomía de su voluntad y
de un análisis de riesgo que realiza el banco. En tal sentido, explicó que
brinda información cierta, suficiente, actualizada y de fácil comprensión
respecto de las obligaciones objeto de cobro, de acuerdo con los lineamientos
que sobre la materia establece la Superintendencia Financiera de Colombia, a
través de sus Circulares Externas”[39].
De tal suerte que, en caso de que el cliente no esté conforme con la
alternativa de pago brindada, puede radicar una petición, queja o reclamo ante
la entidad.
 
La entidad accionada aportó una grabación
de siete minutos y veintidós segundos[40].
Según la entidad, aquella corresponde a la llamada telefónica sostenida con el
solicitante el 19 de octubre de 2021.   
 
Respuesta del Juzgado 31 Civil Municipal
de Cali[41]
 
El 17 de agosto de 2022, esta autoridad
judicial informó que el 17 de junio de 2010 le correspondió adelantar el
proceso ejecutivo hipotecario presentado por Bancolombia en contra de John
Jairo Tenorio Valencia[42].
Mediante Auto del 8 de junio de 2022, liquidó las costas del proceso.
Actualmente, el expediente está pendiente de enviar ante los juzgados civiles
de ejecución de sentencias[43].
Asimismo, manifestó que no tenía conocimiento si existía algún acuerdo de pago
entre las partes.
 
Respuesta de la Superintendencia
Financiera de Colombia[44]
 
El 23 de agosto de 2022, la Superintendencia
manifestó que cuenta con facultades jurisdiccionales para resolver las
controversias entre los consumidores financieros y las entidades bancarias vigiladas
cuando estén relacionadas con la ejecución y cumplimiento de sus obligaciones
contractuales. Aclaró que conforme al artículo 58 de la Ley 1480 de 2011[45],
el procedimiento aplicable para estas demandas es el verbal sumario. En este
escenario, puede decretar medidas cautelares conforme al artículo 590 del
Código General del Proceso[46].
 
En relación con los tiempos de respuesta de
las demandas de protección al consumidor financiero, señaló que “el tiempo
promedio de duración de un proceso ante la Delegatura es de unos 164,82 días
(con corte consolidado al año 2021) […] término que igualmente es
respetado aun cuando se está frente a asuntos que implican un recaudo
probatorio y complejidad importante, según el caso”. En su criterio, no
existe congestión para resolver estos asuntos porque respeta el tiempo legal
previsto en el artículo 121 del Código General del Proceso[47].

 
La entidad precisó
que los contratos de mutuo comercial celebrados entre un establecimiento de
crédito y un consumidor financiero deben estar sujetos a las reglas de un
contrato civil. En caso de mora, los establecimientos de crédito pueden
adelantar las gestiones de cobro conforme a sus políticas de recuperación de
cartera. Sin embargo, recordó que aquellas tienen “un deber de entregar
información cierta y de fácil comprensión y dejar una constancia documental de
la gestión, la cual es determinante para establecer las condiciones de la
oferta”[48].
Respecto al caso concreto, expresó que el señor Tenorio Valencia puede
presentar demanda ante su entidad. Sin embargo, no la ha formulado.
 
Respuesta de la Alcaldía Municipal de
Palmira (Valle del Cauca)[49]
 
El 17 de agosto de 2022, esa entidad declaró
que el señor John Jairo Tenorio Valencia no tiene vínculo laboral. Precisó que,
en el año 2020, el accionante interpuso una tutela con el fin de cuestionar su insubsistencia
como servidor público. La acción fue concedida. No obstante, la orden no
disponía un reintegro directo, pues implicaba realizar un estudio de
equivalencias respecto de la planta de personal y determinar si existía una
vacante disponible. Bajo este entendido, afirmó que no pudo cumplir el mandato
judicial porque no evidenció un cargo que pudiera ser ocupado por el actor.
Ante esta circunstancia, el tutelante solicitó la apertura de incidentes de
desacato en tres oportunidades y presentó una acción de tutela contra uno de
estos trámites incidentales. Con todo, las autoridades judiciales determinaron
que la entidad acató plenamente la orden dictada en la sentencia de tutela.
 
Respuesta de los juzgados de instancia del
proceso de tutela[50]
 
Los despachos judiciales[51]
que adelantaron esta acción de tutela aportaron las piezas procesales que no
habían sido allegadas al expediente digital[52]. 
 
Pruebas
recibidas después del traslado del Auto del 8 de agosto de 2022[53]
 
El
25 de agosto de 2022, el accionante expuso que, a través del
Decreto 667 de 2020, la Alcaldía Municipal de Palmira lo declaró insubsistente
de su cargo como profesional universitario grado 02 código 2019. Lo anterior,
como consecuencia de un concurso de méritos adelantado por la entidad, en el
cual no tuvo en cuenta su condición de padre cabeza de hogar. A pesar de que
el juez constitucional profirió decisión a su favor, no fue reintegrado a su
cargo. Por lo tanto, estimó que la Corte debe evaluar este aspecto[54].
 
En relación con esto, el 31 de agosto y 5
de septiembre de 2022, allegó dos escritos ante el despacho del Magistrado
Sustanciador con el fin de presentar un “recurso de grado jurisdiccional de
consulta” respecto a las solicitudes de desacato presentadas en el marco del
proceso de tutela en el cual solicitó ser reintegrado a su trabajo[55]. El
demandante señaló que, a través de la sentencia de tutela del 23 de junio de
2020, el Juzgado Segundo Civil Municipal de Palmira amparó sus derechos
fundamentales al trabajo, a la seguridad social y a la dignidad humana. En
consecuencia, ordenó a la Alcaldía Municipal de Palmira vincular al actor a un
cargo similar al que ocupaba, una vez adelantara un estudio de equivalencia entre
su empleo y las vacantes que tenga su planta de personal[56].
 
El ciudadano resaltó que la Alcaldía
Municipal no cumplió con dicha orden judicial, a pesar de haber presentado en
tres oportunidades incidentes de desacato[57].
La autoridad judicial determinó que no podía dictar órdenes adicionales para
concretar la protección concedida porque no evidenció circunstancias
excepcionales. Por lo tanto, no impuso ninguna sanción[58]. En su
criterio, en la planta global de la administración existen cargos que no fueron
ofertados en la Convocatoria No. 437 de 2017[59]
y que aquel puede ocupar.
 
A juicio del accionante, estas omisiones
impiden el goce de sus derechos a la estabilidad laboral reforzada, a tener una
familia, al mínimo vital, al trabajo, a la vida digna, a la salud, a la
educación, a la seguridad social, a la igualdad y a la dignidad humana[60]. El
actor reiteró su estado de salud y la imposibilidad de contar con la ayuda de
terceras personas para el cuidado de sus hijos menores de edad. En este punto,
precisó que paga un arriendo en la ciudad de Palmira y que “a menudo deb[e] desplazar[s]e
hasta Cali, para atender los requerimientos de [su] madre, aún a riesgo
de dejar expuestos a [sus] dos hijos, pues no cuent[a] con más
familia en Palmira”[61].

 
Por lo anterior, solicitó a la Corte: (i)
conminar al Alcalde Municipal de Palmira para que acate la orden constitucional
relativa al reintegro en su puesto de trabajo; (ii) adoptar las medidas
necesarias para que la decisión proferida por el Juzgado Segundo Civil
Municipal de Palmira sea respetada y acogida sin dilaciones; (iii) compulsar
copias a la Fiscalía General de la Nación para que investigue a los
funcionarios que han incurrido en fraude respecto al cumplimiento de la
resolución judicial; y, (iv) declarar nula o modular el contenido de la orden
para asegurar el goce efectivo de sus derechos[62].
 
II. CONSIDERACIONES 
 
Competencia
 
1. La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar las sentencias
proferidas en la acción de tutela de la referencia. Ello, de conformidad con
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución, y los artículos 31 a 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
Asunto objeto de revisión y metodología 
 
2. La Corte conoce de la acción de
tutela formulada por el señor John Jairo Tenorio contra Bancolombia S.A. Según
el demandante, la accionada le negó la posibilidad de pagar el valor de $51’463.000
correspondiente a la obligación de un crédito hipotecario adquirido por
aquel. Esta suma, supuestamente, había sido ofrecida por la entidad bancaria a
través de una llamada telefónica, pero, luego, no fue reconocida por el banco. El
actor refirió que es padre cabeza de familia de dos hijos menores de edad y que
está expuesto a una situación de “extrema vulnerabilidad”.
Particularmente, porque fue desvinculado de su empleo en la Alcaldía Municipal
de Palmira y no ha sido reintegrado a pesar de que existe una orden judicial en
tal sentido. Bajo ese entendido, manifestó que no contaba con los recursos
económicos para saldar su crédito hipotecario en el momento en que Bancolombia
S.A le ofreció una alternativa de pago.
 
Como respuesta, el banco sostuvo
que dicha oferta no constituía “un acuerdo vigente” para el momento de
presentación de la acción de tutela. En ese orden de ideas, aclaró que el monto
de la obligación hipotecaria es de $390’164.772. Por su parte, la
Superintendencia Financiera de Colombia informó que el
accionante no ha presentado quejas ni demandas respecto de Bancolombia.
 
3. El amparo busca la protección de
los derechos fundamentales a la vivienda digna y a la personalidad jurídica del
reclamante. En concreto, pide que el juez de tutela: (i) autorice el
pago de la obligación pactada con Bancolombia en $51’463.000; (ii) disponga que
el acuerdo sea remitido por escrito; (iii) otorgue un plazo de 15 días hábiles
para realizar el pago; y, (iv) “como medida cautelar”[63],
suspenda cualquier intento de remate del bien inmueble objeto del proceso
ejecutivo hipotecario. 
 
4. Para resolver lo anterior, en
primer lugar, la Sala abordará la solicitud presentada por el actor en relación
con el conocimiento de esta Corporación respecto a un proceso de tutela en el
que el Juzgado
Segundo Civil Municipal de Palmira ordenó reintegrarlo a su puesto de trabajo. En segundo lugar, verificará
si la acción de tutela objeto de revisión cumple con los requisitos de
procedencia. En caso de superar ese análisis, planteará el problema jurídico de
fondo para resolver el caso concreto.
 
Cuestión previa: falta de competencia de
la Corte para conocer asuntos de tutela ajenos al expediente de la referencia y
referidos a incidentes de desacato
 
5. Como fue
expuesto, el señor John Jairo Tenorio Valencia presentó varios escritos con el
propósito de que la Corte conociera un “recurso de grado jurisdiccional de
consulta”, respecto a la orden judicial proferida el 23 de junio de
2020 por el
Juzgado
Segundo Civil Municipal de Palmira. Según el actor, en aquella oportunidad, esa
autoridad judicial ordenó a la Alcaldía Municipal de esa ciudad realizar “un
estudio de equivalencias del cargo” que desempeñó este ciudadano, en
relación con todas las vacantes definitivas de la planta global de la entidad.
Una vez realizado esto, dispuso vincular al accionante a un cargo equivalente
al que desempeñó antes de que fuera declarado insubsistente. A juicio del
demandante, la orden no fue cumplida. Por lo tanto, interpuso tres solicitudes
de desacato y una demanda de tutela en contra del trámite surtido. Sin embargo,
las decisiones judiciales no sancionaron a quienes conculcaron sus derechos. El
tutelante estima que esta situación incide en el proceso sometido a revisión
por esta Sala, sin que aportara los argumentos de dicha afirmación.
 
6. Según el
artículo 229[64]
de la Constitución, el derecho de acceso a la administración de justicia es la
facultad que tienen todas las personas para acudir en igualdad de condiciones a
los jueces y tribunales competentes para poner en marcha la actividad
jurisdiccional del Estado. Lo expuesto, con el fin de obtener la protección de
sus derechos sustanciales, con plena observancia de las garantías previstas en
las leyes[65].
Bajo tal supuesto, la competencia de este Tribunal está definida en el artículo
241 superior. Particularmente, el numeral noveno establece que le corresponde a
la Corte “revisar, en la forma que determine la ley, las decisiones
judiciales relacionadas con la acción de tutela de los derechos
constitucionales”.
 
De igual forma, los artículos 27[66] y 52[67] del
Decreto 2591 de 1991 señalan que la orden de tutela debe ser cumplida sin
demora y que el juez que conoció de la acción puede sancionar al responsable
por incumplir la decisión judicial. En este último evento, la providencia será
consultada con el superior jerárquico quien decidirá dentro de los tres días
siguientes si la sanción debe ser revocada o no. Bajo este panorama, la Corte
ha aclarado que el auto que pone fin al incidente de desacato no es susceptible
del recurso de apelación[68],
porque no está previsto de tal forma por el ordenamiento jurídico.
 
7. A partir de lo anterior, la Sala encuentra
que la solicitud elevada por el ciudadano es improcedente y será rechazada por
falta de competencia de la Corte. El demandante pretende que esta Corporación
conozca en “grado jurisdiccional de consulta” las decisiones judiciales
que han puesto fin a los trámites de desacato presentados para el cumplimiento
de la decisión judicial del 23 de junio de 2020. Sin embargo, la Sala reitera
que la Corte no está facultada para revisar estos asuntos porque el artículo
241 de la Constitución no lo establece[69].
Además, no puede perderse de vista que se trata de un asunto distinto al
contenido en el expediente de la referencia, razón por la cual es ajena al
ámbito de revisión de tutela propio del presente análisis. 
 
Procedencia de la acción de tutela[70] 
 
Legitimación en la causa por activa
 
8. El artículo 86 de la Carta Política
establece que cualquier persona podrá presentar acción de tutela ante los
jueces para procurar la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales cuando estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u
omisión de cualquier autoridad o particular. Por su parte, el artículo 10° del
Decreto 2591 de 1991 establece que la solicitud de amparo puede ser presentada:
(i) en nombre propio; (ii) a través de representante legal; (iii) por medio de
apoderado judicial; (iv) mediante agente oficioso; o, (v) por el Defensor del
Pueblo o los personeros municipales. 
 
En el presente caso, el señor John Jairo
Tenorio Valencia concurrió al trámite de tutela por sí mismo. Lo
anterior, para procurar la protección de sus derechos fundamentales a la
vivienda digna y a la personalidad jurídica. Por lo tanto, el requisito de legitimación por
activa está acreditado.
 
Legitimación en la causa por pasiva
 
9. Este presupuesto hace referencia a
la capacidad legal de quien está llamado a responder por la vulneración o
amenaza del derecho fundamental[71]. Conforme a los
artículos 86[72] de la
Constitución y 1º[73] del Decreto 2591
de 1991, la acción de tutela procede contra cualquier autoridad y frente a
particulares.
 
10. En concreto, el artículo 42.2 del Decreto
2591 de 1991 señala que la acción de tutela procede contra acciones u omisiones
de particulares, cuando “la solicitud fuere dirigida contra una organización
privada, contra quien la controle efectivamente o fuere el beneficiario real de
la situación que motivó la acción siempre y cuando el solicitante tenga una
relación de subordinación o indefensión con tal organización”. Con
fundamento en lo anterior, este Tribunal ha admitido la procedencia de la
acción de tutela contra entidades bancarias[74].
En efecto, la Sentencia T-587 de 2003[75]
justificó su procedencia en la medida en que: (i) aquellas prestan un servicio;
(ii) existe una disparidad contractual entre las partes o el banco tiene una
posición dominante; y, (iii) la actividad bancaria puede afectar un derecho
fundamental. 
 
Por
su parte, la Sentencia T-468 de 2003[76]
explicó que es necesario que el acto o la omisión cuestionada en el recurso de
amparo sea expresión de una manifestación que implique la prestación de un
servicio público; o, por el contrario, que exista subordinación o indefensión por
parte del accionante. Sobre este particular, la Sentencia T-576 de 2015[77] precisó que “los
bancos […] tienen atribuciones que les otorgan ciertas ventajas sobre
los particulares que suscriben sus servicios. Esta situación se evidencia, por ejemplo,
en la naturaleza de los contratos que usualmente ofrecen estas entidades, toda
vez que la gran mayoría son contratos de adhesión”. De manera que, las
relaciones entre las entidades financieras con los ciudadanos tienen, en
principio, un carácter contractual. Sin embargo, aquellas pueden poner al
usuario en situaciones de indefensión que requieran el actuar inmediato del
juez constitucional[78].

 
11. En este
caso, la demanda está dirigida contra Bancolombia S.A. Aquella es una sociedad
comercial anónima de carácter privado que está sometida al control y vigilancia
por parte de la Superintendencia Financiera de Colombia[79]. Dicha entidad
está dedicada a la prestación de servicios financieros. Puntualmente, a
quienes, como el accionante, tienen la calidad de consumidor financiero o
usuario[80].

 
Para la Sala, esta entidad tiene la
capacidad legal para ser llamada a responder por la presunta afectación o
amenaza de los derechos invocados. En particular, porque el servicio que presta
la accionada podría afectar un derecho fundamental. En efecto, el actor la
identificó como vulneradora de sus derechos fundamentales a la vivienda digna y
a la personalidad jurídica. Por lo anterior, el amparo satisface este
requisito.
 
12. De otra
parte, la Sala observa que la Superintendencia Financiera de Colombia fue
vinculada como “litisconsorte necesario” por parte del Juzgado
Veintisiete Penal Municipal con Función de Control de Garantías de Cali[81]. De igual forma,
por medio del Auto del 8 de agosto de 2022, esta Corporación la ofició para que
respondiera unas preguntas y aportara algunas pruebas. Sin embargo, la
mencionada entidad no está legitimada por pasiva en el presente asunto. En
particular, porque los hechos señalados por el actor y, las pruebas recaudadas
y practicadas por este Tribunal no dan cuenta que dicha entidad haya tenido
participación en la vulneración a los derechos fundamentales del accionante.
Por lo tanto, su legitimación por pasiva no está acreditada.
 
Inmediatez
 
13. Este
principio implica un límite temporal para la procedencia de la acción de
tutela. La interposición del amparo debe hacerse dentro de un plazo razonable,
oportuno y justo[82],
toda vez que su razón de ser es la protección inmediata y urgente de los
derechos fundamentales[83].

 
En este orden de ideas, la Corte ha
establecido que, para verificar el cumplimiento del requisito de inmediatez, el
juez debe constatar si el tiempo trascurrido entre la supuesta violación o amenaza
de los derechos fundamentales del tutelante y la presentación de la acción de
tutela es razonable.
 
14. En el caso concreto, la comunicación
telefónica en la que fue presentada la supuesta propuesta de pago tuvo lugar el
19 de octubre de 2021. Asimismo, el actor afirmó que el 17 de diciembre
siguiente contactó a Bancolombia S.A. y que aquella le informó que no era
posible solventar la obligación con la alternativa de pago previamente señalada.
De esta forma, la situación que, presuntamente, habría originado el
desconocimiento de los derechos fundamentales tuvo lugar apenas dos meses y nueve
días antes de la presentación de la acción de tutela. En consecuencia, el
amparo fue formulado en un plazo razonable y satisface
plenamente el requisito de inmediatez. 
 
Subsidiariedad 
 
15. Este postulado implica que la
acción de tutela solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de
defensa judicial, salvo que sea utilizada como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable. En otras palabras, las personas deben hacer uso de
todos los recursos ordinarios y extraordinarios que el sistema judicial ha
dispuesto para conjurar la situación que amenaza o lesiona sus derechos. Así,
se impide el uso indebido de este mecanismo constitucional como vía preferente
o instancia judicial adicional o alterna de protección.
 
16. Sin embargo, la
jurisprudencia constitucional ha reiterado que el presupuesto de subsidiariedad
debe ser analizado en cada caso concreto. Por tal razón, en aquellos eventos en
que existan otros medios de defensa de carácter judicial, esta Corporación ha
determinado que existen dos excepciones que justifican su procedibilidad[84]:

 
(i) Cuando el
medio de defensa judicial dispuesto por la ley para resolver las controversias
no es idóneo o eficaz, conforme a las especiales circunstancias del caso
estudiado, procede el amparo como mecanismo definitivo; y, 
 
(ii) En el evento
en que, pese a existir un medio de defensa judicial idóneo, este no impide la
ocurrencia de un perjuicio irremediable, caso en el cual, la acción de tutela
procede como mecanismo transitorio. 
 
17. La primera hipótesis hace referencia al
análisis de la idoneidad y eficacia del medio de defensa judicial ordinario
previsto en la ley a favor del afectado. No puede realizarse en abstracto, sino
que debe comprender el estudio de las situaciones particulares que sustentan el
caso concreto. De esta manera, el juez podría advertir que la acción ordinaria
no permite resolver la cuestión en una dimensión constitucional o tomar las
medidas necesarias para la protección o el restablecimiento de los derechos
fundamentales afectados[85].
 
18. La segunda hipótesis tiene el propósito de
conjurar o evitar una afectación inminente o grave a un derecho fundamental. En
este escenario, la protección es temporal de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 10º del Decreto 2591 de 1991[86].
La concesión del amparo bajo dicha modalidad de protección exige la
acreditación de: (i) una afectación inminente del derecho –elemento
temporal respecto al daño–; (ii) la urgencia de las medidas para
remediar o prevenir la afectación; (iii) la gravedad del perjuicio –grado
o impacto de la afectación del derecho–; y (iv) el carácter impostergable
de los remedios para la efectiva protección de los derechos en riesgo[87].
 
19. Finalmente, cuando el amparo es promovido
por personas que requieren especial protección constitucional, como niños,
niñas y adolescentes, mujeres en estado de gestación o de lactancia, personas
cabeza de familia, en situación de discapacidad, de la tercera edad, población
desplazada o personas privadas de la libertad[88],
entre otros. En estos eventos, el examen de procedencia de la tutela se hace
menos estricto, a través de criterios de análisis más amplios, pero no menos
rigurosos[89].
De tal suerte que, el funcionario judicial debe brindar un tratamiento
diferencial al accionante y verificar que aquel esté en imposibilidad de
ejercer el medio de defensa en igualdad de condiciones[90].
 
20. A continuación, la Sala verificará la
acreditación de este presupuesto en el presente asunto.
 
Análisis
del presupuesto de subsidiariedad en el caso concreto
 
El
actor cuenta con la acción de protección al consumidor financiero
 
21. Análisis de idoneidad y eficacia
del medio judicial. La Corte ha señalado que, en principio,
cuando existen otros medios judiciales, la acción de tutela es improcedente y “se
debe recurrir a ellos antes de pretender el amparo por vía de tutela”[91].
En el asunto bajo análisis, la Sala observa que el Legislador estableció la
acción de protección al consumidor financiero para dirimir controversias
relacionadas con el presunto incumplimiento de las obligaciones contractuales por
parte de las entidades bancarias, como sucede en este caso. Dicha acción debe
ser tramitada ante la Superintendencia Financiera de Colombia en ejercicio de
las facultades jurisdiccionales que le atribuyen los artículos 24[92]
del Código General del Proceso y 57[93]
de la Ley 1480 de 2011. 
 
22. Por medio de esta acción, la
Superintendencia Financiera de Colombia puede conocer de las controversias
relacionadas entre los consumidores financieros y las entidades vigiladas por
aquella. Lo expuesto, en relación con la ejecución y el cumplimiento de las
obligaciones contractuales derivadas de las actividades financiera, bursátil,
aseguradora y cualquier otra que esté relacionada con el manejo,
aprovechamiento e inversión de los recursos captados del público. En este
escenario, el proceso a seguir es aquel de naturaleza verbal o verbal sumario,
según el artículo 58[94]
de la Ley 1480 de 2011. Por consiguiente, las etapas y la duración del proceso
adelantado por la Superintendencia en ejercicio de la acción de protección al
consumidor financiero están sujetas a dicha normativa.
 
23. En el presente asunto, para la Sala, este
medio judicial es idóneo para brindar un remedio integral para la protección de
los derechos presuntamente vulnerados al accionante[95].
El objeto de la controversia es el supuesto incumplimiento por parte de la
entidad bancaria de una oferta telefónica presentada por un asesor del banco
para el acuerdo de pago de un crédito hipotecario, el cual reporta 8.292 días
en mora[96].
La acción está dirigida en contra de Bancolombia S.A. Aquella es una entidad
vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia[97].
De igual modo, el accionante es un consumidor financiero porque es cliente o
usuario de la institución bancaria, según la exigencia del artículo 2° de la
Ley 1328 de 2009[98].
Por lo tanto, prima facie, están acreditados los presupuestos para
acudir a la acción de protección al consumidor financiero.
 
Además,
en este tipo de procesos es posible decretar medidas cautelares. El literal C
del artículo 590[99]
del Código General del Proceso indica que el juez puede decretar cualquier
medida que encuentre razonable “para la protección del derecho objeto del
litigio, impedir su infracción o evitar las consecuencias derivadas de la
misma, prevenir daños, hacer cesar los que se hubieren causado o asegurar la
efectividad de la pretensión”. Esta disposición es aplicable a los medios
judiciales que son tramitados bajo los procedimientos verbales o verbales
sumarios, como ocurre con la acción de protección al consumidor financiero. 
 
24. De otro lado, dicha acción es eficaz
porque es lo suficientemente expedita para atender la situación del accionante[100].
El artículo 121[101]
del Código General del Proceso indica que no podrá transcurrir un lapso
superior a un año para dictar sentencia de primera o única instancia, a partir
de la notificación del auto admisorio de la demanda. En este punto, la
Superintendencia Financiera afirmó que el tiempo promedio de duración de un
proceso es de 164,82 días, incluso en los procesos con debates probatorios
complejos, como sucede en este caso[102].
Por lo tanto, no existe ningún fenómeno de congestión judicial que haga
nugatoria la acción de protección al consumidor financiero. 
 
25. Improcedencia de la tutela para
discutir asuntos económicos y contractuales. El actor pretende
que la entidad financiera cumpla con la supuesta oferta o acuerdo de pago
derivado de la llamada telefónica del 19 de octubre de 2021. Bajo ese
entendido, la Sala considera que este asunto carece de relevancia
constitucional. En efecto, presenta una discusión meramente contractual y
económica, pues no tiene ninguna trascendencia iusfundamental[103].
Específicamente, estos asuntos deben ser resueltos por la jurisdicción
ordinaria civil[104].

 
Esta
Corte ha explicado que la finalidad del amparo constitucional es salvaguardar
los derechos fundamentales de las personas y no resolver controversias
económicas y contractuales. Lo anterior, porque el ordenamiento jurídico prevé
acciones y recursos judiciales ordinarios fuera de la jurisdicción
constitucional[105].
En el asunto bajo examen, la Sala no evidencia que el supuesto incumplimiento
de la oferta telefónica del 19 de octubre de 2021 haya transgredido alguna
garantía fundamental del actor que haga necesaria la intervención del juez
constitucional. Por el contrario, las pretensiones de la demanda están
dirigidas a atacar la supuesta modificación unilateral por parte de Bancolombia
respecto a la suma de dinero que el accionante presuntamente debe, como
consecuencia de un crédito hipotecario. En consecuencia, el asunto debe ser
resuelto en el escenario judicial especializado, es decir, ante la
Superintendencia Financiera de Colombia.
 
26. La situación reviste una alta complejidad
probatoria. Este
Tribunal ha establecido que la tutela es improcedente cuando la controversia
suscita un debate probatorio especialmente complejo[106]. En tal
sentido, ha señalado que “si para la solución
del asunto es necesaria una amplia controversia judicial, el interesado debe
acudir a la jurisdicción ordinaria pues dicho debate escapa de las atribuciones
del juez constitucional”[107]. De allí que, el
juez ordinario es quien tiene la capacidad de esclarecer las diferentes dudas
técnicas y probatorias que pueden ser suscitadas en relación con el análisis de
fondo del asunto[108].
 
 
27.
A
juicio de la Sala, el asunto planteado por el accionante exige un debate
probatorio de tal complejidad, que excede la órbita de competencia del juez de
tutela. Efectivamente, la discusión amerita un examen técnico que establezca
las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que fue llevada a cabo la oferta
telefónica del 19 de octubre de 2021. En este caso, el actor aportó la
grabación de una llamada telefónica sostenida entre aquel y un funcionario de
Bancolombia. Al revisar ese documento, este Tribunal encuentra que: (i) la
conversación no sigue un hilo conductor lógico. Por ejemplo, en el minuto 1:10,
el asesor de la entidad financiera le explica que el acuerdo de pago
corresponde “[a]l 100% de los intereses corrientes y
además no tendría ningún cargo de honorario”. Sin embargo, a
continuación, en el minuto 1:12, le indica “claro que sí, la llamada es
grabada y monitoreada para efectos de calidad”[109]; (ii)
en los minutos 0:01, 3:10, 3:12, 3:14, 3:24 y 3:26, el archivo contiene algunos
efectos de sonido que son ajenos al ambiente de la conversación; y, (iii) en
los minutos 0:03, 0:06, 0:47, 0:53 y 1:48 de la grabación, los mensajes
intercambiados suenan entrecortados. Este aspecto le impide a la Sala conocer
el contenido claro y cierto del documento aportado por el accionante.
 
De
otra parte, la Sala comparó este documento con la grabación telefónica allegada
por Bancolombia S.A. Según ambas partes, la supuesta oferta financiera o
acuerdo de pago ocurrió a través de la conversación telefónica sostenida el 19
de octubre de 2021. Sin embargo, la grabación suministrada por el ciudadano
tiene una duración de tres minutos y treinta y dos segundos; mientras que la de
la entidad bancaria, dura siete minutos y veintidós segundos. Además, el
contenido de algunos mensajes intercambiados por los intervinientes no coincide
o coincide parcialmente entre ambos documentos. En concreto, las similitudes y
diferencias entre el contenido de ambas conversaciones pueden ser evidenciadas
de la siguiente forma:
 




Comentarios de la Sala


Grabación allegada por el accionante[110]


Grabación allegada por Bancolombia[111]





Inicio
  de la llamada. En este aspecto, la Sala no evidencia ninguna coincidencia.


[minuto
  0:00 – 0:54] “[Suena un pitido] Accionante: OK don Martín
  Arrieta. Le habla John Tenorio. Propietario del apartamento del Conjunto H.
  En Torres de COMFANDI en Cali. Quería saber en estos momentos, don Martín
  Arrieta cuál es la deuda y cómo podemos negociar con Bancolombia el costo de
  ese apartamento, porque entiendo que hay unos importantes descuentos.
  Entonces quiero tenerlos en cuenta, don Martín Arrieta. 
 
Asesor: [Audio cortado]
  Línea señor John.
[Audio
  de llamada en espera de Bancolombia]
 
Accionante: Gracias, don Martín
  Arrieta. Es que acabo de escuchar esa publicidad de Bancolombia [se corta] donde
  ustedes dicen que se cosecha con la cabeza, pero se recoge con el corazón. Y
  que ustedes siempre han aportado al país, al desarrollo económico [audio
  cortado] y el apoyo de sus gentes. Yo quisiera saber desde ese punto de
  vista [se corta] la Alianza SGP ¿qué podría tener para mí? Es decir,
  si yo soy una persona que solamente tengo esa vivienda”.


[minuto 0:00 - 0:38]
  “Sonido de teléfono
 
Asesor: muy buenas tardes.
  Mi nombre es Martin Arrieta de Alianza SGP para Bancolombia, ¿con quién tengo
  el gusto de hablar?
 
Accionante: gracias don Martin
  Arrieta. Otra vez John Tenorio. La persona con la que habló hace una hora.
 
Asesor: ah, señor John. Lo
  estuve llamando. 
 
Accionante: si, no. Como le
  digo, tengo dificultades, pero ya estoy aquí otra vez.
 
Asesor: Ah bueno, perfecto.
  Me valida nuevamente los últimos tres dígitos de su cédula para validarle la
  llamada, por favor.
 
Accionante: 624”
 




En
  este punto, las llamadas no coinciden en relación con “la solicitud de los
  saldos”. En la grabación allegada por el accionante, el asesor del banco le
  dice que va a pedir los saldos. En la otra grabación, le indica que ya los
  pidió. De igual forma, la Sala evidencia que una frase pronunciada por el
  funcionario es idéntica en cuanto a las palabras y a expresiones empleadas. 


[minuto
  0:55 – 2:29] “Asesor: Pues en este momento la opción que el
  sistema nos brinda para poderle otorgar, eeh, señor John, sería pedir
  los saldos y verificar en cuánto está en este momento el capital. Y
  le descontamos lo que son el 100% de los intereses moratorios, el 100% de los
  intereses corrientes y además no tendría ningún cargo de honorario [audio
  cortado]. Claro que sí, la llamada es grabada y monitoreada para efectos
  de calidad. Tenemos crédito hipotecario finalizado en 5978, en el cual el
  valor vencido está en $260’590.189 aproximadamente, más los respectivos
  honorarios.
 
Accionante: Por eso mismo
  queremos decirle a Bancolombia SGP, Alianza SGP, pues que nos sentemos a
  dialogar para poder concertar el pago de una cifra acordada previamente. No
  estoy hablando de la cifra que usted me acaba de dar, sino de una cifra
  acordada. Recuerde don Martín que esta llamada está siendo grabada y
  monitoreada. ¿Usted tiene alguna razón explícita por la cual no pueden
  ofrecer esa información por escrito?
 
Asesor: Pues en el
  momento, lo que podríamos hacer es que, si llegamos a una negociación, le
  podríamos enviar lo que es un certificado de negociación. [Audio cortado] [minuto
  1:59- 2:29] Bancolombia le puede ofertar a usted descontando lo que
  es el 100% de los intereses corrientes, 100% de intereses moratorios y además
  de esto no le van a cargar ningún [hono], ningún tipo de honorarios que
  normalmente nunca tienen descuento. En el capital actualmente, eh, lo [man],
  solicité y el capital en el momento con, al día de hoy, para poder pagar
  serían en total $51’463.000, señor John”.


[minuto
  0:38 - 1:59] “Asesor:  Listo, perfecto, señor John. La llamada es
  grabada y monitoreada para efectos de calidad. En el momento, pues ya
  solicité lo que son los saldos, ya tengo los valores para poder negociar.
  En el momento, el sistema me indica de que, pues como le indicaba, [minuto
  0:59 – 1:25] Bancolombia le puede ofertar a usted, descontando lo
  que es el 100% de los intereses corrientes, el 100% de intereses moratorios y
  además de esto, no le van a cargar ningún [hono] ningún tipo de honorarios
  que normalmente nunca tienen descuento. En el capital
  actualmente, eh, lo [man], solicité y el capital en el momento con, al día de
  hoy, para poder pagar serían en total $51’463.000, señor John.
 
Accionante: 51 millones.
  Bueno, y si
yo me presento y les digo a ustedes que ya tengo [inaudible] que me
  confirmaron la liquidación, junto con las observaciones que me hacen allí y a
  esos 51’000.000 en total le hacen una transferencia a la mano $5’000.000,
  ¿ustedes se sentarían a negociar conmigo? [suena entrecortado].
 
Asesor: Eh, ¿cuánto sería
  en total?
 
Accionante: No sé. Exactamente
  15’800.00 que es lo que yo tengo en este momento, con la liquidación de mi
  trabajo como empleado oficial”.
 
 




La
  Sala evidencia que esta parte de la conversación telefónica no fue allegada
  por el demandante.


 


[minuto
  2:00 – 5:54] “Asesor: lo que pasa es que el acuerdo o
  el beneficio que le entrega Bancolombia sería, pero con el pago total de la
  deuda. En ese total le están cobrando el capital, lo que sería $51’463.000.
 
Accionante: Correcto. Entonces
  llegando a un acuerdo y sabiendo que soy cliente de Bancolombia y que no lo
  hice de manera involuntaria, es decir, que el atraso de las cuotas no fue de
  manera involuntaria ante la situación social que vivió el país con la
  pandemia, y fuera de eso, la situación de la ley tributaria, que el juez
  demostró finalmente en el juicio que se estaba cobrando de más en su momento.
  Estamos hablando de hace veintipico de años, 1999, año 2000. Entonces,
  teniendo en cuenta eso, don Martin y valorando cada una de las situaciones,
  le pregunto: ¿es posible eso, que yo me siente con ustedes a ver si saldamos
  esa deudita?
 
Asesor: como le indico,
  pues el descuento que otorga ya, con el proceso de cómo está el crédito, pues
  ya sería con el pago total. Si ya quiere pagar menos de eso, se toma como
  abono, lo cual no sería recomendado. 
 
Accionante: ¿se toma como qué,
  perdón?

Asesor: Como abono.
 
Accionante: Ah, como un abono.
  Venga, una pregunta, ¿y cuál es el paso a seguir? Pues, si yo consigo esa
  plata, es decir, si me desembolsan, como le digo, esos 15 millones, ¿cuál
  sería el paso a seguir? ¿cuál es la ruta para reunirme con ustedes?
 
Asesor:
  Pero
  con los siete millones, ¿usted completa los 50 millones o solo los 15
  millones?
 
Accionante: No, no, no. Es pa’
  sentarme con ustedes a dialogar y decirles ‘bueno, tengo este dinero’. ¿Con
  quién hablo? O sea, una persona que. Alguien que sea un encuentro personal.
 
Asesor: No, lo máximo que se
  le va a otorgar es el descuento que le estoy informando. Recuerde que la
  deuda en total está en $261’019.000 más honorarios. En el momento,
  Bancolombia le está otorgando para que usted salde la deuda en total
  $51’463.000. No le está cobrando ni honorarios, no le está cobrando ni
  intereses corrientes ni intereses moratorios. Y le está bajando bastante la
  deuda. Le están descontando más del 50% de la deuda. 
 
Accionante: Para llegar a una
  negociación directa, ¿cuál es la ruta a seguir?

Asesor: ¿Cómo?
 
Accionante: Para sentarse a
  una negociación directa, ¿cuál es la ruta a seguir? 
 
Asesor: Pues la
  negociación que se le va a ofertar por medio de Alianza SGP es esta que le
  estoy otorgando hoy, Lo demás ya se tomaría como abono, señor John, lo cual
  no es recomendado. Porque los abonos se van a ir a intereses corrientes e
  intereses moratorios. Pero ya un paquete de descuento no se le va a poder
  aplicar.
 
Accionante: Yo lo entiendo.
  Esa última parte no le copié, ¿me repite? En relación con la deuda que
  ustedes tienen allí con ese apartamento en total es de 51’400.000
 
Asesor: 52’463.000. Sí
  señor.
 
Accionante: ¿Y entonces ese
  dinero, un ejemplo, si yo quisiera sentarme con ustedes a dialogar en el tema
  del descuento sobre esa base, porque pues uno labora, uno es empleado y
  siempre tiene recursos limitados, ¿cuál es la ruta a seguir para que
  habláramos personalmente?

Asesor: Lo que pasa es que ya personalmente nosotros no estamos
  atendiendo. Y solo se hace por medio vía telefónica. Y el descuento que le
  vamos a otorgar, el máximo descuento, es este que le estoy otorgando el día
  de hoy. Ya más de ese descuento no le van a aplicar. Así hable con abogados o
  cualquier persona de SGP, el descuento que se le va a otorgar es el 100% de
  intereses corrientes, 100% de intereses moratorios, no se le carga honorarios
  y solo va a pagar el capital que tenga al día que vaya a realizar el pago. En
  este caso, si usted realiza el pago por ejemplo hoy, son $51’463.000. De
  igual manera, tenga claro que la deuda en total en el momento está en
  $261’019.000 más honorarios. Entonces mire la diferencia en cuanto a saldos
  en cuánto está”.




En
  este punto, la Sala observa que únicamente las frases resaltadas coinciden en
  ambas llamadas telefónicas.


Accionante: [min 2:30 – 2:38] “El
  camino, la ruta a seguir entonces sería consignarles el recurso de acuerdo
  con eso. Aunque pues yo les aclaro pues no tengo todo ese dinero, pero sí
  podríamos sentarnos a negociar.
 
Asesor: [min 2:39-3:06] Pues
  en el momento la negociación es por pago total. Si usted logra verificar si
  puede conseguir lo que es el dinero, ya usted se puede estar comunicando con
  nosotros, ya sabe cuál es la oferta que tenemos para usted, para que usted
  pueda saldar la deuda y la verdad está [bas…] es bastante diferencia
  en cuanto al dinero, porque [le están eh] le están descontando, solo va a
  pagar
[suena
  entrecortado] $51.463.000 [suena un poco entrecortado]. De
  igual manera mire el beneficio que se le está otorgando. Se le están
  descontando hasta honorarios, donde normalmente no se descuentan, honorarios.
[pitido]”.
 
 


[minuto 5:55 - 7:00]
Accionante: Bueno, teniendo en cuenta que ustedes me hacen el
  descuento, incluyendo honorarios, [minuto 5:59 – 6:09] el
  camino, la ruta a seguir entonces sería consignarles el recurso de acuerdo
  con eso. Aunque yo le aclaro, pues no tengo todo ese dinero, pero sí
  podríamos sentarnos a negociar.
 
Asesor: [minuto: 6:10 –
  6:47] Pues en el momento, la negociación es por pago total. Si usted
  logra verificar si puede conseguir lo que es el dinero, ya usted se puede estar
  comunicando con nosotros, ya sabe cuál es la oferta que tenemos para usted,
  para que usted pueda saldar la deuda. Y la verdad [está bas…] es bastante
  diferencia en cuanto al dinero, porque [le están eh] le están descontando que
  solo va a pagar $51’000.000. Cuando la deuda en total está en
  $261’000.000.
 
Accionante: Bueno, entonces yo
  converso con mi familia… a pensar entorno a cómo hacer para aproximarnos. Es
  decir, poder lograr una negociación que beneficie tanto al banco como a
  nosotros.
 
Asesor: [minuto 6:55 – 7:00]
  De igual manera, mire el beneficio que se le está otorgando. Se le
  está descontando hasta honorarios, donde normalmente no se descuentan
  honorarios”.




Por
  último, los mensajes intercambiados en la finalización de la llamada
  coinciden en ambos documentos. Aunque, como fue expuesto, en la grabación
  allegada por el accionante se escuchan sonidos de fondo que son ajenos al
  ambiente de la conversación.


[min
  3:10 – 3:26] Accionante: “Bueno señor Arrieta, ha sido
  usted muy amable. Una bendición y estoy atento entonces al discurrir de esta
  negociación. [Suenan pitidos de fondo].
 
Asesor: Perfecto
  señor John, entonces quedamos atentos. Nuevamente le recuerdo que habló con
  Martín Arrieta de Alianza SGP para Bancolombia. Lo dejo con una breve
  encuesta para que evalúe mi servicio. Que tenga un excelente día.
[pitido]
 
Accionante: Bueno, muy
  amable, don Martín Arrieta.
[pitido]”.


[minuto 7:01 – 7:21]
  Accionante: “Bueno, señor Arrieta, ha sido usted muy
  amable. Una bendición y estoy atento entonces al discurrir de esta
  negociación.
 
Asesor: Perfecto
  señor John, entonces quedamos atentos. Nuevamente le recuerdo que habló con Martín Arrieta de
  Alianza SGP para Bancolombia. Lo dejo con una breve encuesta para que evalúe
  mi servicio. Que tenga un excelente día.
 
Accionante: Bueno, muy
  amable, don Martín Arrieta”.
 



 
28. A partir de lo anterior, la Sala encuentra
que no existe claridad ni certeza en las condiciones de modo, tiempo y lugar en
que se dio la supuesta oferta financiera o acuerdo de pago referido en la
tutela. La definición de dicha situación exige un complejo ejercicio probatorio,
por la necesidad de contar con instrumentos técnicos para analizar los
documentos aportados por las partes. En todo caso, aquella situación carece de
relevancia constitucional porque no versa sobre la vulneración de los derechos
fundamentales invocados por el actor, sino acerca de las condiciones de la
negociación entre las partes y sus efectos económicos. En tal perspectiva,
dicho debate probatorio tendría lugar en el escenario del juez natural.
 
Finalmente,
el asunto debe ser conocido por el juez especializado en el asunto. La Sala
reitera que la Superintendencia Financiera de Colombia, en ejercicio de sus
funciones jurisdiccionales, conocerá de la acción de protección al consumidor
financiero por los asuntos contenciosos entre aquellos y las entidades bancarias
vigiladas por esta entidad. Lo anterior, en relación con la ejecución y el
cumplimiento de las obligaciones contractuales en el marco de la actividad
financiera, como ocurre en este caso[112].
Además, al tratarse de un órgano jurisdiccional especializado, el proceso podrá
ser decidido a través del mencionado análisis probatorio y técnico que, vistas
las circunstancias antes anotadas, excede los márgenes de la acción de tutela. 
 
El
actor no está en condición de vulnerabilidad
 
29. El reclamante afirmó ser padre cabeza de
familia de dos menores de edad. De este modo, manifestó ser un
sujeto de especial protección constitucional y estar expuesto a una situación
de “extrema vulnerabilidad”, porque fue desvinculado de su trabajo con
la Alcaldía de Palmira el 17 de marzo de 2020[113]. Sin
embargo, la Sala no encontró que el demandante esté en imposibilidad de ejercer
el medio de defensa en igualdad de condiciones.
 
30. En la Sentencia T-003 de 2018[114],
la Corte afirmó que la condición de padre o madre cabeza de familia es
acreditada cuando la persona (i) tiene la responsabilidad permanente de hijos
menores de edad o personas incapacitadas para trabajar; (ii) no cuenta con la
ayuda de otros miembros de la familia; y, (iii) su pareja murió, está ausente
de manera permanente o abandonó el hogar y se sustrajo del cumplimiento de sus
obligaciones.
 
31.
Al
revisar los documentos allegados por el tutelante, la Sala no evidencia que la
madre de los hijos menores de edad del accionante esté ausente de manera
permanente o haya abandonado su hogar. Por el contrario, la historia clínica
del actor indica que su estado civil es “unión libre” y que reside en la
carrera 31 No. 28-71 del Municipio de Palmira[115].
De otro lado, el Registro Civil de Nacimiento de la Notaría Primera de
Palmira indica que la señora Cindy Tatiana López Mogrovejo es la madre de los
hijos del accionante[116].
Según las declaraciones extrajudiciales efectuadas por las señoras Zoraida Mogrovejo
Gaviria[117]
y Stella Quintero de Sanclemente[118],
aquella reside en la misma vivienda con aquel, pues “dado su arraigo
familiar en Palmira, ella permanece en este sitio de la CARRERA 31 #28-75, en
donde -igualmente- cuida de sus dos hijos menores [de edad]”[119].
Esta ciudadana tiene un “pequeño restaurante popular” donde aplica sus
conocimientos como chef técnica. Tal situación es indicadora de que, al parecer,
concurre económicamente en los gastos del hogar. De esta manera, los elementos
probatorios allegados no demuestran con plenitud que, en efecto, el reclamante
sea un padre cabeza de familia. 
 
32. Asimismo, la Sala evidencia que el actor
no pertenece al grupo poblacional de la tercera edad. Esta Corporación[120]
ha distinguido entre “adulto mayor” y “persona de la tercera edad”. El
primer concepto hace referencia a la noción de “vejez” propia del
sistema de seguridad social en pensiones. Según la Ley 1276 de 2009[121],
esta categoría la ostenta la persona que supere los 60 años o aquel que, sin
superar esa edad, pero con más de 55 años, tenga condiciones de “desgaste
físico, vital y psicológico [que] así lo determinen”. Esta definición opera
solamente en el ámbito de la “atención integral del adulto mayor en los
centros de vida”[122].

 
De
otro lado, la calidad de “persona de la tercera edad” solo la ostenta quien
es adulto mayor y ha superado la esperanza de vida. De tal forma que, no todos
los adultos mayores son personas de la tercera edad, pero cualquier persona de
la tercera edad es un adulto mayor. Para efectos de precisar a qué edad una
persona puede ser catalogada de la tercera edad, la Corte ha acudido a la
esperanza de vida certificada por el DANE[123].
Para el año 2021, la entidad señaló que la esperanza de vida al nacer para los
hombres en Colombia está estimada en 73,7 años[124].
Por lo tanto, una persona será considerada de la tercera edad solo cuando
supere esa edad, o aquella que certifique el DANE para cada período específico.
Esta distinción es útil, pues permite valorar en cada caso concreto la eficacia
de los mecanismos judiciales ordinarios que tiene a disposición el demandante.
Así, la protección constitucional reforzada la ostentan las personas de la
tercera edad por su condición de edad avanzada. 
 
33. Respecto a este asunto, el tutelante
afirmó que tenía sesenta años[125].
La Sala encuentra que aquel es un adulto mayor, pero definitivamente no es una
persona de la tercera edad porque no ha superado la expectativa de vida. Por lo
tanto, no precisa un trato especial debido a su edad.  
 
34.
Adicionalmente,
no hay certeza de las condiciones económicas indicadas por el accionante en su
escrito de tutela. De un lado, cuenta con una red familiar sólida. Al respecto,
le indicó a la Corte que debe ayudar a su madre que está convaleciente y allegó
su historia clínica. Sin embargo, este archivo contiene una clave que no fue
informada por el demandante, razón por la cual no pudo ser valorada. Por el
contrario, el solicitante manifestó que cuenta con la ayuda económica de su
hermana, quien vive en Estados Unidos y le gira la suma de $600.000 mensuales[126]. 
 
35. De otro, el actor indicó que el
apartamento objeto del proceso ejecutivo adelantado por Bancolombia S.A. en su
contra no cuenta con servicios públicos domiciliarios. Para tal efecto, allegó
una factura de las Empresas Municipales de Cali. Este documento indica que hay “98
cuenta(s) vencida(s)”[127].
No obstante, el mismo no contiene información que permita identificar al
usuario del servicio y la dirección de la vivienda en la cual la empresa
efectúa el cobro. 
 
La
Sala insiste en que las declaraciones extrajudiciales aportadas por el actor[128]
dan cuenta que aquel vive con la señora Cindy Tatiana López Mogrovejo y que
aquella aporta económicamente a su hogar y a sus hijos. La fuente de ingresos
es un restaurante de su propiedad donde aplica sus conocimientos como chef. De
manera que, sus deudas no fueron demostradas. Por lo tanto, la Sala no observa
una situación de vulnerabilidad por parte del demandante.
 
36. Por último, es necesario resaltar que las
condiciones de salud del reclamante tampoco evidencian una protección especial
que amerite la intervención extraordinaria del juez de tutela[129].
En particular, aquel precisó que padecía de “diverticulitis”. A pesar de
esto, su historia clínica no evidencia tal situación. En tal perspectiva, la
Sala no advierte que el accionante padezca una enfermedad grave o catastrófica.
 
37. En suma, la Sala concluye que aquel no es
un sujeto de especial protección constitucional que flexibilice el requisito de
subsidiariedad de la acción de tutela. Bajo ese entendido, la acción de
protección al consumidor financiero es un mecanismo idóneo y eficaz para
estudiar la situación particular del demandante. Específicamente, porque no hay
certeza de los hechos alegados como vulneradores de los derechos fundamentales invocados
por el actor. Por el contrario, los asuntos discutidos son de carácter
económico y contractual. También, el caso reviste debates probatorios altamente
complejos. En especial, la definición técnica de las condiciones de modo,
tiempo y lugar de la supuesta oferta financiera o el presunto acuerdo de pago
referido en la tutela. Finalmente, el actor no demostró estar en una condición
vulnerable como padre cabeza de familia. En tal sentido, no es viable la procedencia
de la acción de tutela como mecanismo definitivo. A continuación, la Sala
evaluará si esta acción es procedente como mecanismo transitorio.
 
El
accionante no acreditó la configuración de un perjuicio irremediable
 
38. Por otro lado, el actor reclamó la
urgencia del amparo constitucional. Al respecto, manifestó que el propósito de
la demanda es evitar la “pérdida inminente de [su] vivienda de
interés social”[130].
La jurisprudencia de esta Corporación ha señalado que, en estos eventos, la
acción de tutela es procedente porque la controversia trasciende su órbita
eminentemente económica, pues tiene un efecto directo y específico en la vida
digna y el mínimo vital de las personas[131].
Así, el examen de procedibilidad de la acción de tutela debe verificar que en
estos casos exista “mayor probabilidad de vulnerar los derechos
fundamentales cuando el interés del accionante no sea exclusivamente
patrimonial”, como ocurre en el caso de los créditos hipotecarios obtenidos con
el fin de adquirir una vivienda que, en muchos casos, no solo beneficia al
deudor, sino también a su familia”[132].
En este escenario, el juez debe verificar que: (i) quien solicita el amparo
carezca de los recursos económicos para sufragar sus gastos; y, (ii) las circunstancias
adicionales de vulnerabilidad de la familia o el grupo afectado[133].
 
39. Con fundamento en lo expuesto, la
Sala encuentra que, según el certificado de deuda aportado por
Bancolombia[134],
el demandante presenta 8292 días de mora en el pago de su obligación crediticia,
que corresponde a 22,71781 años. Además, al verificar la radicación del proceso
ejecutivo adelantado por el banco, aquel data del año 2010. Lo anterior, contradice
sus afirmaciones, en las cuales pone de presente que su situación de
insolvencia económica fue derivada a partir de su desvinculación laboral de la
Alcaldía Municipal de Palmira[135].

 
De igual forma, el solicitante afirmó que convive en
el inmueble objeto del proceso hipotecario con sus hijos menores de edad y que
aquel no cuenta con servicios públicos domiciliarios. En relación con esto
último, la Sala reitera que en la factura de servicios públicos presentada[136],
la cual indica que hay cerca de 98 cuotas pendientes por cancelar, no consta la
dirección del inmueble. Por otro lado, en el escrito especial que el ciudadano elevó
a la Corte, manifestó que su grupo familiar vive en la ciudad de Palmira y que
allí paga un arriendo. En concreto, afirmó que: “a menudo debo desplazarme
hasta Cali, para atender los requerimientos de mi madre, aún a riesgo de dejar
expuestos a mis dos hijos, pues no cuento con más familia en Palmira”[137].
Asimismo, los certificados de estudio de sus hijos, suscritos por el Instituto
Municipal del Deporte y la Recreación de Palmira, y el Club Deportivo Academia
Palmira Salazar[138],
evidencian que el tutelante y su familia no residen en Cali. Estas pruebas,
junto a la historia clínica y a las declaraciones extrajudiciales, permiten
establecer que el accionante reside en la carrera 31 No.
28-71 del municipio de Palmira y no en el inmueble ubicado en la carrera
1B No. 57-102, bloque 4, apartamento 504 de la ciudad de Cali, el cual es
objeto del proceso ejecutivo hipotecario adelantado en su contra.
 
40. Por lo tanto, la Sala no advierte una afectación
de los derechos fundamentales a la vivienda digna y al mínimo vital del actor y
de su núcleo familiar en los términos de la jurisprudencia constitucional. En
concreto, el tutelante no demostró que la afectación a sus garantías
fundamentales fuera inminente, urgente, grave y que la intervención del juez de
tutela fuera impostergable. Al respecto, las pruebas allegadas por el actor no
dan cuenta de tal situación. Por el contrario, existen dificultades para
determinar su condición personal, familiar y económica. Como fue expuesto, los
documentos aportados no permiten demostrar las afirmaciones del accionante. En
consecuencia, en el asunto objeto de revisión no se configura un
perjuicio irremediable. 
 
Síntesis
de la decisión y conclusiones
 
41. En este caso, el accionante presentó
solicitud de amparo con el fin de que el juez constitucional ordenara el pago
de la obligación crediticia adquirida por Bancolombia por el valor de $51’463.000
en los términos de una llamada telefónica sostenida por las partes el 19 de
octubre de 2021. De igual forma, el actor solicitó suspender cualquier intento
de la entidad accionada para rematar su bien inmueble. Posteriormente, pidió
evaluar otra acción de tutela interpuesta en contra de la Alcaldía Municipal de
Palmira porque a la fecha, la orden judicial no ha sido materializada.
 
42. La Sala rechazó por improcedente la
solicitud de conocer un proceso de tutela en contra de la Alcaldía Municipal de
Palmira y lo referente al desacato de aquella por falta de competencia. En
seguida, analizó los requisitos de procedencia de la acción de tutela en el
caso concreto. Al respecto, acreditó únicamente los presupuestos de
legitimación en la causa por activa y por pasiva, así como el requisito de
inmediatez. Sin embargo, no evidenció cumplido el requisito de subsidiariedad.
En particular, porque el demandante cuenta con la acción de protección al
consumidor financiero ante la Superintendencia Financiera de Colombia, con el
fin de ventilar la controversia sobre el pago de la obligación crediticia
adquirida con Bancolombia. 
 
En
este aspecto, la Sala estableció que ese medio judicial es idóneo y eficaz. Primero,
porque el artículo 24 del Código General del Proceso y los artículos 57 y 58 de
la Ley 1480 de 2011 establecen esta acción judicial para dirimir este tipo de asuntos.
Segundo, porque aquella es decidida dentro de un plazo menor a un año, por lo
que la Superintendencia cuenta con un término razonable para decidir. Tercero,
porque en el interior de este proceso pueden ser decretadas medidas cautelares
con el fin de evitar un daño al accionante. En este punto, el actor no acreditó
que haga parte de un grupo de especial protección o que esté en condición de
vulnerabilidad. Por último, no encontró acreditado un perjuicio irremediable
que haga imperativa la intervención del juez constitucional. En concreto,
porque el solicitante no demostró que la afectación de los derechos
fundamentales invocados fuera inminente, grave y que requiriera la intervención
impostergable del juez de tutela. 
 
Órdenes
por proferir
 
43. En virtud de lo expuesto, la Sala Sexta de
Revisión, de una parte, rechazará por improcedente la solicitud presentada por
el ciudadano en relación con la acción de tutela presentada en contra de la
Alcaldía Municipal de Palmira. De otra, confirmará la decisión del 18 de
febrero de 2022 proferida por el Juzgado 12 Penal del Circuito de Cali que, a
su vez, confirmó la decisión del 12 de enero de 2022 expedida por el Juzgado 27
Penal Municipal con Función de Control de Garantías de la misma ciudad. Aquellas
declararon la improcedencia de la acción de tutela. 
 
III. DECISIÓN 
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Sexta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. - RECHAZAR por
improcedente la solicitud presentada por el señor John Jairo Tenorio Valencia
en relación con el proceso de tutela promovido en contra de la Alcaldía
Municipal de Palmira y su supuesto desacato, en los términos de esta
providencia.
 
SEGUNDO.-
CONFIRMAR la
sentencia del 18 de febrero de 2022 proferida por el Juzgado 12 Penal del
Circuito de Cali (Valle del Cauca), que a su vez confirmó el fallo del 12 de
enero de 2022 expedido por el Juzgado 27 Penal Municipal
con Función de Control de Garantías de la misma ciudad, que declaró
improcedente el amparo solicitado, por los motivos expuestos en esta sentencia.
 
TERCERO.- Por Secretaría
General, LÍBRENSE las comunicaciones a que se refiere el artículo 36 del
decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
HERNÁN CORREA
CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO
REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
 
 
 




[1] Auto del 30 de junio de 2022
proferido por la Sala de Selección de Tutelas Número Seis.


[2] Constancia del 15 de julio de 2022
suscrita por la Secretaría General de esta Corporación.


[3]
Escrito de tutela presentado por el señor John Jairo Tenorio Valencia. En
expediente digital. Documento: “02Traslado Accion de Tutela.pdf” pág.
14.


[4] Ibid., pág. 4.


[5] Respuesta a oficio No.
OPT-A-431/2022 del 24 de agosto de 2022. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
A OFICIO - OPT-A-431-2022 - REVISIÓN TUTELA T-8724867_.pdf”, pág. 1.


[6] Escrito de tutela presentado por
el señor John Jairo Tenorio Valencia. En expediente digital. Documento: “02Traslado
Accion de Tutela.pdf” pág. 12.


[7]
Este proceso fue radicado bajo el número: 76001400303120100064100.



[8]
El actor adjuntó la grabación de la llamada telefónica con el Banco. Ibid.,
pág. 5.


[9] Ibid.


[10]
Ibid.


[11] Ibid., pág. 6.


[12]
Ibid., pág. 7.


[13]
Ibid., pág. 5.


[14]
Ibid.


[15] Ibid., pág. 4.


[16] Ibid., pág. 5.


[17]
Ibid., pág. 12.


[18] Ibid., pág. 14.


[19] Auto admisorio del 29 de diciembre
de 2021. En expediente digital. Documento: “Tutela
2021-00219-05-admision-f9.pdf”.


[20] La entidad bancaria fue
representada por Alianza SGP.


[21]
Respuesta de Bancolombia a la acción de tutela. En expediente digital.
Documento: “04Respuesta BANCOLOMBIA.pdf”, pág. 1.


[22]
Ibid., pág. 2.


[23]
Ibid.


[24]
Ibid., pág. 4.


[25]
Respuesta de la Superintendencia Financiera de Colombia a la acción de
tutela. En expediente digital. Documento: “05Respuesta SUPERFINANCIERA DE
COLOMBIA.pdf”. 


[26]
Sentencia del 12 de enero de 2022 proferida por el Juzgado Veintisiete
Penal Municipal con Función de Control de Garantías. En expediente digital.
Documento: “06Sentencia de Tutela de Primera Instancia.pdf”, pág. 10.


[27]
Escrito de impugnación. En expediente digital. Documento: “07Escrito
Impugnación.pdf”, pág. 6.


[28]
Ibid., pág. 8.


[29]
Auto del 8 de agosto de 2022, M.P. Hernán Correa Cardozo. En: expediente
digital. Documento: “2. AUTO T-8724867 Pruebas (08 Ago-22)”, pág. 10.


[30] Respuesta del señor John Jairo
Tenorio Valencia. En: expediente digital. Documento: “RESPUESTA A LA CORTE
CONSTITUCIONAL - REVISIÓN TUTELA T-8724867_.pdf”


[31] El actor precisó que tal decisión
fue notificada a través del Decreto 667 del 17 de marzo de 2020.


[32] Ibid., pág. 3.


[33]
De acuerdo con la base de datos de ADRES, el accionante
aparece dentro del Régimen Subsidiado, como “cabeza de familia”. Figura como
afiliado a la EPS Comfenalco Valle.


[34] Grabación telefónica del 19 de
octubre de 2021 aportada por el señor John Jairo Tenorio Valencia. En
expediente digital. Documento: “AUDIO BANCOLOMBIA 1.mpeg”.


[35] Respuesta de Bancolombia. En
expediente digital. Documento: “16668624 - RESPUESTA A AUTO DE PRUEBAS JOHN
TENORIO VALENCIA (003).pdf”


[36] Ibid., pág. 2.


[37] Ibid.


[38] Ibid., pp. 2 y 3.


[39] Ibid., pág. 4.


[40] Grabación telefónica del 19 de
octubre de 2021 aportada por Bancolombia. En expediente digital. Documento: “1635368702.61327.080175
- Hernan Arrieta 2.mp3”.


[41] Respuesta del Juzgado 31 Civil
Municipal de Cali. En expediente digital. Documento: “Oficio No. 1294
17.08.22 - Respuesta vinculación tutela JHON JAIRO TENORIO - Proceso
20210-00641.pdf”.


[42] A tal proceso le fue asignado el
número de radicado 60014003031201000641-00


[43]
Añadió que “el valor de la obligación para el 10 de mayo
de 2010, era de 137.911,9625 UVR que equivalían a $26.170.174 pesos, anotando
que el valor del UVR era de $189.7600. Al ser actualizado el valor nos
arrojaría un monto de $53.065.892.65 pesos, en virtud a que el UVR a hoy está
cifrado en $312.2709, que correspondería a la liquidación insoluta de la
obligación”.


[44] Respuesta de la Superintendencia
Financiera de Colombia. En expediente digital. Documento: “T-2022150814-4533699.pdf”.


[45] Ley 1480 de 2011. Artículo 58.
PROCEDIMIENTO. Los procesos que versen sobre violación a los derechos de los
consumidores establecidos en normas generales o especiales en todos los
sectores de la economía, a excepción de la responsabilidad por producto
defectuoso y de las acciones de grupo o las populares, se tramitarán por el
procedimiento verbal sumario,


[46] Ley 1564 de 2012. Artículo 590. En
los procesos declarativos se aplicarán las siguientes reglas para la solicitud,
decreto, práctica, modificación, sustitución o revocatoria de las medidas
cautelares: || 1. Desde la presentación de la demanda, a petición del
demandante, el juez podrá decretar las siguientes medidas cautelares: […] || c)
Cualquiera otra medida que el juez encuentre razonable para la protección del
derecho objeto del litigio, impedir su infracción o evitar las consecuencias
derivadas de la misma, prevenir daños, hacer cesar los que se hubieren causado
o asegurar la efectividad de la pretensión. […] || 2. Para que sea decretada
cualquiera de las anteriores medidas cautelares, el demandante deberá prestar
caución equivalente al veinte por ciento (20%) del valor de las pretensiones
estimadas en la demanda, para responder por las costas y perjuicios derivados
de su práctica. Sin embargo, el juez, de oficio o a petición de parte, podrá
aumentar o disminuir el monto de la caución cuando lo considere razonable, o
fijar uno superior al momento de decretar la medida. No será necesario prestar
caución para la práctica de embargos y secuestros después de la sentencia
favorable de primera instancia.


[47] Ley 1564 de 2012. Artículo 121.
DURACIÓN DEL PROCESO. Salvo interrupción o suspensión del proceso por causa
legal, no podrá transcurrir un lapso superior a un (1) año para dictar
sentencia de primera o única instancia, contado a partir de la notificación del
auto admisorio de la demanda o mandamiento ejecutivo a la parte demandada o
ejecutada. Del mismo modo, el plazo para resolver la segunda instancia, no
podrá ser superior a seis (6) meses, contados a partir de la recepción del
expediente en la secretaría del juzgado o tribunal.


[48]
La Superintendencia Financiera expresó que, de acuerdo con la Circular Externa
048, artículo 8.2.3., literal g, “De todas las gestiones realizadas para la
recuperación de cartera y de la información que se suministró a los deudores
deberá dejarse constancia documental, es decir, que pueda ser reproducida y
suministrada al deudor cuando éste o las entidades competentes así lo requieran”.


[49] Respuesta de la Alcaldía Municipal
de Palmira (Valle del Cauca). En: expediente digital. Documento: “RESPUESTA
CORTE CONSTITUCIONAL TUTELA JHON JAIRO TENORIO.pdf”.


[50] Respuesta de los juzgados de
instancia. En expediente digital. Documentos: “RESPUESTA A OFICIO N°
OPT-A-413-2022 AGOSTO-10-2022. EXPEDIENTE T-8724867 JOHN JAIRO TENORIO.pdf” y
“Respuesta Solicitud Oficio No. OPT-A-413 2022.pdf”. 


[51] En concreto, el Juzgado
Veintisiete Penal Municipal con Función de Control de Garantías y el Juzgado
Doce Penal del Circuito de la Ciudad de Cali (Valle del Cauca).


[52] Particularmente, (i) las
grabaciones de audio referidas en la acción de tutela y en el escrito de
impugnación, las cuales corresponden a las llamadas telefónicas sostenidas
entre el accionante y Bancolombia S.A.; y (ii) el Auto del 29 de diciembre de
2021, que admitió la acción de tutela y vinculó a la Superintendencia
Financiera


[53] El numeral octavo del Auto del 8
de agosto de 2022 señaló: “ORDENAR que, por Secretaría General, una vez
agotado el término probatorio, se REMITA al despacho del Magistrado Sustanciador
la documentación recibida en acatamiento de las órdenes precedentes.
Igualmente, que se PONGA A DISPOSICIÓN de las partes y terceros con interés
copia de la misma, por dos (2) días hábiles, en los términos del artículo 64
del Acuerdo 02 de 2015. Lo anterior, con el propósito de que se pronuncien
respecto de las pruebas allegadas, si lo estiman pertinente”


[54] Respuesta allegada por el
accionante después del traslado de pruebas. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA
A OFICIO - OPT-A-431-2022 - REVISIÓN TUTELA T-8724867_.pdf”.


[55] Solicitud de grado jurisdiccional
de consulta efectuada por el actor. En: expediente digital. Documento: “OK
CORTE CONSTITUCIONAL - GRADO JURISDICCIONAL DE CONSULTA - REVISIÓN TUTELA (2)”.


[56] Sentencia No. 68 del Juzgado Segundo
Civil Municipal de Palmira (Valle del Cauca) del 23 de junio de 2020. En
expediente digital. Documento: “2020-00149 a 150 - FALLO.pdf”.


[57] Aquellos fueron resueltos mediante
Autos No. 1148 del 25 de septiembre de 2020, No. 143 del 20 de febrero de 2021
y No. 2130 del 29 de octubre del mismo año.


[58] Solicitud de grado jurisdiccional
de consulta efectuada por el actor. En: expediente digital. Documento: “OK
CORTE CONSTITUCIONAL - GRADO JURISDICCIONAL DE CONSULTA - REVISIÓN TUTELA (2)”,
pág. 2.


[59] Ibid., pág. 7.


[60] Ibid., pág. 11.


[61] Ibid., pág. 11.


[62] Ibid., pp. 28 a 31.


[63]
Escrito de tutela presentado por el señor John Jairo Tenorio Valencia. En
expediente digital. Documento: “02Traslado Accion de Tutela.pdf” pág.
13.


[64] Constitución Política de Colombia.
Artículo 229. Se garantiza el derecho de toda persona para acceder a la
administración de justicia. La ley indicará en qué casos podrá hacerlo sin la
representación de abogado.


[65] Cfr.
sentencia C-426 de 2002, M.P.: Rodrigo Escobar Gil y SU-034 de 2018, M.P.
Alberto Rojas Ríos.


[66] Decreto 2591 de 1991. Artículo 27.
CUMPLIMIENTO DEL FALLO. Proferido el fallo que conceda la tutela, la autoridad
responsable del agravio deberá cumplirla sin demora. || Si no lo hiciere dentro
de las cuarenta y ocho horas siguientes, el juez se dirigirá al superior del
responsable y le requerirá para que lo haga cumplir y abra el correspondiente
procedimiento disciplinario contra aquél. Pasadas otras cuarenta y ocho horas,
ordenará abrir proceso contra el superior que no hubiere procedido conforme a
lo ordenado y adoptará directamente todas las medidas para el cabal
cumplimiento del mismo. El juez podrá sancionar por desacato al responsable y
al superior hasta que cumplan su sentencia. || Lo anterior sin perjuicio de la
responsabilidad del funcionario en su caso. || En todo caso, el juez
establecerá los demás efectos del fallo para el caso concreto y mantendrá la
competencia hasta que esté completamente restablecido el derecho o eliminadas
las causas de la amenaza.


[67] Decreto 2591 de 1991. Artículo 52.
DESACATO. La persona que incumpliere una orden de un juez proferida con base en
el presente Decreto incurrirá en desacato sancionable con arresto hasta de seis
meses y multa hasta de 20 salarios mínimos mensuales salvo que en este Decreto
ya se hubiere señalado una consecuencia jurídica distinta y sin perjuicio de
las sanciones penales a que hubiere lugar. || La sanción será impuesta por el
mismo juez mediante trámite incidental y será consultada al superior jerárquico
quien decidirá dentro de los tres días siguientes si debe revocarse la sanción.


[68] Puntualmente
sobre este aspecto, la sentencia C-243 de 1996, M.P.: Vladimiro Naranjo Mesa,
estableció: “[L]a correcta interpretación y alcance del artículo 52 del
Decreto 2591 de 1991, parcialmente demandado de inexequibilidad, no puede ser
otro que el que se deduce de su tenor literal y del sentido natural y obvio de
sus palabras: es decir, consagra un trámite incidental especial, que concluye
con un auto que nunca es susceptible del recurso de apelación, pero que si
dicho auto es sancionatorio, debe ser objeto del grado de jurisdicción llamado
consulta, cuyo objeto consiste en que el superior jerárquico revise si está
correctamente impuesta la sanción, pero que en sí mismo no se erige como un
medio de impugnación. Y ello es así por cuanto el trámite de la acción de
tutela es un trámite especial, preferente y sumario que busca la protección
inmediata de los derechos fundamentales, lo cual implica una especial
relevancia del principio de celeridad.” La improcedencia del recurso de
apelación contra la decisión que resuelve un incidente de desacato es también
descrita con amplitud en la sentencia T-533 de 2003, M.P.: Alfredo Beltrán
Sierra


[69] Constitución Política. Artículo
241. A la Corte Constitucional se le confía la guarda de la integridad y
supremacía de la Constitución, en los estrictos y precisos términos de este
artículo. Con tal fin, cumplirá las siguientes funciones: 1. Decidir sobre las
demandas de inconstitucionalidad que promuevan los ciudadanos contra los actos
reformatorios de la Constitución, cualquiera que sea su origen, sólo por vicios
de procedimiento en su formación. 2. Decidir, con anterioridad al
pronunciamiento popular, sobre la constitucionalidad de la convocatoria a un
referendo o a una Asamblea Constituyente para reformar la Constitución, sólo
por vicios de procedimiento en su formación. 3. Decidir sobre la
constitucionalidad de los referendos sobre leyes y de las consultas populares y
plebiscitos del orden nacional. Estos últimos sólo por vicios de procedimiento
en su convocatoria y realización. 4. Decidir sobre las demandas de
inconstitucionalidad que presenten los ciudadanos contra las leyes, tanto por
su contenido material como por vicios de procedimiento en su formación. 5.
Decidir sobre las demandas de inconstitucionalidad que presenten los ciudadanos
contra los decretos con fuerza de ley dictados por el Gobierno con fundamento
en los artículos 150 numeral 10 y 341 de la Constitución, por su contenido
material o por vicios de procedimiento en su formación. 6. Decidir sobre las
excusas de que trata el artículo 137 de la Constitución. 7. Decidir
definitivamente sobre la constitucionalidad de los decretos legislativos que
dicte el Gobierno con fundamento en los artículos 212, 213 y 215 de la Constitución.
8. Decidir definitivamente sobre la constitucionalidad de los proyectos de ley
que hayan sido objetados por el Gobierno como inconstitucionales, y de los
proyectos de leyes estatutarias, tanto por su contenido material como por
vicios de procedimiento en su formación.  9. Revisar,
en la forma que determine la ley, las decisiones judiciales relacionadas con la
acción de tutela de los derechos constitucionales. 10. Decidir
definitivamente sobre la exequibilidad de los tratados internacionales y de las
leyes que los aprueben. Con tal fin, el Gobierno los remitirá a la Corte,
dentro de los seis días siguientes a la sanción de la ley. Cualquier ciudadano
podrá intervenir para defender o impugnar su constitucionalidad. Si la Corte
los declara constitucionales, el Gobierno podrá efectuar el canje de notas; en
caso contrario no serán ratificados. Cuando una o varias normas de un tratado
multilateral sean declaradas inexequibles por la Corte Constitucional, el
Presidente de la República sólo podrá manifestar el consentimiento formulando
la correspondiente reserva.11. Dirimir los conflictos de competencia que
ocurran entre las distintas jurisdicciones.  12. Darse su propio reglamento.


[70]
Con el objetivo de respetar el precedente constitucional y habida cuenta de que
la Corte Constitucional ha decantado un estándar para resumir de manera
detallada las reglas jurisprudenciales sobre los requisitos de procedencia de
la acción de tutela, se tomarán como modelo de reiteración los parámetros
fijados por la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado en las Sentencias T-253
de 2020, T-199 de 2019, T-146 de 2019, T-239 de 2018, T-583 de 2017 y T-401 de
2017, entre otras. 


[71] Ver sentencias T-1015 de 2006,
M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-780 de 2011, M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub;
T-373 de 2015 y T-098 de 2016 ambas con ponencia de la magistrada Gloria Stella
Ortiz Delgado, entre otras.


[72] Artículo 86 de la Carta. Toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento
y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por
quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública.


[73] Artículo 1° del Decreto 2591 de
1991. Objeto. Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los
jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y
sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de
sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten
vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública o de los particulares en los casos que señale este Decreto. Todos los
días y horas son hábiles para interponer la acción de tutela.


[74] Ver: Sentencias T-1085 de 2002;
T-763 de 2005, M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; M.P. Jaime Araujo Rentería;
T-768 de 2008, M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-847 de 2010, M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva; y, más recientemente, T-282 de 2016, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado; y, T-298 de 2020, M.P. José Fernando Reyes Cuartas, entre muchas
otras.


[75] M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[76] M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[77] M.P. Mauricio González Cuervo.


[78] Sentencia T-282 de 2016, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado


[79] Certificado de la situación actual
de la entidad. En expediente digital. Documento: “SUPER BANCOLOMBIA.PDF”.


[80] Conforme al literal d) del
artículo 2° de la Ley 1328 de 2009, Consumidor financiero es todo cliente,
usuario o cliente potencial de las entidades vigiladas.


[81] Auto admisorio del 29 de diciembre
de 2021. En expediente digital. Documento: “Tutela
2021-00219-05-admision-f9.pdf”.


[82]
Sentencias T-834 de 2005, M.P. Clara Inés Vargas Hernández y T-887 de
2009, M.P. Mauricio González Cuervo.


[83]
Sentencias T-401 de 2017 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-246 de
2015, M.P. Martha Victoria Sáchica Méndez.


[84]
Sentencia T-146 de 2019, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[85]
Sentencia SU-498 de 2016, M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[86]
“En el caso del inciso anterior, el juez señalará expresamente en la
sentencia que su orden permanecerá vigente sólo durante el término que la
autoridad judicial competente utilice para decidir de fondo sobre la acción
instaurada por el afectado”.


[87] En la Sentencia T-583 de 2013, M.P.
Nilson Pinilla Pinilla, la Corte sintetizó unas características para que
proceda la acción frente al perjuicio irremediable. En primer lugar, debe ser
inminente o próximo a suceder, acreditado ello con suficientes elementos
fácticos y tomando en cuenta, además, el origen del daño. En segundo lugar, el
perjuicio ha de ser grave, es decir, que suponga un detrimento sobre un bien
altamente significativo para la persona, material y/o moralmente, susceptible
de determinación jurídica. En tercer lugar, deben requerirse medidas urgentes
para superar el daño, entendidas desde la doble perspectiva de dar respuesta
adecuada frente a la inminencia del perjuicio, y armonizar con las
particularidades del caso. Por último, las medidas de protección deben ser
impostergables, esto es, que respondan a criterios de oportunidad y eficiencia
a fin de evitar la consumación de un daño antijurídico irreparable. El
perjuicio irremediable exigido se refiere entonces al “grave e inminente detrimento
de un derecho fundamental, que deba ser contrarrestado con medidas urgentes, de
aplicación inmediata e impostergables”, para neutralizar, cuando ello sea
posible, la violación del derecho.


[88]
Sentencias T-388 de 2013 y T-143 de 2017, M.P. María Victoria Calle Correa. 


[89]
Sentencias T-163 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-328 de 2011, M.P.
Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-456 de 2004, M.P. Jaime Araujo Rentería; T-789
de 2003, M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-136 de 2001, M.P. Rodrigo Uprimny
Yepes, entre otras. 


[90] Sentencias
T-662 de 2013, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-527 de 2015, M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[91] Sentencia T-705 de 2012, M.P.
Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[92] Ley 1564 de 2012. Artículo 24.
EJERCICIO DE FUNCIONES JURISDICCIONALES POR AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS. Las
autoridades administrativas a que se refiere este artículo ejercerán funciones
jurisdiccionales conforme a las siguientes reglas: […] 2. La Superintendencia
Financiera de Colombia conocerá de las controversias que surjan entre los
consumidores financieros y las entidades vigiladas relacionadas exclusivamente
con la ejecución y el cumplimiento de las obligaciones contractuales que asuman
con ocasión de la actividad financiera, bursátil, aseguradora y cualquier otra
relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de los recursos captados
del público.


[93] Ley 1480 de 2011. ARTÍCULO 57. ATRIBUCIÓN
DE FACULTADES JURISDICCIONALES A LA SUPERINTENDENCIA FINANCIERA DE COLOMBIA. En
aplicación del artículo 116 de la Constitución Política, los consumidores
financieros de las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia podrán a su elección someter a conocimiento de esa autoridad, los
asuntos contenciosos que se susciten entre ellos y las entidades vigiladas
sobre las materias a que se refiere el presente artículo para que sean fallados
en derecho, con carácter definitivo y con las facultades propias de un juez. ||
En desarrollo de la facultad jurisdiccional atribuida por esta ley, la
Superintendencia Financiera de Colombia podrá conocer de las controversias que
surjan entre los consumidores financieros y las entidades vigiladas
relacionadas exclusivamente con la ejecución y el cumplimiento de las
obligaciones contractuales que asuman con ocasión de la actividad financiera,
bursátil, aseguradora y cualquier otra relacionada con el manejo,
aprovechamiento inversión de los recursos captados del público. || La
Superintendencia Financiera de Colombia no podrá conocer de ningún asunto que
por virtud de las disposiciones legales vigentes deba ser sometido al proceso
de carácter ejecutivo. Tampoco podrán ser sometidas a su competencia acciones
de carácter laboral. || Los asuntos a los que se refiere el presente artículo
se tramitarán por el procedimiento al que se refiere el artículo 58 de la presente ley.


[94] Ley 1480 de 2011. Artículo 58.
PROCEDIMIENTO. Los procesos que versen sobre violación a los derechos de los
consumidores establecidos en normas generales o especiales en todos los
sectores de la economía, a excepción de la responsabilidad por producto
defectuoso y de las acciones de grupo o las populares, se tramitarán por el
procedimiento verbal sumario,


[95]
Sentencia T-240 de 2022, M.P.
Paola Andrea Meneses Mosquera.


[96] Certificado de deuda del señor
John Jairo Valencia Tenorio. En: expediente digital. Documento: “JOHN
TENORIO VALENCIA_CERTIFICADO DE DEUDA.pdf”.


[97] Aquella lista puede ser consultada
en el siguiente enlace electrónico: https://www.superfinanciera.gov.co/jsp/Publicaciones/publicaciones/loadContenidoPublicacion/i
d/61694/reAncha/1/c/00.


[98] Conforme al literal d) del
artículo 2° de la Ley 1328 de 2009, Consumidor financiero es todo cliente,
usuario o cliente potencial de las entidades vigiladas.


[99] Ley 1564 de 2012. MEDIDAS
CAUTELARES EN PROCESOS DECLARATIVOS. En los procesos declarativos se aplicarán
las siguientes reglas para la solicitud, decreto, práctica, modificación,
sustitución o revocatoria de las medidas cautelares: […] c) Cualquiera otra
medida que el juez encuentre razonable para la protección del derecho objeto
del litigio, impedir su infracción o evitar las consecuencias derivadas de la
misma, prevenir daños, hacer cesar los que se hubieren causado o asegurar la
efectividad de la pretensión.


[100] Sentencia SU-081 de 2020, M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez. Reiterado en: Sentencia T-240 de 2022, M.P.
Paola Andrea Meneses Mosquera.


[101] Ley 1564 de 2012. DURACIÓN DEL
PROCESO. Salvo interrupción o suspensión del proceso por causa legal, no podrá
transcurrir un lapso superior a un (1) año para dictar sentencia de primera o
única instancia, contado a partir de la notificación del auto admisorio de la
demanda o mandamiento ejecutivo a la parte demandada o ejecutada. Del mismo
modo, el plazo para resolver la segunda instancia, no podrá ser superior a seis
(6) meses, contados a partir de la recepción del expediente en la secretaría del
juzgado o tribunal.


[102] Respuesta de la Superintendencia
Financiera de Colombia. En: expediente digital. Documento: “T-2022150814-4533699.pdf”.,
pág. 5.


[103] Sentencia T-903 de 2014, M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez.


[104] Sentencias
T-442 de 2015 y T-058 de 2016, ambas con ponencia del Magistrado Luis Guillermo
Guerrero Pérez y T-463 de 2017, M.P. Cristina Pardo Schlesinger. Reiterado en
Sentencia T-027 de 2022, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[105]
Sentencia T-903 de 2014, M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[106] Ver Sentencias T-462 de 2019 y
T-278 de 2021, ambas con ponencia del Magistrado Alejando Linares Cantillo;
T-548 de 2019, M.P. Diana Fajardo Rivera; entre otras.


[107] Sentencia T-1496 de 2000, M.P. Martha Victoria Sáchica Pérez M.P.
Reiterado en la Sentencia T-525 de 2010, M.P. Juan Carlos Henao Pérez.


[108] Este criterio fue utilizado en la
Sentencia T-362 de 2014 M.P. Jorge Ignacio Pretelt. En aquella oportunidad, la
Corte estudió la solicitud de protección de los derechos fundamentales al agua
potable, a la salud y a la vivienda digna, debido al uso de explosivos en el
desarrollo de actividades mineras. Al respecto, la Corporación consideró la
complejidad probatoria para declarar la improcedencia con fundamento en que
bajo la acción popular es posible emprender tal análisis con el fin de
enfrentar las diferentes dudas técnicas sobre la afectación a derechos e
intereses colectivos.


[109] Grabación telefónica del 19 de
octubre de 2021 aportada por el señor John Jairo Tenorio Valencia. En:
expediente digital. Documento: “AUDIO BANCOLOMBIA 1.mpeg”.


[110] Ibid.


[111] Grabación telefónica del 19 de
octubre de 2021 aportada por Bancolombia. En: expediente digital. Documento: “1635368702.61327.080175
- Hernan Arrieta 2.mp3”.


[112] Artículo 57 de la Ley 1480 de
2011.


[113] Escrito de tutela presentado por
el señor John Jairo Tenorio Valencia. En: expediente digital. Documento: “02Traslado
Accion de Tutela.pdf” pág. 4.


[114] M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[115] Historia clínica del señor John
Jairo Tenorio Valencia. En expediente digital. Documento: “HISTORIA CLÍNICA
JOHN TENORIO 2018.pdf”.


[116] Registro civil de nacimiento de la
Notaría Primera de Palmira. En expediente digital. Documento: “03Anexo 1
Traslado Accion de Tutela”, pág. 2.


[117] Declaración bajo juramento para
fines extraprocesales del 9 de noviembre de 2019 ante la Notaría Segunda del
Circuito de Palmira. En expediente digital. Documento: “03Anexo 1 Traslado
Accion de Tutela”, pág. 7.


[118] Declaración bajo juramento para
fines extraprocesales del 6 de noviembre de 2019 ante la Notaría Segunda del
Circuito de Palmira. En expediente digital. Documento: “03Anexo 1 Traslado
Accion de Tutela”, pág. 8.


[119]
Declaración bajo juramento
para fines extraprocesales del 9 de noviembre de 2019 ante la Notaría Segunda
del Circuito de Palmira. En expediente digital. Documento: “03Anexo 1
Traslado Accion de Tutela”, pág. 7.


[120] Sentencia T-015 de 2019, M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[121] A través de la cual se modifica la
Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y se establecen nuevos criterios de atención
integral del adulto mayor en los centros vida.


[122] Sentencia T-138 de 2010. M.P.
Mauricio González Cuervo. “Trasladar la definición de la Ley 1276 de 2009 para
los propósitos que se vienen analizando –precisar el concepto de ‘tercera edad’
para admitir que el reconocimiento del derecho a la pensión de vejez pueda
hacerse excepcionalmente vía tutela-, implicaría aceptar una definición que
está incluso por debajo del parámetro básico del sistema general de pensiones.
Esto no tendría sentido porque llevaría al absurdo de permitir que por la vía
excepcional de la tutela se estudien reconocimientos de pensiones de quienes,
según la regla general, aún no tendrían derecho a ella.”


[123] Sentencia T-047 de 2015. M.P.
Mauricio González Cuervo.


[124] Proyecciones del cambio
demográfico. Principales indicadores. Disponible en: https://cutt.ly/aVueYdy


[125] Solicitud de grado jurisdiccional
de consulta efectuada por el actor. En expediente digital. Documento: “OK
CORTE CONSTITUCIONAL - GRADO JURISDICCIONAL DE CONSULTA - REVISIÓN TUTELA (2)”,
pág. 14.


[126] Respuesta del señor John Jairo
Tenorio Valencia. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA A LA CORTE
CONSTITUCIONAL - REVISIÓN TUTELA T-8724867_.pdf”, pp. 4 y 5.


[127] Ibid., pág. 11.


[128] Declaración bajo juramento para
fines extraprocesales del 9 de noviembre de 2019 ante la Notaría Segunda del
Circuito de Palmira.; y, declaración bajo juramento para fines extraprocesales
del 6 de noviembre de 2019 ante la Notaría Segunda del Circuito de Palmira. En:
expediente digital. Documento: “03Anexo 1 Traslado Accion de Tutela”, pp.
7 y 8.


[129] Sentencia T-701 de 2017, M.P.
Alberto Rojas Ríos.


[130] Escrito de tutela presentado por
el señor John Jairo Tenorio Valencia. En: expediente digital. Documento: “02Traslado
Accion de Tutela.pdf” pág. 4.


[131] Sentencia
T-557 de 2013, M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[132] Sentencias T-662 de 2013, M.P.
Luis Ernesto Vargas Silva y T-027 de 2022, M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[133] Ibid.


[134] Certificado de deuda del señor
John Jairo Valencia Tenorio. En expediente digital. Documento: “JOHN TENORIO
VALENCIA_CERTIFICADO DE DEUDA.pdf”.


[135] Escrito de tutela presentado por
el señor John Jairo Tenorio Valencia. En expediente digital. Documento: “02Traslado
Accion de Tutela.pdf” pág. 4.


[136] Respuesta del señor John Jairo
Tenorio Valencia. En expediente digital. Documento: “RESPUESTA A LA CORTE CONSTITUCIONAL
- REVISIÓN TUTELA T-8724867_.pdf”, pág. 31.


[137] Solicitud de grado jurisdiccional
de consulta efectuada por el actor. En: expediente digital. Documento: “OK
CORTE CONSTITUCIONAL - GRADO JURISDICCIONAL DE CONSULTA - REVISIÓN TUTELA (2)”,
pág. 11.


[138] Certificados de estudio de sus
hijos menores de edad. En expediente digital. Documento: “03Anexo 1 Traslado
Accion de Tutela”, pág. 6.




