  T-359-22  








Sentencia T-359/22
 
 
Referencia: expediente T-8.653.595
 
Acción de tutela presentada por la señora Teresa, quien actúa en calidad de agente
oficiosa de Sofía contra
Comparta EPS-S.
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., trece (13) de octubre de dos
mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar, Alejandro Linares
Cantillo y la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside; en ejercicio
de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las previstas
en los artículos 86 y 241, numeral 9, de la Constitución Política y en el
Decreto Ley 2591 de 1991, profiere la siguiente
  
SENTENCIA
 
En el proceso de revisión de los fallos dictados el 3 de marzo
de 2021 por el Juzgado Primero
Promiscuo Municipal de Málaga- Santander en
primera instancia, y el 9 de abril de 2021, por el Juzgado Promiscuo del Circuito de Málaga- Santander, en
segunda instancia, dentro de la acción de tutela promovida por la señora Teresa, quien actúa en calidad de agente
oficiosa de Sofía contra Comparta
EPS-S. El expediente de la
referencia fue seleccionado para revisión por la Sala de Selección Número Cuatro de 2022,
mediante Auto del 29 de abril de 2022,
notificado el 13 de mayo del mismo año.[1] Teniendo en cuenta
el numeral 1° de la Circular Interna No. 10 de 2022,[2] esta Sala ha decidido suprimir los datos que permitan
su identificación de la agencia. En consecuencia, su nombre y el de su agente
oficiosa serán remplazados con nombres ficticios, los cuales se escribirán con
letra cursiva así:
 
Teresa-
agente oficiosa
Sofía-
agenciada
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
1.   La señora Teresa, en calidad de agente oficiosa
de Sofía, el 19 de febrero de 2021 interpuso acción de tutela para
solicitar la protección de sus derechos fundamentales a la salud y a la vida
digna, los cuales consideró vulnerados por Comparta EPS-S al no brindar el cubrimiento de los costos
de transporte y alimentación de la señora Sofía para asistir a citas
médicas, y por no exonerarla de los copagos y gastos asociados a la prestación
de servicios médicos.
 
1. Hechos
2.   La señora Sofía
tiene 77 años.[3] Según lo manifestó su agente oficiosa, la señora A
Sofía vive en Málaga- Santander, no tiene una red de apoyo familiar, depende
de la caridad de amigos y conocidos y no cuenta con recursos económicos.[4]
 
3.      
Cuando se presentó la acción de tutela en febrero de 2021, la
señora Sofía  tenía como patologías y diagnósticos médicos: presbicia- catarata senil incipiente ambos
ojos; tumor de comportamiento incierto o desconocido de la tráquea de los
bronquios y del pulmón; y trastorno mixto de ansiedad y depresión.[5] Sin embargo, cuando esta Corporación conoció el expediente las
condiciones de salud de la señora Sofía eran las siguientes:  (i) a mayo de 2022 tenía
catarata en el ojo izquierdo y no en ambos ojos, (ii) a 30 de junio de 2022 la
especialidad de neumología precisó que tenía un nódulo reumatoide benigno y no
un tumor de comportamiento incierto o desconocido de la tráquea de los
bronquios y del pulmón, y (iii) “DX.principal:G448- otros síndromes de
cefalea especificados DX. Relacionado 1: F419- trastorno de ansiedad, no
especificado.”[6]
  
4.  
La agente oficiosa manifestó que el 11 de diciembre de 2020, a la señora  Sofía se le
realizó un proceso quirúrgico (IRIDOTOMIA LÁSER AMBOS OJOS- CATARATA OJO
DERECHO- CON IMPLANTE INTRAOCULAR) en el Centro de Diagnóstico y Cirugía Ocular
CEDCO, lugar donde el médico tratante le ordenó un control
postquirúrgico, consulta por optometría y cuidados en el hogar.[7] Sin embargo, la
agenciada no pudo asistir a la cita de control por no contar con los recursos
económicos suficientes para solventar los gastos de traslado, alojamiento y
alimentación, dado que reside en Málaga y la
operación fue realizada en Bucaramanga- Santander, ciudad a donde debía
desplazarse para asistir al control médico ordenado. 
 
2. Solicitud de la acción de tutela[8]
5.   Con base en lo anterior, la
señora Teresa, en calidad de agente oficiosa de Sofía promovió
acción de tutela contra Comparta EPS-S
para reclamar el amparo de los derechos a la
salud y a la vida digna de la agenciada. 
 
6.   Específicamente, la señora Teresa solicitó:
(i) tutelar los derechos enunciados; (ii) ordenar a Comparta EPS-S y/o a quien
corresponda que brinde el cubrimiento de los costos de
transporte urbano, transporte intermunicipal (ida y vuelta), alimentación y
hospedaje tanto para Sofía como
para su acompañante cada vez que sea necesario trasladarse a una ciudad
diferente de su domicilio para trámites y tratamientos médicos; (iii) ordenar la exoneración de los copagos y los
demás gastos asociados a la prestación del servicio médico relacionado con la
patología descrita; y (iv) ordenar a Comparta EPS-S la autorización y
entrega puntual y oportuna de medicamentos e insumos médicos que sean prescritos
por el médico.
 
3. Respuesta entidad accionada y entidades vinculadas
7.  
Comparta EPS-S, el 24
de febrero de 2021, indicó que la entidad no ha vulnerado los derechos
fundamentales invocados por la accionante y que su proceder se ajusta a las directrices
de la normatividad vigente. En ese sentido, solicitó que la acción de tutela
fuera declarada improcedente, pues a la usuaria se le han garantizado los
servicios requeridos. Para ello, argumentó que el transporte ambulatorio
intermunicipal y urbano no se encuentra incluido en el Plan de Beneficios en
Salud (PBS), ya que Málaga- Santander no cuenta con una Unidad de Pago por Capitación
(UPC) diferencial por dispersión geográfica.[9] 
 
8.  
Agregó que los servicios de alojamiento y alimentación no
corresponden a Comparta EPS-S porque no se trata de atenciones que estén
relacionadas con la prestación de servicios de salud, sino que se clasifican
como servicios de carácter social que debe cubrir el ente territorial en el que
se encuentra zonificado el usuario. En ese sentido, solicitó la vinculación de
la Alcaldía de Málaga y a la Gobernación de Santander por considerar que son
dichas entidades las que deben garantizar este servicio. No obstante, manifestó
que, a su juicio, la solicitud de alimentación era improcedente. 
 
9.   Sobre los copagos expuso que a la señora Sofía
no se le cobran por estar afiliada al régimen subsidiado y estar
calificada en el nivel 1 del Sisbén. Sin embargo, aclaró que las cuotas de
recuperación no están incluidas en el PBS y se refieren a los dineros que deben
pagar a la IPS las personas no afiliadas a un régimen de seguridad social en
salud que necesita atención médica y las personas afiliadas que necesitan
atención con servicios no cubiertos en el PBS. Por ello, solicitó que se
vinculara a la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad
Social en Salud (ADRES), pues según lo indicó, la Resolución 094 de 2020[10] le dio la competencia de la financiación de los servicios no PBS
y excluidos del PBS-S.[11]
 
10.   Así
mismo, solicitó la autorización para, en caso de ser procedente la
acción de tutela, pedir a la ADRES el financiamiento de la totalidad de los
gastos en que incurra en cumplimiento del fallo respecto a servicios y
tecnologías que se encuentren por fuera del PBS, para que estos sean
reconocidos y tenidos en cuenta en el momento de conformar los presupuestos
techo, de acuerdo con lo dispuesto en las Resoluciones 205 y 206 de 2020.
 
11.   La Secretaría de Salud departamental de Santander, vinculada por el Juzgado
Primero Promiscuo Municipal de Málaga- Santander, manifestó que no ha vulnerado
los derechos de la accionante y por tanto solicitó ser excluida de cualquier
responsabilidad frente a la acción de tutela. Señaló que es deber de Comparta
EPS-S eliminar los obstáculos que impiden a los afiliados acceder oportuna y
eficazmente a los servicios que requieren de acuerdo con sus necesidades, ya
que es su obligación “proveer lo necesario” para el cumplimiento de la
atención integral oportuna de la demandante. Agregó que la jurisprudencia
constitucional ha reiterado que las EPS son las encargadas de subsidiar “TODOS
los servicios que se requieran para el mejoramiento de las condiciones de salud
de los pacientes” y que no pueden trasladar las cargas administrativas a
los mismos y menos cuando carecen de medios económicos para movilizarse de un
lugar a otro.
 
12.   Así
mismo, expuso que con la expedición de las Resoluciones 205[12]
y 206[13] de
2020, se dejó de usar la figura de recobro y las EPS pueden contratar con
independencia administrativa y financiera a fin de garantizar a los ciudadanos
todos los servicios y tecnologías que requieran para evitar dilaciones y trámites
administrativos innecesarios. Por último, adujo que la exoneración de copagos
no es exigible a dicha entidad sino a la EPS-S, pero que en virtud del literal
g del artículo 14 de la Ley 1122 de 2007 las personas clasificadas en el nivel
1 del Sisbén no realizan tal pago.[14]
 
13.   La Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad
Social en Salud (ADRES), vinculada por el Juzgado Primero Promiscuo
Municipal de Málaga- Santander, solicitó su desvinculación y que el juez de
tutela se abstuviera de emitir un pronunciamiento respecto de la facultad de
recobro por ser “de competencia exclusiva de entidades administrativas por
el ministerio de la Ley y el Reglamento, y en nada afecta la prestación del
servicio de salud.”
 
14.   En
primer lugar, señaló que es la EPS la encargada de la prestación de los
servicios de salud y de garantizar la atención de sus afiliados. En segundo
lugar, manifestó que, si bien el juez de tutela está llamado a la protección de
los derechos fundamentales de la accionante, en atención del principio de
legalidad en el gasto público debe abstenerse de otorgar la facultad de recobro
ante el entonces FOSYGA, hoy ADRES, pues el procedimiento de recobro es un
trámite administrativo reglado que no ha sido agotado. En consecuencia, es a
dicha entidad o a quien esta delegue, a quien corresponde adelantar la
verificación, control y pago de las solicitudes de recobro/cobro que presenten
las entidades recobrantes con motivo de la prestación de servicios o
tecnologías no cubiertas en el Plan de Beneficios en Salud con cargo a la UPC.[15]
 
4. Trámite de instancias y decisiones judiciales objeto de revisión 
15.    Sentencia de primera instancia. El Juzgado Primero Promiscuo Municipal de
Málaga- Santander, mediante
sentencia del 3 de marzo de 2021 decidió tutelar el derecho a la salud de la
accionante y abstenerse de realizar pronunciamiento alguno sobre el recobro
que solicitó Comparta EPS. Argumentó que la señora Sofía hacía parte del
régimen subsidiado con la EPS-S Comparta, por lo cual se presumía la carencia
de recursos necesarios para el pago del traslado a la
ciudad de Bucaramanga, lugar donde debía asistir la accionante para el manejo
de sus patologías. Así mismo, señaló que la actora cumplía con los
requisitos previstos en las resoluciones 3512 de 2019[16]
y la 1479 de 2015,[17] porque:
(i) debía recibir atención especializada en una ciudad diferente a
la de su residencia, (ii) no tenía los recursos económicos suficientes para
sufragar los gastos del traslado hasta la ciudad de Bucaramanga, y (iii) es una
adulta mayor con patologías de cuidado.[18]

 
16.    Impugnación. El 8 de marzo de 2021, la demandada
impugnó el fallo de primera instancia.[19]
Solicitó su revocatoria porque el despacho judicial no tuvo en cuenta (i) las
competencias en materia de cubrimiento de servicios en salud ni la normatividad
aplicable que establece como única obligación de las EPS-S la financiación de
servicios PBS-S que requieran sus afiliados; y (ii) las obligaciones de las
instituciones prestadoras de salud a nivel nacional de contar con la activación
de la plataformas MIPRES de conformidad con la Resolución 2438 de 2018.[20]
 
17.    Sentencia de segunda instancia. El Juzgado Promiscuo del Circuito de Málaga-Santander, mediante
Sentencia del 9 de abril de 2021 decidió revocar el fallo proferido por el Juzgado
Primero Promiscuo Municipal del mismo distrito, y en su lugar declarar la
improcedencia de la acción de tutela. Lo anterior, por considerar que no se
cumplió con el requisito de legitimación por activa, pues la señora Teresa no acreditó que su agenciada se encontrara en estado de
indefensión manifiesta. Según el despacho, la señora Sofía podía
interponer a nombre propio y en pleno uso de sus capacidades la acción de
tutela.[21]
 
5. Trámite adelantado en
sede de revisión
 
18.   El
expediente de la referencia fue radicado en la Corte Constitucional el 24 de
marzo de 2022. El 1 de abril del mismo año el expediente fue enviado a la Sala
de Selección Número Cuatro, integrada por las
magistradas Natalia Ángel Cabo y Paola Andrea Meneses Mosquera quienes
decidieron seleccionar el asunto por el criterio subjetivo de “necesidad de
materializar un enfoque diferencial”; y el criterio objetivo “posible
desconocimiento de un precedente de la Corte Constitucional.”  El 13 de mayo
de 2022, se realizó el reparto a la Magistrada sustanciadora.
 
19.   En
Auto del 3 de junio de 2022, la Magistrada sustanciadora requirió, a través de la
Secretaría General de la Corte Constitucional, a las partes. A la señora
Teresa, agente oficiosa de la señora
Sofía, le consultó por la relación que tiene con la agenciada (amistad,
familiar, etc.) y los datos de contacto de esta última. 
 
20.   A
la señora Sofía le solicitó informar si tuvo conocimiento de la acción
de tutela presentada en su nombre y si estuvo de acuerdo con dicho trámite. Así
mismo, se indagó por las razones que le impidieron presentar directamente la
acción de amparo, su situación socioeconómica y el estado de salud que tiene en
la actualidad. También señalar si ha podido asistir a las citas médicas que
originaron la acción de tutela, cómo ha sufragado los costos para acudir a las
mismas y aclarar el lugar al que debe desplazarse para asistir a las citas de
control ordenadas por el médico tratante. Por último, se le pidió precisar si
continúa afiliada a Comparta EPS-S en el régimen subsidiado y qué trámites
médicos tiene pendientes.
 
21.   Por
su parte, a Comparta EPS-S le solicitó copia de la historia clínica de la
señora Sofía, informar sobre los servicios médicos que le ha otorgado e
indicar si aún se encuentra afiliada a dicha entidad. A la Secretaría
Departamental de Santander le consultó si brindó algún tipo de apoyo a la agenciada
en el transporte que al parecer requería para acudir a sus citas médicas e
indicar a cuál entidad de salud se encuentra vinculada la señora Sofía en
la actualidad.
 
22.   Finalmente,
a la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en
Salud (ADRES) le pidió indicar si dio algún apoyo en el transporte que al
parecer requería la señora Sofía e informar a quién le corresponde pagar
el valor de los copagos y cómo se manejan los mismos con los ajustes efectuados
en el Sisbén.
 
5.1. Respuesta de Comparta EPS-S al auto de pruebas[22]
 
23.   A
través de oficio del 9 de junio de 2022, la entidad advirtió que se encuentra
en liquidación. Ahora bien, el representante legal de la Cooperativa de Salud
Comunitaria Empresa Promotora Subsidiada- Comparta EPS-S en liquidación señaló
que la historia clínica de la señora Sofía se encuentra en custodia del
prestador de servicios de conformidad con el artículo 13 de la Resolución 1995
de 1999.[23] No
obstante, afirmó que en el tiempo en el que la EPS brindó el servicio a la
agenciada se le garantizó la atención en las IPS Centro de Diagnóstico y
Cirugía Ocular CEDCO SAS, en la Clínica de Urgencias Bucaramanga SAS y en la
empresa social del estado Hospital Regional de García Rovira, entidades a las
que remitió las preguntas del auto de pruebas del 3 de junio.[24]

 
24.   Por
otro lado, manifestó que la señora Sofía requirió “los costos de
transporte urbano, transporte municipal ida y vuelta), alimentación y hospedaje
tanto para ella y su acompañante, cada vez que fuera necesario, trasladarse a
una ciudad diferente de su domicilio para trámites médicos, tratamientos y
demás […]” y que a partir del fallo de tutela del 3 de marzo de 2021, cuya
decisión fue favorable para la agenciada la EPS otorgó diferentes
autorizaciones de las cuales se resaltan: procedimiento de transporte,
alojamiento y manutención usuario sin acompañante con la especialidad de
hospedaje, cita con medicina interna, control con especialista de oftalmología y
tomografía óptica de segmento posterior brindados en mayo y julio de 2021.[25]

 
25.   Por
último, la entidad médica manifestó que la señora Sofía no se encuentra
afiliada a Comparta EPS-S en liquidación, ya que mediante Resolución
202151000124998 del 26 de julio de 2021, la Superintendencia Nacional de Salud
ordenó, entre otros aspectos, el traslado masivo de la población afiliada en la
EPS a otras entidades promotoras de salud receptoras designadas por el
Ministerio de Salud y Protección Social.
 
5.1.1.  
Respuesta Hospital Regional de García Rovira[26]
 
26.  
El hospital Regional de García
Rovira anexó historia clínica de la señora Sofía donde se identificó que
en el 2017 tuvo diferentes ingresos por urgencias y controles médicos por
dolores lumbares. En el 2020 tenía un diagnóstico de dolor torácico atípico en
estudio (Perfusión con dipiridamol de junio/25/2019 negativo para isquemia) con
sospecha de neoplasia pulmonar y lumbago. Para el año 2022 se relaciona dolor
torácico atípico en estudio (Perfusión con dipiridamol de junio/25/2019
negativo para isquemia). - Nódulo solido en lóbulo medio de probable naturaleza
neoplásica (Marzo/13/2020: TAC de tórax contrastado), se realizó biopsia el
05/06/2021 con reporte "normal", fue revisado por el neumólogo, sin
indicación de manejo. Síndrome de manguito rotador izquierdo (está siendo
manejada por ortopedia); lumbalgia crónica (está siendo manejada por ortopedia)
y dislipidemia.
 
5.2. Respuesta de la Administradora de los Recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud (ADRES) al auto de pruebas[27]
 
27.  
La entidad manifestó que dentro de sus competencias
constitucionales, legales y reglamentarias no se encuentra la de asumir el
costo del transporte a usuarios del servicio de salud por lo que no brindó
apoyo alguno a la señora Sofía en esta materia.
Reiteró que pagar el transporte, tal como lo ha dicho la jurisprudencia de la
Corte Constitucional es competencia de la EPS.
 
28.   Sobre la pregunta referente a quién le corresponde la
exoneración de copagos y cómo se manejan los mismos indicó que la competencia recaía
en el Ministerio de Salud y Protección Social por lo que trasladó las preguntas
a dicha entidad para que diera respuesta.
 
29.   Posteriormente, a través del oficio 2021-071 remitió la
comunicación 202234101149181, mediante la cual el Ministerio de Salud y Protección
Social manifestó que el Acuerdo 260 de 2004 del Consejo Nacional de Seguridad
Social en Salud es la norma vigente que define el régimen de copagos
compartidos y cuotas moderadoras en el Sistema General de Seguridad Social.
 
30.   El Ministerio de Salud y Protección Social señaló que el artículo
3° de la norma enunciada plantea que las cuotas moderadoras son aplicables a
los afiliados cotizantes y a sus beneficiarios, mientras que los copagos son
única y exclusivamente para los afiliados beneficiarios. Igualmente, aclaró que
en el artículo 6° de la misma norma se reglamenta el campo de aplicación de los
servicios sujetos al cobro de cuotas moderadoras, el cual señala:
 
“Artículo
6º. Servicios sujetos al cobro de cuotas moderadoras. Se aplicarán cuotas moderadoras
a los siguientes servicios, en las frecuencias que autónomamente definan las
EPS:
1.  
Consulta
externa médica, odontológica, paramédica y de medicina alternativa aceptada.
2.  
Consulta
externa por médico especialista.
3.  
Fórmula de
medicamentos para tratamientos ambulatorios. La cuota moderadora se cobrará por
la totalidad de la orden expedida en una misma consulta, independientemente del
número de ítems incluidos. El formato para dicha fórmula deberá incluir como
mínimo tres casillas.
4.  
Exámenes de
diagnóstico por laboratorio clínico, ordenados en forma ambulatoria y que no
requieran autorización adicional a la del médico tratante. La cuota moderadora se
cobrará por la totalidad de la orden expedida en una misma consulta, independientemente
del número de ítems incluidos en ella. El formato para dicha orden deberá
incluir como mínimo cuatro casillas.
5.  
Exámenes de
diagnóstico por imagenología, ordenados en forma ambulatoria y que no requieran
autorización adicional a la del médico tratante. La cuota moderadora se cobrará
por la totalidad de la orden expedida en una misma consulta, independientemente
del número de ítems incluidos en ella. El formato para dicha orden deberá
incluir como mínimo tres casillas. 
6.  
Atención en el
servicio de urgencias única y exclusivamente cuando la utilización de estos
servicios no obedezca, a juicio de un profesional de la salud autorizado, a
problemas que comprometan la vida o funcionalidad de la persona o que requieran
la protección inmediata con servicios de salud.
Parágrafo 1º. En ningún caso podrá
exigirse el pago anticipado de la cuota moderadora como condición para la
atención en los servicios de urgencias.
Parágrafo 2º. Si el usuario está inscrito
o se somete a las prescripciones regulares de un programa especial de atención
integral para patologías específicas, en el cual dicho usuario debe seguir un
plan rutinario de actividades de control, no habrá lugar a cobro de cuotas
moderadoras en dichos servicios.
Parágrafo 3º. Las cuotas moderadoras se
pagarán al momento de utilización de cada uno de los servicios, en forma
independiente.”
 
31.  
En cuanto a los
copagos, indicó que el artículo 7° del Acuerdo 260 de 2004 expone:
 
“Artículo 7º. Servicios sujetos al cobro
de copagos. Deberán aplicarse copagos a todos los servicios contenidos en el
plan obligatorio de salud, con excepción de:
1.  
Servicios de
promoción y prevención.
2.  
Programas de
control en atención materno infantil.
3.  
Programas de
control en atención de las enfermedades transmisibles.
4.  
Enfermedades
catastróficas o de alto costo.
5.  
La atención
inicial de urgencias.
6.  
Los servicios
enunciados en el artículo precedente.”
 
32.   El Ministerio de Salud y Protección Social agregó que
existen leyes que eximen el cobro de copagos y cuotas moderadoras en algunos
grupos poblacionales, las cuales se encuentran enunciadas en la circular 0016
del 22 de marzo de 2014 expedida por dicha entidad. Así mismo, precisó que la
responsable de hacer los recaudos por conceptos de copagos y cuotas moderadoras
es la EPS.[28]
 
5.3. Respuesta de la Secretaría de Salud de Santander al auto de
pruebas[29]
 
33.  
Mediante oficio 2116096, la
Secretaría de Salud de Santander indicó que no brindó ningún apoyo en lo
referente al transporte requerido por la agenciada para asistir a sus citas
médicas, porque la competencia de dicho servicio recae en la EPS. Agregó que en
las Resoluciones 205 y 206 de 2020 el Ministerio
de Salud y Protección Social fijó los presupuestos máximos con el fin de que
las EPS sean las encargadas de gestionar y administrar los recursos para
servicios y medicamentos no financiados con cargo a la Unidad de Pago por
Capitación- UPC y no excluidos de la financiación con recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud.
 
34.  
Por otro lado, la entidad
señaló que la señora Sofía actualmente se encuentra afiliada a Sanitas EPS, pues
mediante Resolución 202151000124996 del 26 de julio de 2021, emitida por la
Superintendencia Nacional de Salud, se ordenó la toma de posesión inmediata de
los bienes, haberes, negocios y la intervención forzosa administrativa para
liquidar a Comparta EPS-S.
 
35.  
Posteriormente, el 23 de
junio de 2022, la Magistrada sustanciadora expidió un segundo auto con el fin de
requerir a la parte accionante y vincular a Sanitas EPS, dado que actualmente tiene a cargo la
prestación de los servicios médicos a la accionante. En este sentido, reiteró
las preguntas del Auto del 3 de junio a la agente oficiosa y a su agenciada, y
le solicitó a Sanitas EPS copia de la historia clínica de la señora Sofía, aclarar si el diagnóstico médico de la agenciada ha variado
con relación a las patologías que originaron la acción de tutela, informar los
servicios que la demandante ha requerido y cuales ha brindado, y especificar si
ha otorgado apoyo en el cubrimiento de los costos de
transporte urbano, transporte intermunicipal, alimentación y hospedaje tanto
para la señora Sofía, como para su acompañante, cuando ella ha
necesitado trasladarse a una ciudad diferente de su domicilio para acudir a
trámites y tratamientos médicos.
 
5.4. Respuesta de la EPS Sanitas al segundo auto de pruebas[30]
 
36.    La
EPS Sanitas señaló que la señora Sofía se
encuentra afiliada a dicha entidad desde el 10 de agosto de 2021 en el régimen
subsidiado, y que es una usuaria cedida de la EPS Comparta. Así mismo, indicó
que el diagnóstico médico que originó la acción de tutela ha variado toda vez
que la agenciada (i) a mayo de 2022 tenía catarata en el ojo izquierdo y no en
ambos ojos, (ii) el 30 de junio de 2022 fue valorada por la especialidad de
neumología, la cual precisó que tenía un nódulo reumatoide benigno y no un
tumor de comportamiento incierto o desconocido de la tráquea de los bronquios y
del pulmón, y (iii) que de acuerdo a la historia clínica del neurólogo presenta
“DX.principal:G448- otros síndromes de cefalea especificados DX. Relacionado
1: F419- trastorno de ansiedad, no especificado.”
 
37.   Por
otro lado, la entidad anexó una tabla en la que se puede observar que desde su
afiliación se han autorizado nueve traslados para la señora Sofía
y su acompañante. El último de ellos fue autorizado el 21 de junio de 2022 para
asistir a exámenes de diagnósticos oftalmológicos, como se relaciona a
continuación:
 



Nro.
  solicitud


Fecha de creación


Tipo de solicitud


Estado de solicitud




123835


13/09/2021 17:09:16


Plan
  de Beneficios


Itinerario de Traslado Asignado




128097


04/10/2021 10:58:16


Plan
  de Beneficios


Itinerario de Traslado Asignado




133883


29/10/2021 10:25:38


Plan
  de Beneficios


Rechazado Director de Aseguramiento




134814


03/11/2021 10:19:47


Plan
  de Beneficios


Itinerario de Traslado Asignado




142729


06/12/2021 12:44:51


Plan
  de Beneficios


Itinerario de Traslado Asignado




163991


08/03/2022 10:25:50


Tutela


Itinerario de Traslado Asignado




175993


20/04/2022 13:19:25


Tutela


Itinerario de Traslado Asignado




181139


04/05/2022 08:39:23


Tutela


Itinerario de Traslado Asignado




188261


24/05/2022 16:49:16


Plan
  de Beneficios


Rechazado Analista Traslados Nacionales




192783


06/06/2022 15:01:51


Tutela


Itinerario de Traslado Asignado




197660


21/06/2022 10:44:37


Tutela
  Subsidiado


Itinerario de Traslado Asignado



 
38.   Por
último, la Magistrada sustanciadora aclara que la parte accionante no dio
respuesta a los autos de pruebas del 3 y el 23 de junio de 2022.  
 
II.     CONSIDERACIONES
 
1.   Competencia
 
39.    La Sala es competente para conocer los fallos objeto de
revisión, de acuerdo con lo establecido en los artículos artículo 86 y el
numeral 9º del artículo 241 de la Constitución Política, en concordancia con
los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991[31] y en cumplimiento del auto del 15 de diciembre de 2020, expedido por la Sala de Selección Número Siete de 2020 de
esta Corte.
 
2.   La acción de tutela es
procedente
 
40.  
Antes de formular el problema jurídico, la Sala debe analizar la
procedencia de la acción de tutela interpuesta Teresa, quien actúa en calidad de agente oficiosa de Sofía contra Comparta EPS-S. En esta oportunidad se cumplen todos los
requisitos de procedencia por las siguientes razones.
 
2.1.         
La tutela cumple con
los requisitos de legitimación en la causa por activa y pasiva[32]
 
41.  
Legitimación en la causa
por activa. Contrario a lo
expuesto por el Juzgado Promiscuo del Circuito
de Málaga-Santander, para esta Sala de Revisión se configuraron los supuestos
jurisprudenciales para que la
señora Teresa actuara en calidad de agente
oficiosa de Sofía. 
 
42.  
Esta corporación ha reiterado
en diferentes oportunidades que la figura de agencia oficiosa tiene su
fundamento constitucional y legal respectivamente, en el artículo 86 de la
Constitución Política y en el segundo inciso del artículo 10 del Decreto 2591 de
1991. Este último, al establecer que en el trámite de tutela es posible “agenciar
derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones de
promover su propia defensa.” Es así como, la agencia oficiosa es el
mecanismo procesal que le permite a un tercero (agente) interponer, motu
proprio y sin necesidad de poder, acción de tutela en favor del
titular de los derechos fundamentales (agenciado).[33]
 
43.  
Así mismo, se ha señalado que
la agencia oficiosa se fundamenta en los principios constitucionales[34] de: (i) eficacia de los derechos fundamentales,[35] (ii) prevalencia del derecho sustancial sobre las
formas[36] y (iii) solidaridad.[37] Y que su procedencia es excepcional, pues requiere que se presente una
circunstancia de indefensión e impedimento físico o mental de la persona afectada
que le imposibilite recurrir a los mecanismos existentes para buscar por sí
misma la protección de sus derechos.[38]
 
44.  
 En este sentido, son dos los requisitos
normativos necesarios para que proceda la agencia oficiosa. Por un lado, la manifestación del
agente oficioso de actuar como tal, y por otro, la imposibilidad del
agenciado para promover su propia defensa. Igualmente, esta Corte ha señalado
que la existencia de la agencia no implica una relación formal entre
el agente y los agenciados titulares de los derechos, y que se requiere la
ratificación oportuna por parte del agenciado[39] de los hechos y de las pretensiones consignados en
el escrito de acción de tutela por el agente.[40]
 
También, la Corte ha planteado que no se pueden agenciar
derechos ajenos, cuando no se comprueba la imposibilidad del titular de los
mismos para ejercer su propia defensa, esto con el objeto de evitar que
cualquier persona, bajo el pretexto de la protección de los derechos de otro,
pueda lucrarse al ver satisfechos sus propios intereses u obtener decisiones
que contraríen la voluntad del individuo cuyos derechos se dicen agenciar. Es
así que tal requisito busca garantizar que coincidan las voluntades de quien
solicita la acción de tutela y de la persona titular de los derechos. Tal
coincidencia de voluntades entre el agente y el agenciado, se verifica (i)
cuando explícitamente se manifiesta así y se prueba, pero también (ii)
cuando tal situación de imposibilidad de defensa se deduce o está implícitamente
señalada en el escrito de tutela y probada en el expediente, o (iii)
cuando la persona cuyos derechos son agenciados ratifica la actuación del
accionante.[41]
 
45.  
En el caso concreto, para la
Sala se configuran los dos requisitos normativos de la agencia oficiosa
referentes a la manifestación del agente oficioso de actuar como tal y a la
imposibilidad del agenciado para promover su propia defensa, pues, por un
lado, la señora Teresa manifestó en el escrito de tutela su
calidad de agente de Sofía, y
por otro, del expediente se presume la
incapacidad de la señora Sofía, pues, según se indicó en la historia
clínica al momento de presentar la acción de tutela (19 de febrero de 2021)
ella padecía las siguientes patologías: presbicia- catarata senil incipiente ambos ojos; tumor de
comportamiento incierto o desconocido de la tráquea de los bronquios y del
pulmón; y trastorno mixto de ansiedad y depresión.[42] Además, el 11 de diciembre de 2020 tuvo una cirugía: iridotomía láser
ambos ojos. Se precisa que la agenciada es sujeto de especial protección
constitucional por ser una persona de la tercera edad,[43] que según su agente oficiosa no cuenta
con una red de apoyo familiar ni recursos económicos para solventar sus
necesidades. Sobre este último punto, las
bases de datos del Sistema Integral de Información de la Protección Social-
Registro Único de Afiliados (SISPRO- RUAF) y del Sistema de Identificación de
Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales (SISBEN) indican que la señora Sofía se encuentra afiliada a la EPS Sanitas en el régimen
subsidiado y que hace parte del grupo poblacional B1 referente a pobreza
moderada.[44]
 
46.  
 Por otro lado, entiende la Sala que hubo
un consentimiento tácito para la presentación de este mecanismo constitucional
por parte de la señora Sofía, al acceder a los servicios de salud otorgados por Comparta EPS-S en
cumplimiento del fallo de primera instancia[45] que resultó favorable para ella.
Igualmente, la Sala no desconoce la relación cercana entre la agente oficiosa y
la agenciada, pues se recuerda que fue la señora Teresa quien, al momento de presentar la acción de tutela, aportó la historia
clínica y copia de la cédula de ciudadanía de la agenciada. 
 
47.  
 Sumado a lo anterior, para la
fecha en que se presentó la acción de tutela estaban vigentes las medidas de
bioseguridad con ocasión de la pandemia generada por el Covid- 19 estando la
señora Sofía dentro de la población vulnerable por su edad y patologías.

 
48.  
Igualmente, no hay nada que sugiera que los intereses
del agente y la persona beneficiada no coinciden. Cabe precisar que la agente solicitó en nombre de la señora Sofía el
amparo de los derechos a la salud y a la vida
digna, y en consecuencia ordenar a Comparta EPS-S y/o a quien
corresponda, que brinde el cubrimiento de los costos de transporte urbano,
transporte intermunicipal (ida y vuelta), alimentación y hospedaje tanto para Sofía, como para su acompañante, cada vez que sea necesario,
trasladarse a una ciudad diferente de su domicilio para trámites y tratamientos
médicos y así como la autorización y entrega puntual y oportuna de medicamentos
e insumos médicos que sean prescritos por el médico. Lo anterior da cuenta, de
una parte, de la continuidad en la prestación del servicio médico comoquiera
que la señora Sofía había sido intervenida quirúrgicamente y
requería controles postoperatorios, y de otra, la sujeción de lo pedido a lo
ordenado por su médico tratante.
 
49.   Legitimación en la causa por pasiva. La acción de tutela se instauró contra Comparta
EPS-S, empresa solidaria, sin ánimo de lucro, privada, instalada con el
objetivo social de administrar el régimen subsidiado en salud como servicio
público, que presuntamente habría lesionado los derechos fundamentales de la
peticionaria. No obstante, en sede de revisión se identificó que dicha entidad estaba
en proceso de liquidación y por tanto la magistrada sustanciadora vinculó a
Sanitas EPS entidad que brinda actualmente el servicio de salud a la agenciada.
Es así que de conformidad lo expuesto, la Sala estudiara la procedencia de la
acción de tutela cuando hay una sucesión procesal entre entidades prestadoras de salud por el traslado de los afiliados entre una y otra
EPS.
 
50.   Para
ello, la Sala reitera que el artículo 49 de la Constitución Política señaló que
el servicio público de salud
está en cabeza del Estado a quien le corresponde establecer “(…) las
políticas para la prestación de servicios de salud por entidades privadas, y
ejercer su vigilancia y control.”
 
51.   Por su parte, el artículo
154 de la Ley 100 de 1993 dispone que
el Estado intervendrá en el servicio público de
seguridad social en salud con el fin de garantizar los principios consagrados
en la Constitución Política y en la ley, así mismo el literal e) del
artículo 156 de la misma ley establece que “[l]as Entidades Promotoras de
Salud tendrán a cargo la afiliación de los usuarios y la administración de la
prestación de los servicios de las Instituciones Prestadoras. Ellas están en la
obligación de suministrar, dentro de los límites establecidos en el numeral 5
del artículo 180, a cualquier persona que desee afiliarse y pague
la cotización o tenga el subsidio correspondiente, el Plan Obligatorio de
Salud, en los términos que reglamente el gobierno.” 
 
52.   Por otro lado, el artículo 230 de la Ley 100 de 1993 preceptúa que
la Superintendencia Nacional de Salud “ejercerá las funciones de inspección,
control y vigilancia respecto de las entidades promotoras de salud, cualquiera
que sea su naturaleza jurídica”, a su turno el artículo 68 de la Ley 715 de
2001, ordena: “La Superintendencia Nacional de Salud tendrá como competencia
realizar la inspección, vigilancia y control del cumplimiento de las normas
constitucionales y legales del sector salud y de los recursos del mismo.”
 
53.   En el caso en concreto, como ya se indicó, la
acción de tutela se presentó contra Comparta EPS-S, pero la Superintendencia
Nacional de Salud en el cumplimiento de sus funciones expidió la Resolución
202151000124996 de 2021 “[p]or la cual se ordena
la toma de posesión inmediata de los bienes, haberes y negocios y la
intervención forzosa administrativa para liquidar la COOPERATIVA DE SALUD
COMUNITARIA EMPRESA PROMOTORA DE SALUD SUBSIDIADA - COMPARTA EPS-S,
identificada con NIT 804.002.105-0.” Como consecuencia de ello, desde el 10 de agosto de 2021 la señora Sofía hace parte de la EPS Sanitas en el régimen subsidiado en
calidad de usuaria cedida de la EPS-S Comparta, es decir, hubo una sustitución
de la entidad prestadora del servicio de salud.
 
54.  
En Sentencia T-673 de 2017[46] se refirió que:
 
“La sustitución de las partes durante el proceso es una excepción a la regla
general de que los sujetos no se modifican mientras se da la correspondiente
instancia judicial. En efecto, se trata de situaciones extraordinarias en las
que se puede producir un cambio de sujetos durante el trámite jurisdiccional,
bien sea por la muerte, la incapacidad de una de ellas o la llamada sucesión
procesal por la transmisión de derechos, como sería la cesión.”
 
55.    El artículo 68 del Código General del Proceso
referente a la sucesión procesal estableció que “si en el curso del proceso
sobreviene la extinción, fusión o escisión de alguna persona jurídica que
figure como parte, los sucesores en el derecho debatido podrán comparecer para
que se les reconozca tal carácter. En todo caso la sentencia producirá efectos
respecto de ellos aunque no concurran.”
 
56.  
Así las
cosas, el proceso de liquidación de Comparta EPS-S implicó una cesión de las
obligaciones adquiridas con la señora Sofía a favor de Sanitas EPS y por consiguiente una sustitución
procesal. Respecto a la figura de cesión la sentencia anteriormente citada señaló
que consiste en la "transmisión a favor de un tercero (cesionario)
de toda la posición contractual de uno de los contratantes originarios (cedente),
entendida como aquel conjunto de derechos y obligaciones interdependientes de la que
era titular.”  Dicho tercero toma el contrato y la relación jurídica en el
estado en que se encuentra al instante de la cesión.
 
57.  
 Por último,
el artículo 2.1.11.10 Decreto 1424 de 2019 establece la garantía de la
continuidad en la prestación de los servicios de salud, es así que las EPS
receptoras deben garantizar la continuidad de la prestación de los servicios en
un plazo de 30 días calendario siempre y cuando no esté en riesgo la vida del
afiliado, caso en el cual se requiere la prestación inmediata.
 
58.  
De acuerdo con
lo expuesto, la Sala considera que en el asunto se presentó una modificación en
la parte pasiva de la acción de tutela puesto que entre Comparta EPS-S y
Sanitas EPS operó una cesión en favor de la segunda, asumiendo así esta última
la posición de Comparta EPS-S con la prestación del servicio público de salud y,
por tanto, el deber de asumir cualquier responsabilidad por su incumplimiento,
aun si el mismo fue causado por Comparta EPS-S. 
 
2.2. La acción de
tutela fue presentada en un término oportuno, es decir, cumple el requisito de
inmediatez[47]
 
59.  
La acción de tutela fue interpuesta
oportunamente, ya que entre el hecho que presuntamente vulneró los derechos de
la agenciada y la presentación de tutela transcurrieron alrededor de dos meses.
Cabe recordar que la agenciada tuvo una cirugía el 11 de diciembre de 2020 (IRIDOTOMIA
LÁSER AMBOS OJOS- CATARATA OJO DERECHO- CON IMPLANTE INTRAOCULAR) y que el
médico tratante le ordenó un control
postquirúrgico. Sin embargo, la señora Sofía no pudo asistir a la cita de control por no contar con los
recursos económicos suficientes para solventar los gastos de traslado,
alojamiento y alimentación. La acción de tutela se presentó el 19 de febrero de
2021.
 
2.3.    
La
accionante no cuenta con un medio judicial de defensa que resulte eficaz en las
circunstancias en las que se encuentra, por lo que la acción de tutela procede
como mecanismo definitivo de protección; es decir, cumple el requisito de subsidiariedad

 
60.  
De conformidad con el artículo 86 de la Carta
y el artículo 6 del Decreto 2591 de 1991, la procedencia de la acción de tutela
se sujeta al principio de subsidiariedad, el cual, autoriza su uso (i)
cuando no exista otro medio de defensa judicial que permita resolver el
conflicto relacionado con la supuesta vulneración de un derecho fundamental; o
cuando, aun existiendo, (ii) dicho mecanismo no resulte eficaz e idóneo o para
la protección del derecho; o cuando, a pesar de brindar un remedio integral,
(iii) resulte necesaria la intervención transitoria del juez de tutela para
evitar la consumación de un perjuicio irremediable.[48]
 
61.  
El caso objeto de estudio
por esta Sala de Revisión gira en torno a que a la fecha de interposición de la
acción de tutela Comparta EPS-S no había autorizado el suministro de los servicios de
transporte, alimentación y alojamiento a la señora Sofía y su acompañante, para acudir a una cita
médica de control postquirúrgico de una cirugía láser que le realizaron en
ambos ojos el 11 de diciembre de 2020. Esto, debido a que la agenciada, quien
vive en Málaga, no cuenta con recursos económicos para desplazarse a la ciudad
de Bucaramanga, a la exoneración de copagos y el otorgamiento de medicamentos a
tiempo por la EPS. 
 
62.  
Al respecto, la Ley 1949 de
2019[49] que modificó las leyes 1122 de 2007[50] y 1438 de 2011[51] definió que la Superintendencia Nacional de Salud cuenta con facultades
jurisdiccionales para conocer, en ejercicio de sus de asuntos que abarcan, por
un lado, aquellos relativos a la

“[c]obertura de los servicios, tecnologías en salud o procedimientos incluidos
en el Plan de Beneficios en Salud (Plan Obligatorio de Salud), cuando su
negativa por parte de las Entidades Promotoras de Salud o entidades que se les
asimilen ponga en riesgo o amenace la salud del usuario, consultando la
Constitución Política y las normas que regulen la materia.”[52] 
 
63.
 Por otro lado, para
conocer y fallar asuntos relacionados con
 
“[c]onflictos
entre las Entidades Administradoras de Planes de Beneficios y/o entidades que
se le [sic] asimilen y sus usuarios por la garantía de la prestación de los
servicios y tecnologías no incluidas en el Plan de Beneficios, con excepción de
aquellos expresamente excluidos de la financiación con recursos públicos asignados
a la salud.”[53] 
 
64.  
No obstante, la Corte en
anteriores oportunidades ha señalado que este mecanismo no resulta idóneo ni
eficaz en muchos casos en que se acude a la acción de tutela para exigir la
protección del derecho a la salud. Particularmente, la Sentencia SU-124 de 2018[54] expuso que “el juez debe analizar la idoneidad y eficacia del
mecanismo jurisdiccional ante la Superintendencia Nacional de Salud con
especial atención de las circunstancias particulares que concurren en
el caso concreto.”
En este sentido, la Sentencia T-122 de 2021[55] indicó que “cuando se solicita la
protección del derecho fundamental a la salud, el juez de tutela debe
verificar, en cada caso, si el mecanismo jurisdiccional administrado por la
Supersalud resulta idóneo y eficaz teniendo en cuenta (i) las circunstancias
específicas del caso y (ii) el funcionamiento práctico de dicho mecanismo más
allá del papel, según las consideraciones de la jurisprudencia de esta
Corte.” 
 
65.  
 Es así que para la
Sala, si bien el mecanismo de defensa descrito sería idóneo ya que la Corte ha
encontrado que el diseño institucional del mecanismo jurisdiccional que la
Supersalud administra está dirigido a negativas de las
entidades del Sistema de Salud,[56] el mismo no sería eficaz por las particularidades
del caso, pues, (i) la agenciada es sujeto de especial protección
constitucional ya que es una persona de la tercera edad con diferentes
problemas de salud y sus derechos fueron agenciados por un tercero;[57] (ii)  de acuerdo con las bases de datos del SISPRO- RUAF y del Sisbén se encuentra en el grupo poblacional de pobreza
moderada y en el régimen subsidiado de salud, y (iii) según lo informó la
agente oficiosa no tiene una red de apoyo familiar y vive de la caridad de amigos y conocidos. 
 
66.  
 Sumado a ello, por un lado,
en la Sentencia T-061 de 2019[58] se expuso que el mecanismo jurisdiccional ante la Superintendencia no resulta eficaz cuando se acude mediante
agente oficioso toda vez que 
 
“es necesario prestar caución, ratificar la demanda, es factible o
incluso necesario suspender el proceso, y en caso de faltar la ratificación del
agenciado, resultaría obligatorio declarar terminado el proceso, condenando en
costas al agente. Estas circunstancias implican una diferencia significativa
que impacta la eficacia del mecanismo principal pues generan:
 
·       
Una
barrera para el acceso al mecanismo, dependiente del costo asociado a la
caución, en cabeza del agente. Se exige obligatoriamente la ratificación de la
acción por parte del agenciado. Esta carga, que es razonable en escenarios
procesales distintos a los de protección urgente de los derechos fundamentales,
impone un requisito adicional al de la tutela, que solamente pretende la
ratificación cuando ella sea posible.
 
·       
Para la
obtención de la ratificación es una facultad del juez suspender el trámite
hasta por 30 días, con el fin de llevar a cabo la notificación del agenciado
como parte en el proceso. Esta circunstancia contradice los principios de
celeridad y eficacia que deberían observarse para la protección de derechos
fundamentales, a fin de lograr una protección inmediata. 
 
·       
El solo
hecho de que la actuación no sea ratificada por el agenciado implica la
obligación del juez o la autoridad administrativa con funciones
jurisdiccionales, de terminar el proceso, sin haber restablecido el derecho
presuntamente vulnerado.
 
·       
En caso
de que no se presente la ratificación, se condena al agente en costas y
perjuicios causados al demandado. Esto también puede implicar un desincentivo
para el agente oficioso, en perjuicio de la necesidad de protección del
agenciado.”
 
67.  
Por otro
lado, en Sentencia SU-508 de 2020[59] la Corte resaltó los problemas
estructurares que ha tenido la Superintendencia
de Salud, indicados por la misma entidad en audiencia pública celebrada el 6 de
diciembre de 2018, referentes a: (i) la imposibilidad
de proferir decisiones jurisdiccionales en los diez días que otorga como
término la ley; (ii) la existencia de un retraso entre dos y tres años para
solucionar de fondo las controversias conocidas por la entidad en todas sus
sedes, especialmente las de carácter económico; (iii) falta de capacidad
logística y organizativa para dar solución a los problemas jurisdiccionales que
se presentan fuera de Bogotá.
 
68.  
Por lo
expuesto, esta Sala considera que en el presente caso se cumple el requisito de
subsidiariedad dadas las circunstancias particulares que expone el expediente en
el que se busca por medio de la intervención de una agente oficiosa la
protección del derecho a la salud de una persona de la tercera edad.
 
3.   Presentación del caso,
planteamiento del problema jurídico y esquema de solución 
 
69.  
 La señora Teresa presentó
acción de tutela como agente oficiosa de Sofía con el
fin de que le fueran protegidos los derechos a la salud y a la vida digna, y en consecuencia, se procediera a (i) ordenar a Comparta EPS-S y/o a quien corresponda,
cubrir los costos de transporte urbano, transporte intermunicipal, alimentación
y hospedaje para la agenciada, y su acompañante, cada vez que sea necesario,
trasladarse a una ciudad diferente de su domicilio para trámites y tratamientos
médicos; (ii) ordenar la exoneración de los copagos y los demás gastos
asociados a la prestación del servicio médico relacionado con la patología
descrita; y (iii) ordenar a comparta EPS-S la autorización y entrega puntual
y oportuna de medicamentos e insumos médicos que sean prescritos por el médico.
La agenciada es una persona de 77 años con diferentes problemas de salud que no
cuenta con recursos económicos y según lo manifestó su agente no tiene una red
de apoyo familiar y depende de la caridad de amigos y conocidos.
 
70.  
La Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES) y la Secretaría de Salud
de Santander, entidades vinculadas por el juez de primera instancia, indicaron que
no prestaron apoyo alguno con relación a la solicitud de la agente oficiosa
debido a que los servicios debían ser asumidos por Comparta EPS-S. Esta última
por su parte, señaló que se encuentra en estado de liquidación y que la
Superintendencia Nacional de Salud ordenó, entre otros aspectos, el traslado
masivo de la población afiliada a la EPS a las entidades promotoras de salud
receptoras designadas por el Ministerio de Salud y Protección Social por lo que
en la actualidad la señora Sofía está afiliada a
otra entidad. No obstante, manifestó que en el 2021 prestó diferentes servicios
médicos a la agenciada. En sede de
revisión, la magistrada sustanciadora vinculó a Sanitas EPS quien actualmente le
brinda el servicio de salud a la señora Sofía.  
 
71.  
En consecuencia, corresponde a
la Sala de Revisión responder los siguientes problemas jurídicos: ¿vulnera los derechos fundamentales a la salud y a la vida digna una entidad que presta los servicios de
salud a una persona de la tercera edad, al no asumir el servicio de transporte
intermunicipal y urbano y estadía y alimentación con un acompañante, necesario
para acceder a un control postoperatorio, bajo el argumento de que dichos
gastos no se encuentran incluidos en el Plan
de Beneficios en Salud? ¿Es viable la exoneración de los copagos a una persona del nivel I del
Sisbén que no cuenta con los recursos necesarios para solventar los mismos?
 
72.  
Para resolver los problemas
jurídicos la Sala reiterará la jurisprudencia sobre (i) el derecho a la salud y
su alcance respecto a la obligación de las EPS de prestar el servicio de
transporte, estadía y alimentación y (ii) las causales de exoneración de
copagos. 
 
a.                
Derecho
a la salud y su alcance respecto a la obligación de las EPS de prestar el
servicio de transporte, estadía y alimentación. Reiteración de la
jurisprudencia
 
73.   El artículo 48 de la Constitución Política define la
seguridad social en los siguientes términos: “es un servicio público de
carácter obligatorio que se prestará bajo la dirección, coordinación y control
del Estado, en sujeción a los principios de eficiencia, universalidad y
solidaridad en los términos que establezca la ley.” Por su parte, el
artículo 49 de la Carta señala que: “La atención de la salud y el
saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo del Estado. Se garantiza a
todas las personas el acceso a los servicios de promoción, protección y
recuperación de la salud (…).”
 
74.   Al respecto, esta corporación ha planteado que la salud tiene una doble
connotación, por un lado, es un derecho y por otro es un servicio público a
cargo del Estado. Sobre la primera, se resalta
que en ley estatutaria el legislador le atribuyó a la salud el carácter de
derecho fundamental autónomo e irrenunciable[60] y estableció un precepto general de cobertura al indicar
que su acceso debe ser oportuno, eficaz, de calidad y en condiciones de
igualdad a todos los servicios, establecimientos y bienes que se requieran para
garantizarlo, el cual se cumple mediante la instauración del denominado Sistema
de Salud.[61]
 
75.   Sobre el servicio público a cargo del Estado el artículo 6 de la Ley 1751 de 2016 dispuso que este se atañe a los
siguientes elementos y principios:  disponibilidad, aceptabilidad,
accesibilidad, calidad e idoneidad profesional, universalidad, equidad,
continuidad, oportunidad, progresividad¸ integralidad, sostenibilidad, libre
elección, solidaridad, eficiencia, interculturalidad y protección de grupos
poblacionales específicos. 
 
76.   Particularmente, sobre el principio de accesibilidad se exige
que “[l]os servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles a todos, en
condiciones de igualdad, dentro del respeto a las especificidades de los
diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural.” El elemento
mencionado, a su vez, comprende cuatro dimensiones: (i) no discriminación, (ii)
accesibilidad física, (iii) accesibilidad económica (asequibilidad) y (iv)
acceso a la información.[62]
 
77.   Especialmente, sobre la accesibilidad física “los
establecimientos, bienes y servicios de salud deberán estar al alcance
geográfico de todos los sectores de la población, en especial los grupos
vulnerables o marginados.”[63]
Al respecto, esta corporación ha identificado que una de las limitantes
existentes para el efectivo goce y protección del derecho a la salud consiste
en la dificultad de las personas de trasladarse desde su residencia hasta el
centro médico donde les será prestado el servicio de salud requerido, debido a
que no todos los procedimientos tienen una cobertura geográfica en el lugar
donde habita el usuario o a pesar de su disponibilidad en el mismo lugar de
residencia, para el usuario resulta imposible asumir los costos de transporte hasta
el centro médico. Por ello, la Corte ha indicado que 
 
“este tipo de
restricciones no pueden convertirse en un impedimento para obtener la atención
de su salud, especialmente si se trata de sujetos de especial protección constitucional
como lo son las personas de la tercera edad, o quienes se encuentran en extrema
vulnerabilidad en razón a su condición de salud o por corresponder a personas
que han sido víctimas del desplazamiento forzado entre otros casos.”[64]
 
78.   En cuanto a la accesibilidad económica este tribunal ha referido que
 
“(…) los
establecimientos, bienes y servicios de salud deberán estar al alcance de
todos, en especial, la equidad exige que sobre los hogares más pobres no
recaiga una carga desproporcionada, en lo que se refiere a los gastos de salud,
en comparación con los hogares más ricos.”[65]
 
79.   Otros principios que resultan pertinentes en el caso concreto son los
de integridad y continuidad. Sobre el primero el artículo 8 de la Ley 1751 de
2015 señaló que los servicios y tecnologías en salud requeridos por los
usuarios del Sistema de Salud deben proveerse de manera completa para prevenir,
paliar o curar la enfermedad, con independencia del origen de la enfermedad o
condición de salud, del sistema de provisión, cubrimiento o financiación
definido por el legislador. Como consecuencia, la jurisprudencia
constitucional ha manifestado que “el servicio de salud debe ser
prestado de manera eficiente,[66]
con calidad[67]
y de manera oportuna,[68]
antes, durante y después de la recuperación del estado de salud de la persona.[69]”[70]
 
80.   En cuanto al principio de continuidad la Sentencia T-228 de 2020[71] señaló que

“en el
servicio [dicho principio] implica que la atención en salud no podrá ser
suspendida al paciente cuando se invocan exclusivamente razones de carácter
administrativo. Precisamente, la Corte ha sostenido que “una vez
haya sido iniciada la atención en salud, debe garantizarse la continuidad del
servicio, de manera que el mismo no sea suspendido o retardado, antes de la recuperación
o estabilización del paciente.” La importancia de este principio radica,
primordialmente, en que permite amparar el inicio, desarrollo y terminación de
los tratamientos médicos, lo que se ajusta al criterio de integralidad en la
prestación.”
 
81.  
Por otro lado, la Corte
Constitucional ha indicado en su jurisprudencia que las entidades promotoras de
salud están llamadas a garantizar el servicio de
transporte, cuando (i) el procedimiento o tratamiento se considere
indispensable para garantizar los derechos a la salud y a la vida de la
persona; (ii) ni el paciente ni sus familiares cercanos tengan los recursos
económicos suficientes para pagar el valor del traslado; y (iii) de no
efectuarse la remisión se ponga en riesgo la vida, la integridad física o el
estado de salud del usuario. Sumado a ello, se ha referido que si la atención médica en el lugar de remisión exigiere más
de un día de duración, se cubrirán los gastos de alojamiento y manutención
siempre y cuando el paciente y su núcleo familiar no cuenten con los medios
económicos para sufragar dichos costos.[72]
 
82.  
En cuanto a la
solicitud de autorización de un acompañante y el cubrimiento de los gastos de
estadía la jurisprudencia constitucional ha dispuesto que procede cuando: “(i)
el paciente es totalmente dependiente de un tercero para su desplazamiento,
(ii) requiere atención permanente para garantizar su integridad física y el
ejercicio adecuado de sus labores cotidianas y (iii) ni él ni su núcleo
familiar cuentan con los recursos suficientes para financiar el traslado.”[73] Sobre este último punto se ha indicado que
corresponde a la entidad prestadora del servicio de salud la carga probatoria
cuando el accionante manifieste no contar con los recursos para solventar los
costos requeridos. 
 
83.  
De conformidad con lo
anteriormente expuesto, el juez de tutela con la finalidad de proteger el
derecho fundamental a la salud debe analizar las circunstancias de cada caso
concreto en particular y determinar si se cumplen con
los requisitos definidos por la jurisprudencia, caso en el cual deberá ordenar
los pagos de transporte, alojamiento y alimentación del afiliado y de un
acompañante.
 
b. Comparta
EPS-S y Sanitas EPS vulneraron los derechos fundamentales a la salud y la vida
digna de la agenciada
 
84.  
La Sala procederá a
confirmar la orden dispuesta por el juez de instancia respecto este punto,
sobre la base de las siguientes consideraciones.
 
85.  
En primer lugar, la Sala
reitera que se trata de una persona de la tercera edad con estatus de sujeto de
especial protección constitucional, por consiguiente, “tiene derecho a una
protección reforzada en salud, en atención a su condición de debilidad
manifiesta y por el hecho de ostentar -desde el punto de vista constitucional-
el rol de sujeto privilegiado.”[74]  
 
86.  
En segundo lugar, como se
expuso anteriormente esta corporación ha señalado que las EPS están llamadas a
garantizar el transporte cuando se configuren los siguientes requisitos: “(i) que el procedimiento o tratamiento se considere
indispensable para garantizar los derechos a la salud y a la vida de la
persona; (ii) que ni el paciente ni sus familiares cercanos tengan los recursos
económicos suficientes para pagar el valor del traslado; y (iii) que de no
efectuarse la remisión se ponga en riesgo la vida, la integridad física o el
estado de salud del usuario.”  En el caso concreto se pudo identificar que
la cirugía postquirúrgica ordenada por el médico tratante era indispensable
para garantizar los derechos a la salud, especialmente en temas de visión. En
efecto, el diagnóstico de la agenciada era presbicia- catarata senil incipiente ambos
ojos. Pero además, la
Sala no desconoce los controles y citas médicas que la agenciada llegase a
requerir debido a su condición
actual de salud referente a: catarata en el ojo izquierdo, un nódulo reumatoide benigno y “DX.principal:G448-
otros síndromes de cefalea especificados DX. Relacionado 1: F419- trastorno de
ansiedad, no especificado.
 
87.  
Sumado a ello, la
agenciada, según fue señalado en el escrito de tutela no cuenta con una red de
apoyo familiar y ni con recursos económicos, situaciones que se vieron
reflejadas en  las bases de datos del Sistema
Integral de Información de la Protección Social- Registro Único de Afiliados
(SISPRO- RUAF) y del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de
Programas Sociales (SISBEN), en las cuales se encuentra afiliada a la EPS
Sanitas en el régimen subsidiado y que hace parte del grupo poblacional B1
referente a pobreza moderada.[75] Situaciones que además no fueron
controvertidas por ni por
Comparta EPS-S ni por Sanitas EPS. 
 
88.  
En cuanto al tema de
alimentación y alojamiento la Sala otorgará los mismos siempre que la paciente
requiera desplazarse a una ciudad distinta a la de su residencia. En efecto,
estos serán suministrados por la EPS tanto para ella como para su acompañante siempre
que su permanecía requiera más de un día en el lugar
donde se realicen los procedimientos. 
 
89.   Ahora bien, la Sala resalta que en sede de revisión
constató que Comparta EPS-S en cumplimiento del fallo de primera instancia, el
6 de mayo de 2021, le otorgó a la señora Sofía la autorización 190000002192677 referente a transporte, alojamiento y
manutención de usuario sin acompañante con la especialidad de hospedaje, el 31
de mayo del mismo año brindó control con especialista de oftalmología y el 15
de julio autorizó una tomografía óptica de segmento posterior.[76] Así mismo, evidenció que la EPS Sanitas,
entidad que le brinda actualmente los servicios de salud a la agenciada, le ha
autorizado en nueve oportunidades traslados intermunicipales,[77] el último de ellos tuvo lugar el 21 de junio de
2022.[78] No obstante, según Comparta EPS los servicios brindados
fueron en cumplimento del fallo de primera instancia y según las pruebas
allegadas por Sanitas EPS-S cinco de los nueve traslados han sido en
cumplimiento de una orden judicial y no por voluntad de la entidad. En
consecuencia, hubo una manifestación de parte, conjunta entre Comparta EPS y
Sanitas EPS, al otorgar el transporte a la accionante en cumplimento de fallos
judiciales.
 
90.  
Por consiguiente, para la Sala
las entidades vulneraron el derecho a la salud y a la vida digna de la
agenciada, ya que pesar de haberle otorgado el transporte para asistir a sus
citas médicas, lo hicieron en cumplimiento de órdenes judiciales y no por
voluntad de propia de prestar el servicio, caso en el cual se hubiera
configurado la carencia actual de objeto por hecho superado.[79] 
 
91.  
 Por otro lado, la Sala de
Revisión advertirá que “la obligación de la EPS de asumir el servicio de transporte intermunicipal
se activa en el momento en que autoriza un servicio de salud por fuera del
municipio de residencia del usuario, pues el transporte se convierte en una
condición necesaria para la prestación efectiva del servicio de salud.”[80]
 
92.  
Aclarado lo anterior, la Sala
procede a evaluar las causales de la exoneración de copagos para dar respuesta
al segundo problema jurídico. 
 
c.                
Causales de
la exoneración de copagos. Reiteración de jurisprudencia
 
93.  
El artículo 187 de la Ley
100 de 1993[81] estableció los pagos moderadores, que tienen por objeto
racionalizar y sostener el uso del sistema de salud. Los mismos deben
estipularse de conformidad con la situación socioeconómica de los usuarios del
Sistema y no pueden convertirse en barreras de acceso al servicio de salud.[82] En este sentido, cuando una persona no tiene
los recursos económicos para cancelar el monto de los pagos o cuotas
moderadoras, la exigencia de estos limita el acceso a la salud y es contraria a
los principios que rigen la prestación del servicio.[83]
 
94.  
Posteriormente, en
desarrollo de la norma enunciada, el Consejo Nacional de Seguridad Social en
Salud expidió el acuerdo 260 de 2004 que definió el régimen de pagos
compartidos y cuotas moderadoras dentro del Sistema General de Seguridad Social
en Salud. Particularmente, el artículo 3° estableció la diferencia entre las
cuotas moderadoras, entendidas como aquellos aplicables a los afiliados
cotizantes y sus beneficiarios, y los copagos, aplicables única y
exclusivamente a los afiliados beneficiarios.
 
95.   Por su parte, el artículo 4° del acuerdo 260 de
2004 dispuso que los copagos y las cuotas moderadoras serían aplicados teniendo
en cuenta el ingreso base de cotización del afiliado cotizante, y el artículo
7° indicó que dentro de los servicios sujetos al cobro de copagos se
encuentran: (i) servicios de promoción y prevención, (ii) programas
de control en atención materno infantil; (iii) programas de control en atención
de las enfermedades transmisibles; (iv) enfermedades catastróficas o de alto
costo, (v) la atención inicial de urgencias, entre otros.
 
96.   Ahora bien, según el literal g del artículo 14 de la Ley
1122 de 2007 “[n]o habrá copagos ni cuotas moderadoras para los
afiliados del Régimen Subsidiado en Salud clasificados en el nivel I del SISBEN
o el instrumento que lo remplace.” Sumado a ello, la Corte Constitucional, “ha considerado que hay lugar a la exoneración del
cobro de los pagos moderadores, en los casos en los cuales se acredite la
afectación o amenaza de algún derecho fundamental, a causa de que el afectado
no cuente con los recursos para sufragar los citados costos.”[84]
 
97.   En ese orden de ideas, la Sala Primera de Revisión, por un
lado, reconoce que la cancelación de cuotas
moderadoras y copagos es necesaria en la medida en que contribuyen a la
financiación del Sistema de Seguridad Social en Salud y protege su
sostenibilidad. Por otro, deberá negar la solicitud de la agenciada
referente a la exoneración de copagos, porque la entidad accionada reconoció
que mientras le brindó el servicio de salud no se le realizó cobro alguno por
hacer parte del nivel I del Sisbén, como en efecto lo prevé el literal g del
artículo 14 de la Ley 1122 de 2007. 
 
Síntesis de la decisión 
 
98.   La Sala Primera de Revisión conoció del caso de una mujer
de 77 años de edad con diferentes patologías y una precaria situación económica,
que a través de agente oficiosa solicitó la protección de sus derechos a la
salud y a la vida digna y, en consecuencia, pidió que Comparta EPS-S, entidad
que actualmente se encuentra en liquidación, cubriera los costos de transporte intermunicipal, alimentación y
hospedaje tanto para ella como para su acompañante para asistir a trámites y
tratamientos médicos, así como la exoneración de los copagos asociados a la
prestación del servicio de salud. 
 
99.   El fallo de primera instancia amparó los derechos de la
agenciada, pero el fallo de segunda instancia revocó el mismo por considerar
que la acción de tutela no cumplió con el requisito de legitimación por activa,
pues a juicio del juez no se acreditó la agencia oficiosa. 
 
100.      
Durante el trámite de revisión, la Sala
evidenció que contrario a lo expuesto por el juez de segunda instancia la
acción de tutela cumplió con los requisitos de procedencia. Particularmente,
con la agencia oficiosa constató que (i) la agente oficiosa manifestó tal
condición en el escrito de tutela, (ii) la agenciada estaba en imposibilidad de
solicitar de manera directa la protección de sus derechos, pues la tutela se
presentó cuando las medidas de bioseguridad por la pandemia Covid-19 estaban
vigentes, siendo ella parte de la población
vulnerable por su edad y problemas médicos, y
(iii) hubo un consentimiento tácito para la
presentación de este mecanismo constitucional por parte de la agenciada al acceder a los servicios de salud otorgados por Comparta EPS-S en
cumplimiento del fallo de primera instancia que resultó favorable a ella. Así mismo, en sede de revisión se identificó que la entidad
accionada se encuentra en proceso de liquidación y que la actual prestadora del
servicio de salud de la agenciada es la EPS Sanitas.
 
101.      
Una vez superada la procedencia formal
de la acción de tutela, la Sala planteó dos problemas jurídicos a resolver, uno
sobre el cubrimiento del transporte urbano, alimentación y alojamiento por
parte de la EPS para que la agenciada asistiera a sus citas de control y, el
otro, sobre la exoneración de copagos. Sobre el primero reiteró los deberes que
tienen las EPS en la prestación del servicio médico, ya que dependiendo de las
situaciones particulares de cada caso (edad, salud, red de apoyo familiar,
situación socioeconómica) es obligación de las EPS brindar alimentación, alojamiento
y transporte para garantizar el servicio médico. Así mismo enfatizó la
obligación de las EPS de asumir el servicio de
transporte intermunicipal cuando autoriza un servicio de salud por fuera del
municipio de residencia del usuario. 
 
102.      
En cuanto a los copagos la Sala reconoció
que la cancelación de cuotas moderadoras y
copagos es necesaria en la medida en que contribuyen a la financiación del
Sistema de Seguridad Social en Salud y protege su sostenibilidad. Por otro
lado, reiteró la jurisprudencia de la Corte Constitucional referente a
que es posible la exoneración de los mismos cuando se acredite la afectación o
amenaza de algún derecho porque la persona no cuenta con los recursos para
sufragar los mismos. No obstante, en el caso particular negó la pretensión de
la agenciada porque la entidad accionada no le cobraba los copagos, pues ella
hacia parte del nivel I del Sisbén grupo poblacional exonerado por ley. 
 
III.   DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto,
la Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia
en nombre del Pueblo y por mandato de la Constitución
 
RESUELVE
 
Primero.   REVOCAR la Sentencia proferida el 9 de abril
de 2021 por el Juzgado Promiscuo del Circuito de Málaga- Santander. En su
lugar, CONFIRMAR PARCIALMENTE el fallo emitido el 3 de marzo de 2021 por
el Juzgado Primero Promiscuo Municipal de la misma ciudad en lo referente al amparo
del derecho a la salud y NEGAR la exoneración de copagos de la
agenciada.
 
Segundo.  ADVERTIR a las EPS que es su obligación garantizar el acceso al transporte
intermunicipal cuando autorice servicios de salud fuera del lugar de residencia
del usuario.
 
Tercero.    LIBRAR las comunicaciones respectivas -por
medio de la Secretaría General de la Corte Constitucional- y DISPONER las
notificaciones inmediatas a las partes y entidades vinculadas -a través del
juzgado de primera instancia-, tal y como lo prevé el artículo 36 del Decreto
2591 de 1991. 
 
Cópiese, comuníquese y cúmplase. 
 
 
 
DIANA
FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO
LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1] Integrada por las magistradas Natalia Ángel
Cabo y Paola Andrea Meneses Mosquera. El asunto se seleccionó bajo el criterio subjetivo de “necesidad de
materializar un enfoque diferencial”, y el criterio objetivo “Posible
desconocimiento de un precedente de la Corte Constitucional”. 


[2] “Se deberán omitir de las providencias que
se publican en la página web de la Corte Constitucional los nombres reales de
las personas en los siguientes casos: 
a) Cuando se haga referencia a su historia clínica u otra información
relativa a la salud física o psíquica.” 
 


[3] Según la cedula de ciudadanía la agenciada
nació el 3 de enero de 1945. (visible en folios 20 y 21 del documento electrónico titulado 002Anexos Sofía).


[4] Revisadas las bases de datos del Sistema
Integral de Información de la Protección Social- Registro Único de Afiliados
(SISPRO- RUAF) y del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de
Programas Sociales (SISBEN) la señora Sofía se encuentra afiliada a la
EPS Sanitas- CM en el régimen subsidiado y hace parte del grupo poblacional
B1(pobreza moderada). 


[5] Historia clínica de Sofía. (Documento
electrónico titulado 002Anexos Sofía).


[6] Esta
información fue conocida en sede de revisión como se expondrá adelante.  


[7] Esto se puede corroborar en la historia clínica
de la señora Sofía. (Documento electrónico titulado 002Anexos Sofía).


[8] Escrito de acción de tutela (visible en el documento electrónico titulado 001TUTELA Sofía).


[9] Argumento que sustentó con la Resolución 3513
de 2019 “Por la cual se fijan los recursos de la Unidad de Pago por
Capitación -UPC para financiar los servicios y tecnologías de salud, de los
Regímenes Contributivo y Subsidiado para la vigencia 2020 y se dictan otras
disposiciones”. Y en los artículos 121 y 122 de la Resolución 2481 de 2020
“Por la cual se actualizan integralmente los servicios y tecnologías de
salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por Capitación (UPC)”, los
cuales disponen: //“Artículo 121. Traslado de pacientes. Los servicios y
tecnologías de salud financiados con recursos de la UPC, incluyen el traslado
acuático, aéreo y terrestre (en ambulancia básica o medicalizada), en los
siguientes casos: 1. Movilización de pacientes con patología de urgencias,
desde el sitio de ocurrencia de la misma, hasta una institución hospitalaria,
incluyendo el servicio prehospitalario y de apoyo terapéutico en ambulancia. 2.
Entre IPS dentro del territorio nacional de los pacientes remitidos, teniendo
en cuenta las limitaciones en la oferta de servicios de la institución en donde
están siendo atendidos, que requieran de atención en un servicio no disponible
en la institución remisora. Igualmente, para estos casos, está financiado con
recursos de la UPC el traslado en ambulancia en caso de contrarreferencia. El
servicio de traslado cubrirá el medio de transporte disponible en el sitio
geográfico donde se encuentre el paciente, con base en su estado de salud, el
concepto del médico tratante y el destino de la remisión, de conformidad con la
normatividad vigente. Asimismo, se financia el traslado en ambulancia del
paciente remitido para atención domiciliaria, si el médico así lo prescribe.” “Artículo
122. Transporte del paciente ambulatorio. El servicio de transporte en un medio
diferente a la ambulancia para acceder a una atención financiada con recursos
de la UPC, no disponible en el lugar de residencia del afiliado, será
financiado en los municipios o corregimientos con la prima adicional para zona especial
por dispersión geográfica (…).”


[10] “Por
la cual se imparten lineamientos para el reconocimiento de servicios y
tecnologías no financiadas con cargo a la UPC de los afiliados a los Regímenes
Contributivos y Subsidiado, por parte de la Administradora de los Recursos del
Sistema General de Seguridad Social en Salud ADRES”.


[11] Respuesta Comparta EPS-S (visible en el documento electrónico titulado 007RESPUESTA COMPARTA.  Feb. 24-2021).


[12] “Por la cual se establecen disposiciones
en relación con el presupuesto máximo para la gestión y financiación de los
servicios y tecnologías en salud no financiados con cargo a la Unidad de Pago
por Capitación (UPC) y no excluidos de la financiación con recursos del Sistema
General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), y se adopta la metodología para
definir el presupuesto máximo”.


[13] “Por la cual se fija el presupuesto máximo
a transferir a cada Entidad Promotora de Salud de los Regímenes Contributivo y
Subsidiado, y Entidad Obligada a Compensar en la vigencia 2020”.


[14] Respuesta Secretaría de Salud Departamental
de Santander (visible en el documento
electrónico titulado 005RESPUESTA SECRETARIA Feb. 23-2021).


[15] Respuesta ADRES (visible en documento
electrónico titulado 006RESPUESTA ADRES.  Feb. 24-2021).


[16] “Por la cual se actualizan los servicios y
tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por
Capitación (UPC)”.


[17] “Por la cual se establece el procedimiento
para el cobro y pago de servicios y tecnologías sin cobertura en el Plan
Obligatorio de Salud suministradas a los afiliados del Régimen Subsidiado”


[18] Fallo primera instancia (visible en el documento electrónico titulado 008FALLO PRIMERA INSTANCIA TUTELA N. 2021-0071-00
COMPARTA- GASTOS, EXONERAR-INTEGRAL).


[19] Escrito de impugnación (visible en el documento electrónico titulado 010 ESCRITO DE IMPUGNACION COMPARTA.  marzo 8-2021).


[20] “Por la cual se establece el procedimiento
y los requisitos para el acceso, reporte de prescripción y suministro de
tecnologías en salud no financiadas con recursos de la UPC del Régimen
Subsidiado y servicios complementarios y se dictan otras disposiciones”.


[21] Fallo segunda instancia (visible en el
documento electrónico titulado 012 FALLO SEGUNDA INSTANCIA).


[22] Respuesta
Comparta EPS-S en liquidación (visible en documento electrónico titulado: 
FISICOS012200007910_10062022).


[23] Artículo 13 de la Resolución 1995 de 1999: “La
custodia de la historia clínica estará a cargo del prestador de servicios de
salud que la generó en el curso de la atención, cumpliendo los procedimientos
de archivo señalados en la presente resolución, sin perjuicio de los señalados
en otras normas legales vigentes. El prestador podrá entregar copia de la
historia clínica al usuario o a su representante legal cuando este lo solicite,
para los efectos previstos en las disposiciones legales vigentes […].”


[24] En carpeta comprimida titulada:
DIGITALS012200007910_10062022, se observan los oficios de traslado por
competencia a las IPS.


[25] Al
respecto se aclara que en el oficio que remitió Comparta EPS-S en liquidación
se evidencian otros servicios médicos que brindó la entidad, algunos anteriores
al fallo de primera instancia del 3 de marzo de 2021 y otros posteriores al
fallo de segunda instancia del 9 de abril de 2021. Por ejemplo, se encuentran
“radiología intervencionista” en la Clínica de Urgencias
Bucaramanga SAS, un laboratorio clínico, un estudio de coloración básica en
biopsia, entre otros.


[26] Respuesta Hospital Regional de
García Rovira (visible en
documento electrónico 15-06-22 RTA REQUERIMIENTO CORTE CONSTITUCIONAL).


[27] Respuesta de
ADRES (visible en documento electrónico 2021-00071
Sofía).


[28] Artículo 13 del Acuerdo 260 de 2004.


[29] Respuesta de
Secretaría de Salud de Santander (visible en documento electrónico Plantilla
Formato Carta AP-GD-RG-05-15 sin firma - Externo (tamaño oficio)).


[30] Respuesta de EPS Sanitas (visible en documento electrónico RESPUESTA TUTELA REF EXPEDIENTE T-8.653.595
ID.120072 US Sofía CC
37819644.pdf.).


[31] “Por el
cual se reglamenta la acción de tutela consagrada en el artículo 86 de la
Constitución Política”.


[32] En
relación con el requisito de legitimación en la causa, el artículo 86 de la
Constitución Política y el artículo 1º del Decreto 2591 de 1991 establecen
que la acción de tutela es un mecanismo constitucional de carácter residual,
preferente y sumario, cuyo objeto principal es la protección judicial inmediata
de los derechos fundamentales de la persona que lo solicita directa o
indirectamente (legitimación por activa), con ocasión de la
vulneración o amenaza que sobre los mismos ha causado cualquier autoridad
pública o, excepcionalmente, un particular (legitimación por pasiva).


[33] Sentencia T-382 de 2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera.


[34] Así lo ha reiterado la Corte en sentencias
como: T-531 de 2002. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; T-995 de 2008. M.P
Mauricio González Cuervo; T-382 de
2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera, entre muchas otras.


[35] El
cual exige a las autoridades públicas y a los particulares ampliar “los
mecanismos institucionales para la realización efectiva de los contenidos
propios de los derechos fundamentales.” Sentencia T-382 de 2021. M.P. Paola
Andrea Meneses Mosquera.


[36] Que busca evitar que, por razones de excesiva ritualidad
procesal, se amenacen o vulneren los derechos de las personas que están
imposibilitadas para interponer la acción a nombre propio. Ibidem.


[37] Que impone a los ciudadanos el deber de velar
por la protección de los derechos fundamentales de aquellos sujetos que se
encuentran en imposibilidad de promover su defensa. Ibidem.


[38] Sentencia
T-614 de 2012. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. S.V. Luis Ernesto Vargas
Silva, reiterado en Sentencias T- 736 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado
y T-382 de 2021. M.P. Paola
Andrea Meneses Mosquera.


[39] “La ratificación del agenciado de los
hechos y pretensiones de la acción no es un requisito normativo de procedencia
de la agencia oficiosa en los procesos de tutela. Por el contrario, es un
mecanismo “excepcional” con
el que cuenta el juez constitucional cuando no encuentra acreditada la
imposibilidad del agenciado para interponer la solicitud de amparo.”
Sentencia T-382 de 2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera


[40] Así lo ha reiterado la Corte en sentencias
como: T-531 de 2002. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; T-995 de 2008. M.P
Mauricio González Cuervo; T-382 de
2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera, entre muchas otras.


[41] Sentencia
T-913 de 2006. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. Al respecto, esta Sala de
Revisión precisa que en la primera de estas hipótesis, el agente lo manifiesta
explícitamente y acredita al juez su calidad, mientras que en la tercera
hipótesis, no se requiere una manifestación explícita del agente pero sí una
ratificación indudable del agenciado.


[42] Historia clínica de Sofía. Documento electrónico titulado 002Anexos Sofía. 


[43] En Sentencia T- 122 de 2021 M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo, se señalo
que: “[e]ste estatus ha sido
reconocido por la Corte Constitucional de manera reiterada y continua a las
personas de la tercera edad.” Ver,
entre muchas otras, las sentencias T-634 de 2002. M.P. Eduardo Montealegre
Lynett; T-704 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-177 de 2015. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio. AV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; T-079 de 2016.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-379 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo;
T-598 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y SU-508 de 2020. MM.PP. José
Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos. AV. Alejandro Linares Cantillo,
Antonio José Lizarazo Ocampo y Richard S. Ramírez Grisales (e). En un
primer momento, la jurisprudencia de la Corte Constitucional, a través de
providencias como la Sentencia T-456 de 1994 (M.P. Alejandro Martínez
Caballero), reconoció que la tercera edad debía iniciar entre los 70 y 71 años.
Más adelante, mediante Sentencia T-1226 de 2000 (M.P. Alejandro Martínez
Caballero), se reiteró que las personas de la tercera edad eran aquellas con 70
años o más, y en la Sentencia T-463 de 2003 (M.P. Eduardo Montealegre Lynett),
se dijo que la edad “como límite mínimo de la ancianidad es de 71 años.
Aunque en algunas sentencias la Corte ha admitido que en situaciones de grave
enfermedad la edad límite pueda reducirse.” Hasta este punto el concepto de
tercera edad se analizaba en relación con las circunstancias de cada caso en
particular (Sentencia T-047 de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo. SV.
Gabriel Eduardo Mendoza Martelo). Posteriormente, en la Sentencia T-138
de 2010 (M.P. Mauricio González Cuervo), la Corte dispuso que, para considerar
a alguien de la tercera edad, este debía tener una edad superior a la
expectativa de vida oficialmente reconocida en Colombia. En el mismo sentido,
la Sentencia T-047 de 2015 (M.P. Mauricio González Cuervo. SV. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo), adoptó la expectativa de vida de los colombianos certificada por
el DANE (74 años en ese momento), como criterio objetivo alejado de la voluntad
del juez para establecer la tercera edad. En la Sentencia T-339 de 2017 (M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado), nuevamente dispuso que la tercera edad se precisa
con el criterio mencionado. Recientemente, la Corte reiteró la jurisprudencia
relacionada con la expectativa de vida como criterio para establecer desde
cuándo inicia la tercera edad y señaló que, según el informe “Indicadores
Demográficos Según Departamento 1985-2020. Conciliación Censal 1985-2005 y
Proyecciones de Población 2005-2020” del DANE, la esperanza de vida al nacer
para los colombianos, sin distinción entre hombres y mujeres, se encuentra,
actualmente, estimada en los 76 años de edad.” Sentencia T-013 de 2020.
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[44] Si bien, el diagnóstico médico de la señora Sofía ha variado, se hace énfasis al momento en que se presentó
la acción de tutela, debido a que el juez de segunda instancia desconoció las
condiciones socioeconómicas, de salud y edad de la señora Sofía y revocó la sentencia de primera instancia
porque a su juicio no se cumplía la imposibilidad de la agenciada para buscar
de manera directa la protección de sus derechos fundamentales. 


[45]Al respecto Comparta EPS-S en liquidación
señaló: “A partir del fallo de tutela de fecha 03 de marzo de 2021 a favor
de la señora Sofía, COMPARTA EPS-S EN LIQUIDACIÓN, le prestó los
servicios de salud solicitados en la acción de tutela, cumpliendo el fallo de
tutela.” (visible en documento electrónico
titulado:  FISICOS012200007910_10062022).


[46] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[47] En atención al artículo 86
de la Constitución, la acción de tutela puede promoverse “en todo momento”. No
obstante, debido al carácter inmediato de la protección que persigue, la
razonabilidad del plazo transcurrido entre la presentación de la solicitud y el
acaecimiento de la vulneración constituye un requisito esencial para su
ejercicio.  De manera que el amparo responda a la exigencia constitucional
de ser un instrumento judicial de aplicación inmediata y urgente, con miras a
asegurar la efectividad concreta y actual del derecho constitucional que se
invoca como comprometido. Ver, por ejemplo, las sentencias T-228 de
2020. M.P. Luis Guillermo Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo; y T- 122 de
2021 M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo, entre otras.


[48] Sentencias T-228 de 2020. M.P. Luis Guillermo Pérez. SPV. Alejandro
Linares Cantillo y T-513 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[49] “Por
la cual se adicionan y modifican algunos artículos de las leyes 1122 de 2007 y
1438 de 2011, y se dictan otras disposiciones”.


[50] “Por la cual se hacen algunas modificaciones en
el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras
disposiciones”.


[51] Por
la cual se reforma el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan
otras disposiciones”.


[52] Ley 1122 de
2007, artículo 41, literal a), modificado por la Ley 1949 de 2019.


[53] Ibidem.


[54]  M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alejandro Linares Cantillo y José Fernando
Reyes Cuartas.


[55] M.P.
Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[56] Ibidem. 


[57] Se reitera que cuando se presentó la acción de tutela la señora Sofía tenía 75
y actualmente tiene 77 años. Ahora bien, este estatus ha sido reconocido por la
Corte Constitucional de manera reiterada y continua a las personas de la
tercera edad. Ver, entre muchas otras, las sentencias T-634 de 2002. M.P.
Eduardo Montealegre Lynett; T-704 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa;
T-177 de 2015. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio. A.V. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub; T-079 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-379 de 2017. M.P.
Alejandro Linares Cantillo; T-598 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y
SU-508 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas y Alberto Rojas Ríos. AV.
Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Richard S.
Ramírez Grisales (e). 


[58] M.P.
Alejandro Linares Cantillo.


[59] M.P. Alberto rojas Ríos y José Fernando Reyes
Cuartas. AV. Richard Ramírez Grisales (e). AV. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo.


[60] Ley 1751 de 2015, Por medio de la cual se
regula el derecho fundamental a la salud y se dictan otras disposiciones.


[61] Ley 1751 de 2015, Art. 4.


[62] Este entendimiento se deriva también de la
Observación general 14 adoptada por el Comité de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales de la Organización de Naciones Unidas el 11 de agosto de 2000.
Ver, entre muchas otras, las sentencias T-760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa y C-313 de 2014. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SPV. Mauricio
González Cuervo, Luis Guillermo Guerrero Pérez, Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.
AV. Luis Ernesto Vargas Silva, María Victoria Calle Correa, Mauricio González
Cuervo, Luis Guillermo Guerrero Pérez, Alberto Rojas Ríos. Estas cuatro
dimensiones se encuentran previstas, asimismo, en el artículo 6 de la Ley 1751
de 2015.


[63] Sentencia T-760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa. Reiterado en Sentencia T-122 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares
Cantillo.


[64] Ibidem.  


[65] Ibidem.  


[66] De acuerdo con la Sentencia T-612 de 2014 (M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio), la eficiencia “implica que los trámites
administrativos a los que está sujeto el paciente sean razonables, no demoren
excesivamente el acceso y no impongan al interesado una carga que no le
corresponde asumir.” La Corte indicó en la Sentencia T-760 de 2008 (M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa), por ejemplo, que “una EPS irrespeta el derecho
a la salud de una persona cuando le obstaculiza el acceso al servicio, con base
en el argumento de que la persona no ha presentado la solicitud al Comité
Técnico Científico. El médico tratante tiene la carga de iniciar dicho
trámite.” 


[67] Ver
sentencias T-612 de 2014. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio y T-922 de 2009. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio. En la primera se indicó que la calidad consiste en “que
los tratamientos, medicamentos, cirugías, procedimientos y demás prestaciones
en salud requeridas contribuyan a la mejora de las condiciones de vida de los
pacientes.”


[68] Según la Sentencia T-612 de 2014 (M.P. Jorge Iván
Palacio Palacio), la oportunidad se refiere a que el usuario debe gozar de la
prestación del servicio en el momento que corresponde para recuperar su salud,
sin sufrir mayores dolores y deterioros. Esta característica incluye el derecho
al diagnóstico del paciente, el cual es necesario para establecer un dictamen
exacto de la enfermedad que padece el usuario, de manera que permita que se
brinde el tratamiento adecuado.


[69] Sentencias
T-316A de 2013. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez; T-014 de 2017. M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo. S.P.V. Gloria Stella Ortiz Delgado; T-558 de 2017.
M.P. (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo; y T-579 de 2017. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[70] Sentencia
T-122 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[71] M.P.
Luis Guillermo Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo.


[72] Ver, entre otras, las sentencias T-414 de
2016, M.P. Alberto Rojas Ríos, T-069 de 2018, M.P. Alejandro Linares Cantillo.
SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo, y T-228
de 2020. M.P. Luis Guillermo Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo.


[73] Sentencia T-679 de 2013. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez; Sentencia T-745 de 2014. M.P. Mauricio González Cuervo y
Sentencia T-069 de 2018. M.P. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Antonio José
Lizarazo Ocampo.


[74] Sentencia T-527 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil.
Esta providencia ha sido citada, por ejemplo, en las sentencias T-746 de 2009.
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo y T-491 de 2018. M.P. Diana Fajardo
Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo. Ver también, por ejemplo, las
sentencias T-248 de 2005. M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-970 de 2008. M.P.
Marco Gerardo Monroy Cabra; T-1034 de 2010. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio;
T-057 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada. AV. María Victoria Calle Correa y
Luis Ernesto Vargas Silva; T-296 de 2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo;
T-405 de 2017. M.P. (e) Iván Escrucería Mayolo; y T-485 de 2019. M.P. Alberto
Rojas Ríos. 
 


[75] Si bien, el diagnóstico médico de la señora Sofía ha variado, se hace énfasis al momento en que se presentó
la acción de tutela, debido a que el juez de segunda instancia desconoció las
condiciones socioeconómicas, de salud y edad de la señora Sofía s y revocó la sentencia de primera instancia
porque a su juicio no se cumplía la imposibilidad de la agenciada para buscar
de manera directa la protección de sus derechos fundamentales. 


[76] Respuesta Comparta EPS-S (visible en el documento electrónico titulado 007RESPUESTA COMPARTA.  Feb. 24-2021).


[77] Respuesta de EPS Sanitas (visible en documento electrónico RESPUESTA TUTELA REF EXPEDIENTE T-8.653.595
ID.120072 US Sofía CC
37819644.pdf.).


[78] Oficio de autorización (visible en documento
electrónico Autorización de viáticos y traslados de 22 de junio de 2022.pdf).


[79] La Corte Constitucional ha señalado que
hay carencia actual del objeto cuando las circunstancias y supuestos de hecho
que daban lugar a la amenaza o vulneración de derechos fundamentales cesan,
desaparecen o se superan, al punto que deja de existir objeto jurídico sobre el
cual pronunciarse. También ha expuesto tres escenarios en los que se puede
presentar dicha figura: (i) hecho
superado; (ii) daño consumado, (iii) situación sobreviniente.
(Ver entre
muchas otras las sentencias T-491 de 2018 M.P. Diana Fajardo Rivera. SV.
Alejandro Linares Cantillo y T-122 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo). Es
importante precisar que en casos de hecho superado le corresponde al juez de
tutela constatar que: (i) efectivamente se ha satisfecho por completo lo
que se pretendía mediante la acción de tutela; (ii) y que la entidad demandada
haya actuado (o cesado en su accionar) a motu propio, es decir,
voluntariamente. Según
la Sentencia SU-522 de 2019. M.P Diana Fajardo Rivera, reiterada en Sentencia
T- 114 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[80] Sentencia T-122
de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera.
AV. Alejandro Linares Cantillo.


[81] Artículo 187 de la Ley 100 de 1993, “por medio de la cual se regula el Sistema de
Seguridad Social Integral”.  “Los afiliados y beneficiarios del Sistema General de
Seguridad Social en Salud estarán sujetos a pagos compartidos, cuotas moderados
y deducibles. Para los afiliados cotizantes, estos pagos se aplicarán con el
exclusivo objetivo de racionalizar el uso de servicios del sistema de salud. En
el caso de los demás beneficiarios, los pagos mencionados se aplicarán también
para complementar la financiación del Plan Obligatorio de Salud.”


[82] Así lo
indicó la Corte Constitucional en Sentencia C-542 de 1998 (M.P. Hernando Herrera Vergara) al
manifestar “la exequibilidad del cobro de las cuotas moderadoras tendrá que
sujetarse a la condición de que con éste nunca se impida a las personas el
acceso a los servicios de salud; de tal forma que, si el usuario del servicio
-afiliado cotizante o sus beneficiarios- al momento de requerirlo no dispone de
los recursos económicos para cancelarlas o controvierte la validez de su
exigencia,  el Sistema y sus funcionarios no le pueden negar la prestación
íntegra y adecuada.”


[83] Sentencias T-402 de 2018. M.P. Diana Fajardo
Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo y T-399 de 2017. M.P. Cristina Pardos
Schlesinger.


[84] Sentencias T-402 de 2018. M.P. Diana Fajardo
Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.




