  T-364-22  








Sentencia T-364/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.729.051
 
Acción de tutela instaurada por Iván Darío Gómez en
contra de la Administradora Colombiana de
Pensiones -Colpensiones-
 
Magistrado ponente: 
José Fernando Reyes
Cuartas
 
 
Bogotá,
D.C., diecinueve (19) de octubre de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala
Octava de Revisión de tutelas de la Corte Constitucional, integrada por las
magistradas Diana Fajardo Rivera y Natalia Ángel Cabo y el magistrado José
Fernando Reyes Cuartas, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
1.                
 Dentro
del trámite de revisión de los fallos del 15 de octubre de 2021 y del 1 de
febrero de 2022, proferidos por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de
Cartagena con Funciones de Conocimiento y la Sala Penal del Tribunal Superior de
Cartagena
que, en primera y segunda instancia, respectivamente, declararon improcedente
la acción de tutela que instauró el señor Iván Darío Gómez en contra de la Administradora
Colombiana de Pensiones (en adelante Colpensiones).
 
2.                
Con
el objetivo de estudiar la solicitud de amparo formulada, en la sección
primera de esta sentencia, la Sala Octava mencionará los antecedentes del
caso. En primer lugar, la Corte realizará una síntesis de los fundamentos de la
acción. En segundo lugar, hará referencia al trámite de instancia y la
respuesta de la accionada. Luego, efectuará una síntesis de las decisiones que
se revisan. En cuarto lugar, este Tribunal presentará dos tablas que contienen
el resumen de las pruebas recibidas en sede de revisión. En la sección
segunda de este fallo, esta Corporación delimitará el caso bajo estudio, planteará
el problema jurídico a resolver y la metodología de la decisión. En segundo
lugar, hará alusión al régimen de la pensión de invalidez. En tercer lugar, la
Sala abordará el estudio sobre la capacidad laboral residual. En cuarto lugar,
la procedencia excepcional del amparo para su reconocimiento y, en quinto
lugar, la Sala hará la distinción a la protección de las personas de la tercera
edad y la procedencia excepcional de la acción de tutela. Con base en lo
anterior, finalmente, resolverá el caso concreto. En este punto, primero
estudiará la procedencia de la acción y, si hubiere lugar a ello, la presunta
vulneración de los derechos que se reclaman.
 
I. Antecedentes
 
3.                
El
señor Iván Darío Gómez, mediante apoderado judicial, instauró esta acción de
tutela en contra de Colpensiones, por cuanto consideró vulnerados sus derechos
fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital, la vida digna, la igualdad,
de petición y el debido proceso. Para fundamentar la solicitud de amparo, el
accionante narró los siguientes:
 
1. Hechos
 
4.                
Mediante
el dictamen nº 19133537-1192 del 16 de julio de 2019, la Junta Regional de
Calificación de Invalidez de Bolívar le asignó al accionante una pérdida de la
capacidad laboral (en adelante PCL) del 74,28%, con fecha de estructuración el
28 de octubre de 2011. Aquel fue diagnosticado con hipertensión esencial
(primaria), infarto agudo de miocardio e insuficiencia cardiaca. No obstante lo
anterior, el demandante continuó efectuando aportes al sistema hasta el 28 de
febrero de 2013.
 
5.                
El
25 de febrero de 2020, el actor le solicitó a Colpensiones que le reconociera y
pagara la pensión de invalidez, teniendo como fecha de estructuración de la
invalidez la última cotización que hizo al sistema[1].

 
6.                
Mediante
la Resolución SUB-91608
del 15 de abril de 2021, Colpensiones negó la petición. La entidad
argumentó que el peticionario no cumplió con los requisitos del artículo 39 de la
Ley 100 de 1993. Es decir, no cotizó cincuenta semanas dentro de los tres
años anteriores a la estructuración de la invalidez. Contra esta
determinación, el
accionante interpuso los recursos de
reposición y, en subsidio, de apelación. Ambos fueron resueltos en forma
desfavorable a través de las Resoluciones SUB-112983 del 18 de mayo y SUB-5071
del 30 de junio de 2021.
 
7.                
El
accionante promovió esta acción de tutela en contra de Colpensiones. El actor
argumentó que la entidad desconoció el precedente constitucional al no tener en
cuenta la capacidad residual. Es decir, el reproche radicó en que la accionada no
tomó como fecha de estructuración la última cotización realizada, el 28 de
febrero de 2013. Adicionalmente, el demandante afirmó que se encuentra en una
situación de debilidad manifiesta. En este sentido señaló que padece de:
 
 “insuficiencia
cardiaca, hipertensión arterial, infarto agudo del miocardio, es operado del
corazón, presenta disminución o pérdida auditiva, limitación para caminar,
subir o bajar escaleras, limitación para respirar, bursitis de hombro, presenta
limitación para las actividades de movilidad: correr, levantar pesos, realizar
sobreesfuerzos, limitación para actividades de vida doméstica, presenta marcha
lenta con limitación para marcha punta talón, NO recibe ningún tipo de ingreso
para su digna subsistencia de ninguna entidad pública o privada, se encuentra
dentro de la población vulnerable al COVID-19, por su avanzada edad (71 años) y
por las múltiples enfermedades que padece, además porque los casos de
comorbilidad están asociados a personas que presentan hipertensión arterial,
enfermedades cardiacas, entre otras”[2]. 
 
8.                
Según
el actor, la solicitud de amparo es urgente y la vía ordinaria no resulta
eficaz. Por último, aseveró que cumple con las reglas jurisprudenciales
establecidas en la sentencia T-148 de 2019[3] sobre la procedencia de
la acción de tutela para obtener el reconocimiento de prestaciones sociales.
 
9.                
Por
lo anterior, el accionante solicitó, en primer lugar, que se le protegieran los
derechos fundamentales. En segundo lugar, pidió que se le ordenara a
Colpensiones que le reconozca y pague la pensión de invalidez. Finalmente,
requirió que se le ordenara a la entidad que se abstenga de incurrir en las
“acciones u omisiones”[4] que motivaron la presente
acción.
 
2. Respuesta de la accionada
 
10.           
Mediante
auto del 4 de octubre de 2021, el Juzgado Segundo Penal del Circuito de
Cartagena con Funciones de Conocimiento admitió la presente acción y le dio
traslado a Colpensiones. 
 
11.           
El
5 de octubre de 2021, Colpensiones allegó un escrito de contestación. En este
hizo alusión a la actuación administrativa que se adelantó a propósito de la
solicitud de reconocimiento de la pensión de invalidez realizada e indicó que
el actor no demostró que se encontrara en una situación de vulnerabilidad, sino
que apeló solamente a su estado de salud. Además, afirmó que el demandante
tiene a disposición otro medio ordinario dispuesto para obtener el fin
perseguido. Por lo anterior, la accionada solicitó que se negara el amparo.
 
3. Sentencias que se revisan
 
12.           
Decisión
de primera instancia. El 15 de octubre
de 2021, el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Cartagena negó por
improcedente la solicitud de amparo. El juez advirtió que no se logró constatar
un perjuicio irremediable, además, el actor cuenta con otros mecanismos para reclamar
sus pretensiones. 
 
13.           
Impugnación. El actor afirmó
que la acción es procedente. En ese sentido, señaló que cumple las reglas
establecidas en la sentencia T-148 de 2019: i) se trata de un sujeto de
especial protección constitucional, ii) existe un alto grado de afectación de
los derechos fundamentales; iii) realizó un trámite administrativo para obtener
la pensión de invalidez; y iv) por su situación particular la vía ordinaria es
ineficaz para obtener la protección reclamada.
 
14.           
Decisión
de segunda instancia.
El 1
de febrero de 2022, la Sala Penal del Tribunal Superior de Cartagena confirmó
la decisión del a quo. Según el ad quem, el accionante puede
demandar sus pretensiones ante la jurisdicción ordinaria laboral. Además, no se
acreditó la inminente afectación de los derechos fundamentales, sino que solo
discutió la posible existencia de un perjuicio irremediable. Finalmente, frente
a la fecha de estructuración y la acreditación de las semanas cotizadas, el
Tribunal señaló que este tema “descarta la intervención del juez de tutela, en tanto
es un debate eminentemente litigioso y probatorio, que debe ser suscitado al
interior de un proceso ordinario laboral”[5].
 
4. Pruebas que obran en el expediente T-8.729.051
 
15.           
Las
siguientes pruebas obran en el expediente de tutela:
 
Tabla No. 1



Pruebas
  que obran en el expediente de tutela respecto de la solicitud de la pensión
  de invalidez 




Documentos




1


Copia de la cédula
  de ciudadanía del actor, quien nació el
  3 de mayo de 1950 (tiene 72 años)[6].




2


Copia del formato de solicitud de la indemnización
  sustitutiva diligenciado el 16 de febrero de 2018[7].




3


Copia de las certificaciones
  expedidas por Colpensiones el 22 de febrero de 2018, el 26 de febrero de 2020
  y el 13 de enero de 2021, en las cuales se indica que el actor se encuentra afiliado desde el 4 de septiembre de
  1989 como dependiente en el RPM con estado inactivo[8].




4


Copia de la Resolución 82000 del 27 de marzo de 2018 de Colpensiones,
  por la cual se liquidó la indemnización sustitutiva a favor del actor por
  valor de $3.242.913[9]. Esta determinación se le notificó mediante el
  oficio n° 20183808125 el 6 de abril de 2018[10].




5


Copia del
  formulario diligenciado el 23 de julio
  de 2018, mediante el cual se solicitó la valoración
  por pérdida de capacidad laboral del accionante[11].




6


Copia del formulario de calificación de la PCL del 18 de marzo
  de 2019 a nombre del demandante. Esta se fundamentó en: persona de 68 años,
  con diagnóstico de hipertensión arterial, infarto de miocardio e insuficiencia
  cardíaca con manejo quirúrgico hace 7 años. En tratamiento médico por
  cardiología. Refiere disnea de medianos esfuerzos. Finalmente señala que laboró
  en el cargo de conductor, hace 7 años no ejerce esa actividad[12].




7


Copia de la
  certificación de pago único al actor. En esta consta que Colpensiones le concedió
  indemnización sustitutiva de vejez por valor de $3.242.913, la cual fue girada en abril de 2018[13].




8


Copia del formulario de determinación de PCL y de
  revisión del estado de invalidez diligenciado el 11 de abril de 2019. En este
  el accionante manifestó la inconformidad con el dictamen de Colpensiones[14].




9


Copia del
  dictamen nº 1192 de la Junta Regional de Calificación de Invalidez de
  Bolívar, según el cual el actor tiene una PCL del 74,28%, estructurada el 28 de octubre de 2011[15].




10


Copia del formato de solicitud de nuevo estudio para de
  obtener el reconocimiento de la pensión de invalidez, este fue diligenciado
  por el accionante el 27 de febrero de 2020[16].




11


Copia del
  reporte de semanas cotizadas expedida por Colpensiones, a 31 de agosto de
  2022, se acumularon 171 semanas en la historia laboral del accionante[17].



 
Tabla No. 2



Pruebas que obran en el expediente de
  tutela respecto de la situación de salud del señor Iván Darío Gómez




Documentos




1


Copia de la
  historia clínica del Hospital Nuevo Bocagrande del 19 de julio de 2018, en donde
  se señaló que, hace 7 años, al
  accionante se le practicó un bypass coronario y, por la severidad de la
  cardiopatía, se consignó que no se encuentra capacitado para trabajar. Por lo
  anterior, se recomendó una evaluación por medicina laboral para reconocimiento
  de la pensión de invalidez[18].




2


Copia del
  reporte ecocardiográfico del accionante
  del 3 de septiembre de 2018, con el diagnóstico de dilatación e hipertrofia
  excéntrica del ventrículo izquierdo con alteraciones segmentarias de la
  motilidad y deterioro moderado de su función sistólica, dilatación leve de la
  aurícula izquierda, disfunción diastólica por alteración de la relajación e
  insuficiencia tricúspidea leve[19].




3


Copia del
  certificado de Mutual Ser E.P.S. del 13 de enero de 2021, donde consta que el
  actor se encuentra activo en el sistema
  de salud. Tiene asignada la IPS Camino S.A.S., como centro de atención. Se
  encuentra en el nivel I del Sisbén[20].




4


Copia de la
  historia clínica actualizada al 25 de julio de 2022. En esta se observa que
  el demandante presenta falla cardiaca del 32%, con diagnóstico principal de
  insuficiencia cardiaca. Se reporta una consulta de nutrición por pérdida
  progresiva de peso y de masa muscular[21].



 
5. Actuaciones
en sede revisión
 
16.           
En
Auto del 30 de junio de 2022, la Sala de Selección de Tutelas Número Seis de
este tribunal escogió el expediente T- 8.729.051 para su revisión y fue
asignado a la Sala Octava de Revisión.
 
17.           
Mediante
el Auto del 28 de julio de 2022[22], el magistrado
sustanciador decretó pruebas. En primer
lugar, el despacho le solicitó al Juzgado Segundo Penal del Circuito de
Cartagena que le remitiera el expediente de esta acción de tutela. En segundo lugar,
el magistrado sustanciador le pidió al accionante que le informara: i) la
situación económica actual; ii) la composición de su núcleo familiar y si tiene
personas a cargo; iii) el estado de salud; y iv) si ha iniciado otras acciones
ante la justicia ordinaria. Por último, se le solicitó a Colpensiones que
allegara el expediente administrativo del actor.
 
6.
Respuestas recibidas en sede de revisión 
 
18.           
Iván
Darío Gómez.
En
primer lugar, la parte actora advirtió que presentó una demanda ordinaria
laboral en contra de Colpensiones con pretensiones similares a las que se
formularon en esta acción. El 7 de julio de 2022, fue repartida al Juzgado
Quinto Laboral del Circuito de Cartagena[23]. En segundo lugar, explicó
que subsiste con $80.000 provenientes del subsidio de adulto mayor sumado a los
$5.000 que usualmente recibe por recolectar materiales en la calle (i.e vidrio
o plástico). En tercer lugar, respecto a su alimentación, afirmó que come a veces
“gracias
a la caridad de un amigo que cuando puede me brinda colada de avena con pan y
arroz”[24]. En cuarto lugar, el
actor informó que vive solo, no tiene núcleo familiar ni personas a cargo. En
cuanto a su estado de salud, aquel aseveró que:
 
 “es
bastante malo, ya que, tengo 72 años de edad, tengo INVALIDEZ del 74,28%
generada por las enfermedades crónicas y degenerativas que padezco denominadas
HIPERTENSIÓN ESENCIAL, INFARTO AL MIOCARDIO e INSUFICIENCIA CARDIACA, soy
operado del corazón. En valoración médica del 25 de julio de 2022 se determinó
falla cardiaca FE32% AHA C NYHA II STEVENSON B. Además, presento pérdida
auditiva, limitación para caminar, subir o bajar escaleras, limitación para
respirar, bursitis de hombro, presento limitación para las actividades de
movilidad: no puedo correr ni levantar peso, tampoco puedo realizar
sobreesfuerzos, limitación para actividades de vida doméstica, presento marcha
lenta con limitación para marcha punta talón”[25].
 
19.           
Colpensiones. Solicitó que se
declarara improcedente la solicitud de amparo o, que subsidiariamente, se negara
la protección invocada. La entidad argumentó que no se cumple el requisito de la
subsidiariedad porque el actor tiene otro medio de defensa judicial. Además, no
se demostró un perjuicio irremediable ni la ineficacia del proceso ordinario. Añadió
que tampoco se cumple el requisito de inmediatez, pues el accionante conoció la
calificación de la PCL en el año 2019 y tres años después reclamó el
reconocimiento de la pensión de invalidez[26]. Finalmente, señaló que
el peticionario no cumple los requisitos para acceder a la prestación, porque tiene
una baja densidad de aportes. Esto porque efectuó cotizaciones en diferentes
periodos, suspendió los pagos en el año 1998 con 96,71 semanas y los retomó en
enero de 2011 cuando tenía 60 años, que sumó 74,33 semanas más. Pretende
usar esto último para el reconocimiento de la pensión, cuando había alcanzado
la edad de vejez. Colpensiones remitió el reporte de semanas cotizadas por el
demandante actualizado al 31 de agosto de 2022, como se pasa a ver: 
 

 
II. Consideraciones de la Sala
 
1. Competencia
 
20.           
La Sala Octava de Revisión es competente para revisar
las decisiones proferidas dentro de la acción de tutela de la referencia de conformidad con lo establecido en
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución y los artículos 31 a 36 del Decreto
2591 de 1991.
 
2. Delimitación del caso, formulación del problema
jurídico y esquema de la decisión
 
21.           
El actor le solicitó a
Colpensiones el reconocimiento de la pensión de invalidez. Esto porque
considera que cumple los requisitos del artículo 39 de la Ley 100 de 1993, es
decir, tiene una PCL del 74,28%
(con fecha de estructuración el 28 de octubre de 2011). Sin embargo, reclama
que se le tenga en cuenta la capacidad laboral residual, esto es, la fecha de la última
cotización que realizó: el 28 de febrero de 2013. Esto sumaría 74,33 semanas de aportes. Lo anterior con
el objetivo de satisfacer la exigencia de las cincuenta semanas cotizadas
durante los tres años anteriores a la fecha de estructuración de invalidez. 
 
22.           
A partir de los
antecedentes descritos, la Sala Octava ha delimitado el estudio por parte de
este Tribunal. Este se encamina a establecer si Colpensiones debió considerar
las cotizaciones realizadas con posterioridad a la fecha de estructuración de
la PCL y, en esa medida, reconocerle al actor la prestación que reclama con
base en la capacidad laboral residual, de conformidad con la jurisprudencia constitucional.
En consecuencia, la Corte debe verificar, en primer lugar, la procedencia de la
acción. En segundo lugar, en caso de que la solicitud de amparo sea viable, esta
Corporación debe determinar si ¿Colpensiones vulneró los derechos fundamentales
a la
seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna del actor al no tenerle en cuenta la
capacidad laboral residual para el reconocimiento de la pensión de invalidez?
 
23.           
Con el fin de resolver la
cuestión formulada, la Sala
Octava de Revisión se referirá a: i) el régimen de la pensión de invalidez, ii)
la capacidad laboral residual, iii) la procedencia excepcional de la acción de
tutela para obtener el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez;
iv) La
protección de las personas de la tercera edad y la procedencia excepcional de
la acción de tutela; y,
por último, iv) se estudiará el caso concreto.
 
3. Régimen de la pensión de invalidez. Reiteración de
jurisprudencia
 
24.           
A partir de lo establecido
en el artículo 48 de la Constitución, esta Corporación ha señalado que la
pensión de invalidez es un derecho irrenunciable y constituye una expresión de
la seguridad social[27]. En ese sentido, la jurisprudencia ha
referido que esta prestación es un derecho subjetivo que adquiere el carácter de
fundamental cuando a través de esta se materializan otras garantías superiores como
el mínimo vital, la igualdad y la vida digna[28]. Por esta razón, la Corte ha admitido
reclamar esta prestación por vía de la acción de tutela. Tal circunstancia adquiere
mayor relevancia cuando se trata de personas en situación de debilidad
manifiesta (i.e. personas de la 3ª edad o en situación de discapacidad)[29]. 
 
25.           
La
pensión de invalidez ha sido definida como la posibilidad de que las personas
que sufrieron una PCL reciban una prestación monetaria para garantizar su
mínimo vital debido a que no pueden trabajar para continuar efectuando aportes
al sistema.  En otras palabras, la Corte ha señalado que esta
prestación es “una
compensación económica tendiente a resguardar las necesidades básicas de aquellas
personas cuya capacidad laboral se ve disminuida, como una fuente de ingreso
para solventar una vida en condiciones de dignidad”[30].

 
26.           
Respecto
a los presupuestos legales para el acceso a la pensión de invalidez, el
artículo 39 de la Ley 100 de 1993 (modificado por la Ley 860 de 2003) establece
tres requisitos. El primero referido a que exista una PCL igual o superior al
50%. El segundo, requiere que se hubieren aportado cincuenta semanas al
sistema. Y el tercero, que aquellos aportes se hubieren hecho dentro de los
tres años anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez. 
 
27.           
En
suma, cuando la persona haya sufrido una PCL igual o superior al 50% y acredite
el cumplimiento de los requisitos legales tiene derecho al reconocimiento de la
pensión de invalidez. Sin embargo, la PCL puede variar a partir de los
padecimientos que tiene la persona, por lo que el momento en que aquella se
estructura debe ser valorado en cada caso concreto, como se expone a
continuación.
 
4.  La capacidad laboral
residual. Reiteración de jurisprudencia
 
28.           
Para obtener el
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez se requiere una PCL igual o superior
al 50% derivada de una enfermedad o un accidente de origen común[31]. De acuerdo con el artículo 3 artículo
3 del Decreto 1507 de 2014 (Manual Único de Calificación de la Pérdida de la
Capacidad Laboral y Ocupacional), el momento de estructuración de la invalidez
es “la fecha en que una persona pierde un grado o porcentaje de su capacidad
laboral u ocupacional, de cualquier origen, como consecuencia de una enfermedad
o accidente, y que se determina con base en la evolución de las secuelas que
han dejado estos”, esto directamente relacionado con la pérdida de capacidad de
la persona. Sin embargo, se ha evidenciado que la afectación en la salud puede
no ser inmediata sino gradual. Así las cosas, sucede que algunas personas, adquieren
una enfermedad, pero no pierden la capacidad total y definitiva para trabajar de
manera inmediata, sino en un momento posterior[32]. 
 
29.           
La PCL se determina a
través de una calificación realizada por el fondo de pensiones del afiliado,
por la aseguradora a cargo del previsional o por una junta de calificación de
invalidez. Se profiere un dictamen sobre la condición de la persona y el
porcentaje de la PCL, asimismo, su origen y la fecha en la que se estructuró la
pérdida de capacidad laboral[33]. Este último momento puede ser
anterior o concomitante al dictamen, según el tipo de enfermedad. En el caso de
las enfermedades crónicas (de
larga duración) o congénitas
y degenerativas (su cura no se ha podido determinar), debe hacerse un
examen más cuidadoso y especial del momento en el cual se dio la incapacidad
permanente y definitiva[34]. Lo anterior, porque la PCL ocurre de
forma lenta, lo que permite que las personas puedan seguir trabajando y, por
ende, cotizando en el sistema. A este fenómeno se le conoce como capacidad
laboral residual. 
 
30.           
La Corte ha reconocido
prestaciones sociales teniendo como base la capacidad laboral residual cuando
se trata de enfermedades catalogadas como degenerativas, congénitas o crónicas.
En ese contexto, ha calificado como arbitrario que se excluya el esfuerzo de la
persona para seguir cotizando al sistema
pese a su condición, hasta que “ve disminuidas sus destrezas físicas y
mentales, en tal grado, que le impide desarrollar cualquier actividad
económicamente productiva”[35].
 
31.           
Este Tribunal ha sostenido
que cuando se estudia la solicitud de reconocimiento de la pensión de invalidez
de una persona con una enfermedad crónica, degenerativa y/o congénita debe valorarse,
primero, que tenga una PCL igual o superior al 50% y, segundo, analizar si
existió la capacidad laboral residual. Adicionalmente, le corresponde al juez
valorar que no existió la intención de defraudar al sistema de seguridad social[36]. Esta Corporación en varias
oportunidades ha reconocido la pensión de invalidez cuando se cumple el
requisito mínimo de las semanas exigidas teniendo en cuenta la capacidad
laboral residual como se exponen algunos ejemplos en Tabla nº 3.
 
Tabla No. 3



Cambios en la fecha de estructuración de
  invalidez en casos de enfermedades crónicas, degenerativas o congénitas[37]




Sentencia


Caso




T-143 de 2013


Esta
  Corporación resolvió la acción de tutela de una persona en contra de Porvenir
  que le negó el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez porque no cumplió con las cincuenta
  semanas de cotización dentro de los tres años anteriores a la fecha de
  estructuración invalidez. La parte demandante tenía una PCL el 57.40%, con
  fecha de estructuración el 6 de octubre de 2010. Aquel manifestó que siguió
  cotizando hasta el año 2011 hasta que perdió su fuerza laboral. La Corte
  indicó que la pérdida de capacidad laboral se perfeccionó en una fecha
  posterior al dictamen, por lo que decidió que le correspondía al fondo examinar
  la solicitud pensional del actor tomando como fecha de estructuración de su
  invalidez la de su última cotización al sistema, es decir, el 1 de junio de
  2011 y, si el actor cumplía con las cincuenta semanas de cotización en los tres
  años anteriores a esa fecha, debía reconocer la pensión de invalidez a su
  favor.




T-789 de 2014


Este Tribunal conoció
  la acción de tutela presentada por una persona en contra de Colpensiones que
  le negó el reconocimiento de la pensión de invalidez, porque no acreditó con
  las cincuenta semanas cotizadas dentro de los tres años anteriores a la fecha
  de estructuración de invalidez. La accionante tenía 43 años, con una PCL del
  79,60% y con fecha de estructuración del 16 de septiembre de 1971. Se
  insistió que la contabilización de las semanas debe hacerse desde la última
  cotización realizada con posterioridad a la estructuración de invalidez, en
  este caso, esta se hizo el 31 de mayo de 2013. La Corte encontró que la
  peticionaria cotizó un total de 154,44 por lo que acreditó la densidad mínima
  de semanas para el acceso a la prestación pensional. La Corte señaló que debía
  contabilizarse el tiempo cotizado con posterioridad a la estructuración de la
  PCL, por tratarse de una capacidad laboral residual. En consecuencia, se le
  concedió la pensión solicitada.




T-128 de 2015


La Corte estudió
  la acción de tutela de una persona en contra de Colpensiones debido a la
  negativa a reconocerle y pagarle la pensión de invalidez porque no cumplió con las cincuenta
  semanas cotizadas dentro de los tres años anteriores a la fecha de
  estructuración invalidez. El accionante tenía 62 años, con un 70.80% de PCL y
  con fecha de estructuración el 11 de agosto de 2011. Aquel manifestó que
  luego de la fecha de estructuración siguió cotizando al sistema para un total
  de 82.6 semanas, por lo cual, este Tribunal aplicó la jurisprudencia en
  materia de capacidad laboral residual por enfermedades crónicas,
  degenerativas o congénitas. En consecuencia, se concedió la prestación reclamada.




SU-588 de 2016


Esta Corte
  conoció de la acción de tutela de una persona en contra de Colpensiones
  debido a la negativa al reconocimiento de la pensión de invalidez porque no contaba
  con las cincuenta semanas cotizadas dentro de los tres años anteriores a la
  fecha de estructuración invalidez. El accionante tenía 69 años e invalidez
  permanente, pues era sordomudo. Se le asignó una PCL 52.5% con fecha de
  estructuración del 23 de noviembre de 1953 (fecha de su nacimiento). El
  accionante solicitó que se debía tener en cuenta que cotizó desde el 25 de
  septiembre de 1986 hasta el 25 de noviembre de 2014, para un total de 604
  semanas. El peticionario afirmó que el medio ordinario no era idóneo dada su
  situación de discapacidad. Al respecto, la Corte señaló que las
  administradoras de pensiones no pueden negar el reconocimiento de la pensión
  de invalidez a una persona que sufre una enfermedad congénita, crónica y/o
  degenerativa, tomando como fecha de estructuración de la pérdida de capacidad
  laboral el día del nacimiento. Asimismo, que no se puede desconocer que para
  esa persona era imposible cotizar con anterioridad a su nacimiento y, que, a pesar
  de las condiciones de la enfermedad, la persona pudo desempeñar una labor y
  aportar al sistema. En consecuencia, no se pueden descartar las semanas
  aportadas con posterioridad al momento asignado en la calificación de la PCL.
  La Corte unificó su jurisprudencia en el sentido de que al fondo de pensiones
  le corresponde verificar los pagos realizados con posterioridad a la
  estructuración de la invalidez. Es decir, se debe constatar que los aportes
  después de la fecha de estructuración: i) fueran a causa de una enfermedad
  congénita, crónica o degenerativa, ii) se hubieren realizado en ejercicio de
  una efectiva y probada capacidad laboral residual del interesado y que éstos
  no se hubiesen efectuado con el único fin de defraudar el sistema de seguridad
  social; y iii) definir la fecha de pérdida de la capacidad laboral residual,
  para efectos de la contabilización de las semanas. Lo anterior, a fin de
  determinar el momento a partir del cual se debe verificar el cumplimiento de
  los requisitos previstos en la Ley 860 de 2003, atendiendo la capacidad
  laboral residual. Finalmente, en el caso concreto se presentó carencia actual
  de objeto por hecho superado. Por ese motivo, la Sala Plena de esta
  Corporación negó el amparo de los derechos constitucionales fundamentales
  invocados.




T-469 de 2018


La Corte
  decidió sobre la acción de tutela presentada por una persona en contra de
  Protección S.A. debido a la negativa a reconocerle y pagarle la pensión de
  invalidez porque no cumplió con las cincuenta semanas cotizadas dentro de los
  tres años anteriores a la fecha de estructuración invalidez. A la parte
  accionante se le determinó una PCL del 69,51% con fecha de estructuración el
  26 de octubre de 1998, pero aquella manifestó que esa fecha no coincidía con
  el momento en que efectivamente perdió la capacidad laboral, toda vez que
  cotizó hasta diciembre de 2011, para un total de 277 semanas. Este Tribunal
  concluyó que debía admitirse el tiempo cotizado con posterioridad a la
  estructuración de la PCL, por tratarse de una capacidad residual. En
  consecuencia, se le concedió la pensión solicitada.




T-318 de 2019


Esta
  Corporación conoció la acción de tutela promovida por una persona en contra
  de Colpensiones por la negativa del reconocimiento de la pensión de
  invalidez. El demandante de 53 años se le asignó una PCL del 63.22%, con fecha de
  estructuración el 30 de noviembre de 1965 debido a enfermedad congénita. El
  actor solicitó que se tuviera en cuenta la última cotización cuando perdió de
  manera definitiva su capacidad para trabajar. Esto para efectos de verificar
  si cumplía los requisitos del artículo 39 de la Ley 100 de 1993 (texto
  original). La Corte determinó que se debía tomar la última cotización
  efectuada por el accionante en el año 1999, como quiera que fue en ejercicio
  de su capacidad laboral residual. En ese sentido, encontró que el
  peticionario tenía derecho a la prestación cumplió con los requisitos, en la
  medida que cotizó 38 semanas de las 26 que le exigía la norma aplicable. Por
  lo tanto, la Corte concedió el amparo de sus derechos fundamentales y le
  reconoció la pensión de invalidez.




T-177 de 2020


Este Tribunal
  resolvió la solicitud de una persona en contra de un fondo de pensiones por
  la negativa a reconocerle la pensión de invalidez porque no contaba con las cincuenta
  semanas cotizadas dentro de los tres años anteriores a la fecha de
  estructuración invalidez. El accionante tenía una PCL del 77.85% con fecha de estructuración 21 de enero
  de 2006, diagnosticado con una enfermedad degenerativa y se constató que
  conservó una capacidad laboral residual que le permitió hacer aportes al
  sistema hasta agosto de 2016 para un total de 100 semanas con posterioridad a
  la fecha de estructuración de invalidez. Por lo anterior, la Corte concluyó
  que el actor cumplió los requisitos y ordenó el reconocimiento de la pensión
  de invalidez.




T-095 de 2022


Esta
  Corporación conoció de la acción de tutela de una persona en contra de
  Protección S.A. por la negativa al reconocimiento de la pensión de invalidez.
  El actor de 62 años se le asignó una PCL del 66.04% con fecha de estructuración el 29 de septiembre de
  2017. El actor solicitó que fueran consideradas las semanas cotizadas con
  posterioridad a la fecha de estructuración. La Corte concluyó que se debía
  tomar la última cotización efectuada por el accionante el 30 de agosto de 2019,
derivada de su último contrato de
  trabajo, en ejercicio de su capacidad laboral residual y donde cotizó 98.57 semanas, por lo que cumplía los requisitos
  legales para acceder a la prestación. En consecuencia, este Tribunal concedió
  el amparo de sus derechos fundamentales y le reconoció la pensión de
  invalidez. 



 
32.           
En suma, la Corte ha reconocido la
capacidad laboral residual en personas diagnosticadas con enfermedades congénitas,
crónicas y/o degenerativas, pues la naturaleza de aquellas ha permitido que
sigan cotizando hasta el momento que pierdan su capacidad de manera definitiva,
y a partir de allí se ha admitido que se reconozca como fecha de estructuración
la última cotización que se realizó. Como se pudo ver se ha admitido la
posibilidad de reclamar el reconocimiento y pago de esta prestación pensiones a
través de la acción de tutela, sin embargo, aquello está reservado a circunstancias
especialísimas de la persona en el caso concreto, como se explica en el
siguiente título.
 
5. Procedencia excepcional de la acción de tutela para
obtener el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez. Reiteración de
jurisprudencia
 
33.           
En
cuanto al reconocimiento de la pensión de invalidez a través de la acción de
tutela, la Corte ha determinado que, dado el carácter subsidiario del amparo,
solo procede cuando no existe otro mecanismo de defensa judicial o incluso,
habiéndolo no resulta idóneo ni eficaz. Al tiempo, se ha señalado que el amparo
también resulta procedente de manera transitoria para evitar un perjuicio
irremediable[38]. 
 
34.           
Este
Tribunal ha admitido la procedencia excepcional de la solicitud de amparo para
obtener el reconocimiento de prestaciones sociales cuando se trata de un sujeto
de especial protección constitucional (i.e. las personas de la tercera edad) o
de una persona que se encuentra en situación de debilidad manifiesta. En estas
situaciones, la Corte ha concluido que exigirle al peticionario que tramite la
vía ordinaria podría resultar lesivo a sus derechos, o comprometerlos aún más[39]. En suma, procede
esta acción cuando el medio de defensa principal no resulta eficaz para
garantizar la protección iusfundamental que se reclama. A continuación,
se citan algunos ejemplos.
 
Tabla No. 4



La procedencia excepcional de la acción
  de tutela para el reconocimiento de prestaciones pensionales[40] 




Sentencia


Caso




T-694 de 2017


Esta Corte decidió respecto de la acción
  de tutela presentada por una persona en contra de Colfondos S.A.,
  Colpensiones y la Comercializadora Internacional Santsimon S.A. El accionante
  de 43 años tenía una PCL determinada en 66,35%, fue diagnosticado con la
  enfermedad de Huntington, de carácter crónica, degenerativa y congénita. Este
  Tribunal estudió la procedencia excepcional de la acción de tutela en materia
  de reconocimiento de prestaciones de carácter pensional. Se evidenció que el
  accionante no tenía otros ingresos y no tenía la capacidad de generar
  recursos para satisfacer sus necesidades básicas. Por lo expuesto, se declaró
  la procedencia excepcional de la acción de tutela en ese caso teniendo en
  cuenta las circunstancias apremiantes del demandante como sujeto de especial
  protección constitucional y, en consecuencia, la Corte desplazó al juez
  laboral por el riesgo de afectar los derechos fundamentales en el caso a una
  posible demora en su resolución.




T-328 de 2017


La Corte
  conoció de la acción de tutela promovida por una persona contra el Ministerio
  de Defensa Nacional y otros. El accionante de 59 años solicitó el pago de
  mesadas pensionales que fueron declaradas prescritas porque aquel tuvo que
  irse del país con ocasión de la violencia armada y por ello no pudo hacer la
  solicitud antes del tiempo. Manifestó que estaba desempleado y a su cargo
  estaba una hija mayor de edad que padece una enfermedad mental. Esta
  Corporación estudió la procedencia excepcional de la acción de tutela para el
  reconocimiento de prestaciones pensionales y las cargas procesales. Este Tribunal determinó que, dadas las
  circunstancias del actor, al ser una persona desplazada por la violencia y el
  alto grado de vulnerabilidad de aquél, sería desproporcionado exigirle el uso
  de las herramientas legales porque no eran idóneas ni eficaces para la
  protección de los derechos fundamentales invocados. Por ende, se declaró la
  procedencia excepcional de la tutela en el asunto.




T-407 de 2018


Este Tribunal acumuló
  dos acciones de tutela, promovidas por dos personas en contra de Colpensiones
  ante la negativa a reconocer la pensión de invalidez. Al estudiar la
  procedencia de la acción de tutela, la Corte determinó que, si bien existían
  otros medios de defensa, también lo era que dadas las circunstancias
  especiales de los accionantes, estos no resultarían eficaces para garantizar
  los derechos fundamentales invocados, pues se trataba de personas con: i) una
PCL superior al
  50%, ii) entre los 65 y 68 años, iii) con enfermedades graves, crónicas y
  progresivas, iv) no tenían ingresos para las necesidades básicas; y v) no
  podían acceder a oportunidades laborales por su situación de salud. En
  conclusión, la acción de amparo resultó ser el mecanismo judicial procedente
  para garantizar la protección de los derechos presuntamente vulnerados. 




T-582 de 2019


La Corte conoció la
  acción de tutela presentada por una persona en contra de la Caja de Retiro de
  las Fuerzas Militares ante la negativa al derecho a la sustitución de la
  asignación de retiro. En el asunto, se determinó que la acción de tutela era
  procedente de manera definitiva, por cuanto: i) se allegó prueba sumaria de
  la titularidad del derecho, ii) la accionante era una señora de 84 años, es
  decir una persona de la tercera edad que superó la expectativa de vida de las
  mujeres según datos del DANE, por ello iii) los mecanismos ordinarios
  judiciales disponibles no eran eficaces, iv) se constató la diligencia en la
  solicitud ante la entidad, que negó en dos oportunidades; además, v) la
  demandante estaba en situación de debilidad manifiesta con problemas de salud
  (diabetes, hipertensión arterial, hipotiroidismo y glaucoma). En
  consecuencia, la jurisdicción constitucional resultó ser la vía idónea y
  eficaz en el caso.




T-377 de 2020


Este Tribunal estudió
  la acción de tutela de una persona en contra de Colpensiones quien solicitó
  el reconocimiento a la pensión de vejez. La Corte determinó que se trataba de
  una persona de 84 años que superó la expectativa de vida, por lo tanto, era
  desproporcionado someterla a la espera de un proceso ordinario laboral y,
  eventualmente, una decisión favorable podría resultar tardía para otorgar la
  protección de los derechos fundamentales. En consecuencia, se resolvió que la
  solicitud de amparo era procedente para resolver la controversia suscitada. 



 
35.           
Así las cosas, esta Corte ha admitido
la procedencia excepcional de la acción de tutela como mecanismo definitivo
para el reconocimiento de prestaciones pensionales. Esto con base en las
circunstancias especiales en que se encuentran los accionantes. Como se
constató en los casos presentados, se trataba de personas vulnerables como los
adultos mayores y las personas de la tercera edad, en ambos casos sujetos de
especial protección constitucional, los cuales tenían problemas de salud y
precaria situación económica para satisfacer sus necesidades básicas. Por tal
razón, este Tribunal consideró que exigirles agotar la vía ordinaria sería
desproporcionado e incluso podría derivar en la afectación de otros derechos.
En consecuencia, se activó la intervención de esta Corporación para otorgar el
reconocimiento de una prestación por vía del recurso de amparo (i.e. la pensión
de invalidez). Teniendo en cuenta lo anterior, la Sala realizará una breve
referencia la protección especial que recae sobre las personas de la tercera
edad y la procedencia de la acción de tutela cuando aquellos reclaman la
garantía de sus derechos fundamentales.  
 
6. La protección de
las personas de la tercera edad y la procedencia excepcional de la acción de
tutela
 
36.           
De
acuerdo con el artículo 13 de la Constitución, el Estado debe promover las
medidas necesarias para garantizar la igualdad real y efectiva para los grupos
menos favorecidos y/o discriminados. Asimismo, le corresponde otorgarles una
protección especial a aquellas personas que por su situación económica, física
o mental estén en una condición de debilidad manifiesta. El artículo 46
superior, establece expresamente una protección especial a favor de las
personas de la tercera edad y radica en cabeza de las autoridades la garantía
de la seguridad social integral. A partir de lo anterior, la Corte ha
establecido que en general las personas de la tercera edad y los adultos
mayores son sujetos de especial protección por parte del Estado. 
 
37.           
Los adultos mayores
son las personas que superan los 60 años o “que, sin superar esa edad, pero con
más de 55 años, tenga condiciones de desgaste físico, vital y psicológico [que]
así lo determinen”
Las personas de la tercera edad son los adultos mayores que han superado la
esperanza de vida[41]. Para el efecto, la
Corte ha determinado que esta última se cuenta a partir de la esperanza de vida
que establece el DANE[42]. Para el 2022 a nivel
nacional, esta se estimó para las mujeres en 80 años y para los hombres en los
73 años[43]. Por consiguiente, una
persona se considera de la tercera edad cuando supera esa edad. Teniendo en
cuenta lo expuesto, las personas de la tercera edad gozan de protección
reforzada por parte del Estado. 
 
38.           
Tratándose
del estudio de procedencia de la acción de tutela promovida por personas de la
tercera edad, le corresponde a los jueces valorar el factor de la edad junto
con otros elementos, como la situación socioeconómica y la condición de salud.
El análisis conjunto de estos factores permite determinar la
eficacia de los medios ordinarios de defensa judicial. Esto con el propósito de
que no se les adjudique a personas vulnerables una espera infructuosa y
perjudicial, al extremo de que el sujeto permanezca a la espera de una decisión
mientras están siendo puestos en peligro o
vulnerados sus garantías fundamentales como la vida, la dignidad humana, la
integridad física y moral o el mínimo vital, entre otras[44].
 
39.           
Con base en lo anterior, la Corte ha
aceptado que la acción de tutela proceda como mecanismo definitivo, una vez que
se ha constatado que el medio ordinario dispuesto para resolver el conflicto es
idóneo pero ineficaz, dada las circunstancias especiales del caso. 
 
40.           
En
suma, existe una protección especial para las personas de la tercera edad. La
Corte ha admitido la procedencia de la acción de tutela para reclamar
prestaciones sociales de aquellos individuos porque son sujetos especiales de
protección constitucional. Así mismo, se han determinado factores para estudiar
el alcance que se le debe dar a esa protección reforzada con el fin de que se
dé la intervención urgente e improrrogable del juez
constitucional. Esto porque ameritan un obrar diligente de la autoridad
judicial para garantizarles la efectividad de sus derechos fundamentales[45].
 
6.
Caso concreto
 
6.1. Requisitos
formales de Procedencia 
 
41.           
Legitimación por activa. En este caso, el accionante es el titular de los
derechos que se reclaman mediante acción de tutela, a través de apoderado
judicial. Esto significa que este requisito se acredita.
 
42.           
Legitimación por pasiva. La acción de tutela es en contra de Colpensiones,
fondo de pensiones al cual se encontraba afiliado el demandante y que le negó
la pensión de invalidez. De manera que se cumple este presupuesto.
 
43.           
Presupuesto
de inmediatez. La
jurisprudencia constitucional ha precisado que la acción de amparo debe
presentarse en un tiempo prudente, a partir de las circunstancias específicas
que acompañen cada caso. La acción de tutela se promovió ante la negativa de
Colpensiones a reconocer la pensión de invalidez, esto ocurrió a través de las
Resoluciones
SUB-91608
del 15 de abril de 2021, SUB-112983 del 18 de mayo de 2021 y SUB-5071 del 30 de
junio de 2021. Esta última actuación decidió en forma negativa el recurso de
apelación interpuesto por el accionante. La acción de tutela fue presentada el
1 de octubre de 2021 (sic)[46]. Esto quiere decir
que transcurrieron tres meses y un día, lapso que se considera razonable, por
lo que se satisface este requisito. 
 
44.           
Subsidiariedad. En el presente
caso, existe otro medio ordinario judicial para plantear las pretensiones de
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez ante la jurisdicción ordinaria
laboral. El actor informó que el 7 de julio de 2022 formuló una
demanda laboral con el objetivo de obtener la prestación que se reclama en esta
acción. Sin embargo, la Sala Octava de Revisión no pasa por alto que el accionante, en
primer lugar, es un adulto mayor de 72 años. Es decir, está a poco de superar
la expectativa de vida, por lo que someterlo a la espera de la resolución del
proceso ordinario laboral podría agravar su situación actual. En segundo lugar,
en el trámite de tutela se constató que se encuentra en situación de debilidad
manifiesta dados los graves padecimientos que tiene: “presenta disnea
de menor esfuerzo presenta ahogos, limita al realizar actividades con
sobreesfuerzos. Con limitación para correr para subir y bajar las escaleras en
ocasiones. Cuando se altera tiende a ahogarse. Con limitación para respirar.
Con AP de dolor en el brazo derecho que le limita la fuerza refiere presentar
bursitis de hombro y con antecedente P (sic) de disminución auditiva”[47] y fue diagnosticado
con hipertensión esencial (primaria), infarto agudo de miocardio e
insuficiencia cardiaca[48]. En tercer lugar,
se evidenció que el accionante no tiene recursos para solventar sus necesidades
básicas, tanto así que ha sufrido una pérdida progresiva de peso y de masa
muscular[49], incluso, según
lo indicado por el actor, come gracias a la caridad de un vecino, pues subsiste
con un subsidio de $80.000. En cuarto lugar, el actor ha sido diligente en la
solicitud de la pensión de invalidez ante Colpensiones (trámite
administrativo).
 
45.           
En
conclusión, a pesar de que se activó el mecanismo ordinario, este no resulta
eficaz para otorgar la protección reclamada por el accionante dadas sus
condiciones. En consecuencia, se desplaza al juez laboral y se activa la intervención del juez constitucional y se
justifica la procedencia de la acción de tutela como mecanismo definitivo para el
amparo de los derechos fundamentales.
 
6.2. Colpensiones vulneró
los derechos fundamentales del accionante al negarle el reconocimiento y pago
de la pensión de invalidez
 
46.           
El accionante solicitó el
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez, sin embargo, Colpensiones le
negó la prestación.
Esto porque tomó como fecha de estructuración de la PCL, la fijada en el
dictamen, es decir el
28 de octubre de 2011, sin tener en cuenta la capacidad residual, en virtud de
la cual el actor hizo una última cotización el 28 de febrero de 2013. 
 
47.           
En este caso, se acreditó
la procedencia excepcional de la acción de tutela, por lo que la Sala Octava verificará
si se acreditaron las reglas legales y jurisprudenciales para acceder a la
pensión de invalidez, teniendo en cuenta la capacidad residual: i) el presente
asunto se trata de una persona con
una PCL del 74,28%,
diagnosticada con enfermedades crónicas. ii) Las cotizaciones se realizaron en
forma posterior a la fecha de estructuración de la invalidez determinada, el 28 de octubre
de 2011. Estas fueron consecuencia de la capacidad residual del actor,
quien efectuó aportes hasta el 28 de febrero de 2013. De modo que, tomando como
fecha de estructuración el último pago a la entidad accionada, se tiene que el accionante sumó un
total de 74,33 semanas dentro de los tres últimos años, tal como lo exige el
artículo 39 de la Ley 100 de 1993. Esto significa que tiene derecho a la prestación
que reclama. 
 
48.           
Además, para la Sala es
evidente que no hay intención de defraudar al sistema, pues solo hasta
el 2018 empezó el proceso de determinación de la PCL y la solicitud de pensión
de invalidez y hasta el 16
de julio de 2019 conoció el dictamen, además, las últimas cotizaciones fueron como
trabajador dependiente[50].
En esas condiciones, se puede concluir que los aportes realizados al sistema
general de seguridad social en pensiones fueron en ejercicio de una efectiva
y probada capacidad laboral residual del demandante.
 
49.           
Conforme
a lo expuesto, la Sala concluye que la entidad accionada vulneró los derechos a la seguridad
social, mínimo vital y la vida digna al negarle la pensión de invalidez por no
contar con las semanas cotizadas exigidas en la Ley. Al fondo de pensiones le
correspondía tener en cuenta el tiempo de cotización del accionante con posterioridad
a la estructuración de invalidez, es decir, sumar también la capacidad laboral
residual.

 
50.           
Por
esta razón, se
revocará la sentencia proferida por la Sala Penal del Tribunal Superior de
Cartagena el 1 de febrero de 2022, que a su vez confirmó la sentencia del Juzgado Segundo
Penal del Circuito de Cartagena del 15 de octubre de 2021. En su lugar,
conceder como mecanismo definitivo el amparo de los derechos fundamentales a la
seguridad social, mínimo vital y vida digna del señor Iván Darío Gómez
 
51.           
Esto
quiere decir que las Resoluciones
SUB-91608
del 15 de abril de 2021, SUB-112983 del 18 de mayo de 2021 y SUB-5071 del 30 de
junio de 2021,
por medio de las cuales Colpensiones le negó la pensión de invalidez del
accionante, no aplicaron en forma adecuada el precedente de la Corte y
vulneraron el ordenamiento jurídico. Por esta razón, tendrán que ser dejadas
sin efectos.
 
52.           
Por
lo anterior, se
le ordenará a Colpensiones que, en el término
de diez días contados a partir de la notificación de esta providencia,
reconozca y pague la pensión de invalidez al accionante. En este punto,
cabe destacar que la liquidación que haga la entidad debe otorgar el
correspondiente retroactivo pensional y restar lo que se canceló por concepto
de la indemnización sustitutiva de vejez.
 
III. DECISIÓN 
 
La Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución
Política, 
 
RESUELVE
 
 
Primero. REVOCAR la sentencia proferida
por la
Sala Penal del Tribunal Superior de Cartagena, que confirmó la decisión del Juzgado Segundo
Penal del Circuito de Cartagena, en su lugar, CONCEDER como mecanismo definitivo los
derechos fundamentales a la seguridad social, mínimo vital y vida digna, del
señor Iván Darío Gómez.
 
Segundo.
En consecuencia, DEJAR SIN EFECTOS las Resoluciones número SUB-91608
del 15 de abril de 2021, SUB-112983 del 18 de mayo de 2021 y SUB-5071 del 30 de
junio de 2021 que negaron el reconocimiento de
la pensión de invalidez del señor Iván Darío Gómez.
 
Tercero. ORDENAR a la Administradora Colombiana de Pensiones que, en el término de diez días
contados a partir de la notificación de esta providencia, reconozca y pague al
señor Iván Darío Gómez la pensión de invalidez a partir las cotizaciones que efectuó el
peticionario, junto con el correspondiente retroactivo pensional y que se reste
lo que aquel recibió en la indemnización sustitutiva de vejez.
 
Cuarto.
Por Secretaría General, LÍBRESE la comunicación a que se
refiere el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
publíquese y cúmplase.
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
Con aclaración de voto
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1]
El actor citó las sentencias
T-079 de 2019, 040 de 2019, 194 de 2016, 383 de 2016, 440 de 2015, 235 de 2015,
485 de 2014, 043 de 2014, 690 de 2013, 627 de 2013, 885 de 2011, 561 de 2010,
entre otras.


[2] Archivo digital: 01DEMANDA.pdf.


[3] Se refirieron las siguientes reglas:  Que se trate de
sujetos de especial protección constitucional, que la falta de pago de la
prestación o su disminución genere un alto grado de afectación de los derechos
fundamentales, en particular del derecho al mínimo vital, que el accionante
haya desplegado cierta actividad administrativa y judicial con el objetivo de que
le sea reconocida la prestación reclamada, que se acredite siquiera
sumariamente, las razones por las cuales el medio judicial ordinario es ineficaz
para lograr la protección inmediata de los derechos fundamentales presuntamente
afectados.


[4] 01DEMANDA.pdf. Pág. 4.


[5] Archivo digital 02SentenciaSegundaInstancia.pdf.



[6] Archivo digital:
GEN-DDI-AF-2019_329729-20190110011338.


[7]Archivo digital:
GRP-FSP-AF-2018_1838008-20180216111839, GEN-RES-CO-2018_1838008-20180216112832
y GRP-FSI-AF-2018_1838008-20180216111839.


[8] Archivo digital: GAF-CEA-AF-2018_2133307-20180222031217,
GRF-CER-EP-2020_2748534-20200227101310 y GRF-CER-EP-2021_487798-20210119100433.


[9]Archivo digital:
GRF-LID-LI-2018_1838008-20180327075743 y
GEN-RES-CO-2018_3808125-20180406101941.


[10] Archivo digital: GEN-RES-CO-2018_3808125-20180406101941.


[11] Archivo digital:
GPB-DET-IN-2018_8582455-20180723124928.


[12] Archivo digital:
GML-DCO-DO-2019_4080269-20190328081145.


[13] Archivo digital:
GRP-CPP-PP-2019_4081189-20190328081503.


[14] Archivo digital:
GPB-DET-IN-2019_4787189-20190411023434.


[15] Archivo digital:
GEN-COM-CO-2019_10697684-20190808123105.


[16] Archivo digital:
GRP-FSP-AF-2020_2748534-20200227101310.


[17] Archivo digital:
HistoriaLaboralGenerada_20220831_113546.


[18] Archivo digital:
GRP-HCC-AC-2018_8582455-20180723124928.


[19] Archivo digital:
RCN-HML-EX-2018_11006563-20180904021124.


[20] Archivo digital:
GRF-CER-EP-2021_487798-20210119100433.


[21] Anexos Informe ExpedienteT-8.729.051.pdf.


[22] Notificado por medio del oficio OPT-C-262/22 del 1 de
agosto de 2022.


[23] Rad. 13001310500520220020800. En la consulta del
proceso no hay información disponible del mismo para conocer su estado actual.


[24] Archivo digital: Informe ExpedienteT-8.729.051.pdf. 


[25] Ibid.


[26] Se citó el Decreto 2591 de 1991, la sentencia T-1222
del 2001 y el Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social.


[27] Al
respecto, en la sentencia T-049 de 2002, la Corte afirmó que aquel “está constituido a
su vez por varias expresiones entre las cuales se encuentra el derecho a
pensión en sus diferentes modalidades”, lo cual incluye la pensión de
invalidez.  


[28] Sentencia T-424 de 2007 y T-128 de 2015.


[29] Sentencia T-755 de 2000.


[30] Sentencia T-775 de 2000, T-424 de 2007, T-936 de 2014, T-128 de 2015, T-694 de 2017, T-144 de 2020 y T-293 de 2021.


[31] Sentencia T-199 de 2017


[32] Sentencia T-496 de 2017.


[33] El artículo 41 de la Ley 100 de 1993, establece:
“Corresponde al Instituto de Seguros Sociales, a las Administradoras de Riesgos
Profesionales, ARP, a las Compañías de Seguros que asuman el riesgo de
invalidez y muerte y a las Entidades Promotoras de Salud, EPS, determinar en
primera oportunidad la pérdida de capacidad laboral y calificar el grado de
invalidez y el origen de las contingencias. En caso de que el interesado no
esté de acuerdo con la calificación, dentro de los cinco (5) días siguientes a
la manifestación que hiciere sobre su inconformidad, se acudirá a las Juntas de
Calificación de Invalidez del orden regional, cuya decisión será apelable ante
la Junta Nacional. Contra dichas decisiones proceden las acciones legales”.


[34] Sentencia T-128
de 2015 y T-199 de
2017.


[35] Ibid. 


[36] Sentencia SU 588 de 2016 y T-077 de 2022.


[37] Entre otras sentencias como la T-962 de 2011, T-032
de 2012, T-147 de 2012, T-427 de 2012, T-556 de 2012, T-428 de 2013, T-690 de
2013, T-043 de 2014, T-483 de 2014, T-580 de 2014, T-013 de 2015, T-040 de
2015, T-128 de 2015, T-575 de 2015, T-561 de 2016, T-354 de 2018, T-293
de 2021, T-113 de 2021.


[38] En cuanto a la
procedencia
transitoria para evitar que ocurra un perjuicio irremediable, cuando: i) se
presenta un riesgo inminente para la persona derivado
de la amenaza, vulneración o grave afectación de los derechos fundamentales que
se invocan,
ii) incluso la afectación a otros derechos, porque no se puede proteger con otros
medios judiciales, asimismo, iii) si se trata de un sujeto de especial protección constitucional, por ejemplo un adulto
mayor o una persona de la tercera edad; o que iv) por una precaria situación
económica, física o mental esté en condición de debilidad manifiesta, lo que
faculta un trato especial y preferente (cfr. Sentencias, T-694 de 2017 y
SU-588 de 2016).


[39] Ibid.


[40] Sentencias, entre otras como T-960-12, T-199-16, T-057-17,
T-598-17, T-728-17, T-429-18, T-222 de 2018 T-426-19, T-107-20.


[41] Sentencia T-015 de 2019.


[42] De
acuerdo con el documento titulado “Principales indicadores - estimaciones por
sexo nacional 2018-2070 y departamental 2018-2050 con base en el CNPV 2018”
emitido por el DANE en el cual se hace una proyección de la esperanza de vida
al nacer para los años 2018 al 2050 por sexo para la población en Colombia. 


[43]https://www.dane.gov.co/files/censo2018/cambio-demografico/anexo-cambio-demografico-SumaryTable2018-2070.xls. 


[44] Sentencia T-426 de 1992 y T-015 de 2019.


[45] Sentencia T-066
de 2020.


[46] En el expediente digital el acta de reparto tiene la
fecha de presentación.


[47] Archivo digital: GEN-COM-CO-2019_10697684-20190808123105


[48] Esto son enfermedades crónicas, pues el Ministerio de
Salud ha afirmado que Las enfermedades no transmisibles (ENT) conocidas también
como enfermedades crónicas, son afecciones de larga duración con una progresión
generalmente lenta. Los cuatro tipos principales son: 
-Las
enfermedades cardiovasculares como los infartos de miocardio, el ataque
cerebrovascular y la hipertensión arterial
-Los
diferentes tipos de cáncer. 
-Las
enfermedades respiratorias crónicas como la neumopatía obstructiva crónica o el
asma.
-La
diabetes
Estas
enfermedades son la causa de defunción más importante en el mundo, pues
representan en su conjunto el 70% del número total de muertes anuales;
comparten factores de riesgo comunes que incluyen la exposición y consumo del
humo del tabaco y sus derivados, la inactividad física, el uso nocivo del
alcohol y la dieta no saludable. https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PENT/Paginas/Enfermedades-no-transmisibles.aspx


[49] Anexo número 6 del archivo digital: Informe
ExpedienteT-8.729.051.pdf.


[50] Las últimas cotizaciones fueron en Velpar S.A.




