  T-378-22  








Sentencia T-378/22
 
 
Referencia:
Expedientes acumulados T-8.711.751, T-8.714.367 y T-8.727.517. 
 
Acciones de
tutela presentadas por (i) Luz Dary Bedoya Tabares (T-8.711.751); (ii) Carmen Ana
Rodríguez, (T-8.714.367); y (iii) Duberney Vallejo Ospina (T-8.727.517) en contra la Unidad de Atención y
Reparación Integral a las Victimas – UARIV-.
 
Magistrada Ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá, D.C., treinta y uno (31) de octubre dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima
de Revisión de tutelas de la Corte Constitucional, conformada por los
magistrados Cristina Pardo Schlesinger -quien la preside-, José Fernando Reyes
Cuartas y Natalia Ángel Cabo, en ejercicio de sus competencias constitucionales
y legales, y específicamente las previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9°
de la Constitución Política, profiere la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los
fallos de tutela proferidos: el diecisiete (17) de febrero de dos mil veintidós
(2022), por el Juzgado Dieciocho laboral del Circuito de Medellín, en primera
instancia, y el diecisiete (17) de marzo de dos mil veintidós (2022), por el
Tribunal Superior de Medellín, en segunda instancia, dentro de la acción de
tutela instaurada por la señora Luz Dary Bedoya Tabares (expediente
T-8.711.751); el
veintitrés (23) de marzo de dos mil veintidós (2022), por el Juzgado Promiscuo
del Circuito de Ayapel Córdoba, en única instancia, dentro de la acción de
tutela instaurada por la señora Carmen Ana Rodríguez, (expediente T-8.714.367); y el veintitrés
(23) de diciembre de dos mil veintiuno (2021), por el Juzgado Séptimo de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Ibagué, Tolima, en primera
instancia, y el veintidós (22) de febrero de dos mil veintidós (2022) por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, en segunda instancia, dentro
de la acción de tutela instaurada por el señor Duberney Vallejo Ospina (expediente T-8.727.517); todas
contra la Unidad de Atención y Reparación Integral a las Víctimas - UARIV.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
De acuerdo
con lo dispuesto en la Constitución Política (arts. 86 y 241-9), el Decreto
2591 de 1991 (art. 33) y el Acuerdo 02 de 2015 (art. 55), la Sala de Selección
de Tutelas Número Seis[1]
de la Corte Constitucional escogió, para efectos de su revisión las acciones de
tutela de la referencia. De conformidad con el artículo 34 del Decreto 2591 de
1991, la Sala Séptima de Revisión procede a dictar la Sentencia
correspondiente. 
 
1.    
Expediente
T-8.711.751 
 
De los hechos y las pretensiones 
 
1.1. La señora Luz Dary Bedoya
Tabares manifestó que su esposo, el señor Huber de Jesús Chalarcá, fue
víctima de homicidio a manos de la guerrilla del ELN el día 26 de abril del año
2019 en el municipio de Segovia, Antioquia,[2] por haberse negado a trabajar con dicho
grupo al margen de la ley. De acuerdo con su declaración, el señor
Huber de Jesús se encontraba en su labor de celador en la mina de Segovia
cuando tres hombres se acercaron a reclamarle un dinero, popularmente denominado
“la vacuna”, ya que es la cuota que grupos armados de la zona suelen cobrar a
sus habitantes. Después de un forcejeo, en el que la víctima se negó a dejarlos
ingresar a la mina y darles dinero alguno, le propinaron tres disparos que
acabaron con su vida[3].
 
1.2. Por lo anterior, el 25 de mayo de 2019 la accionante solicitó
a la Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a
las Víctimas (en adelante UARIV) su registro como
víctima por el hecho victimizante del homicidio de su esposo. 
 
1.3. Mediante
Resolución No. 2019-69312 del 29 de julio de 2019, la UARIV negó la solicitud
de la accionante por no verificarse su calidad de víctima. La Unidad adujo que
“no fue posible encontrar componentes constitutivos suficientes que
permitan establecer que el hecho se encuentra directamente relacionado con el
conflicto armado interno, ni para instituir que la afectación que la declarante
menciona, se hubiese dado a manos de grupos armados reconocidos como actores
del conflicto armado interno”. Además, señaló
que “no se cuenta con ningún elemento que sirva como prueba sumaria y
que permita establecer la relación de este hecho con el desarrollo del
conflicto armado interno”[4].
Ante
dicha resolución, la señora Luz Dary Bedoya Tabares interpuso recurso de
reposición y en subsidio de apelación el día 27 de octubre de 2021.
 
La acción de tutela
 
1.4. El 8 de febrero de 2022 la señora Luz Dary
Bedoya decidió interponer acción de tutela en contra de la UARIV en la que
pretendía la protección de su derecho fundamental al debido proceso, ante la
ausencia de respuesta a su recurso de reposición y en subsidio de apelación. Adicionalmente
solicitó ordenar a la accionada su reconocimiento como víctima por el hecho
victimizante del homicidio de su esposo, así como su inclusión en el Registro
Único de Víctimas (en adelante RUV). 
 
Contestación de la acción
 
1.5. La UARIV solicitó negar la acción, dado que, a
su juicio, no existía la vulneración de los derechos fundamentales invocados
por la accionante. Al respecto, indicó que los recursos de reposición y
apelación fueron resueltos mediante resoluciones Nos. 2019-69312R del 24 de enero
de 2020 y 20202634 del 25 de febrero de 2020, respectivamente, y que en ellas
se confirmó la decisión recurrida. Agregó que, ante la imposibilidad de
efectuar la notificación personal de los anteriores actos, la notificación se
surtió por aviso entre los días 1 a 6 de septiembre y del 26 al 2 de agosto de
2020, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 1437 de 2011[5].
 
Decisiones judiciales objeto de revisión
 
1.6. Sentencia de primera
instancia. El Juzgado 18 Laboral del Circuito de Medellín, mediante
providencia del 17 de febrero de 2022, declaró la carencia actual de objeto por
hecho superado, al considerar que las razones que habían motivado la interposición
de la acción cesaron. Ello por cuanto quedó probado que la entidad accionada
resolvió los recursos de la accionante y, aunque estos eran desfavorables a sus
pretensiones, ello no significa que la respuesta no haya sido dada de manera
completa y de fondo[6].
 
1.7. Impugnación. La señora Luz
Dary Bedoya impugnó la decisión de primera instancia dentro del término
previsto para tales efectos. Señaló que la entidad no le notificó por ningún
medio las resoluciones que dicen responder a los recursos de reposición y en
subsidio apelación. Insistió en que su derecho al debido proceso fue desconocido
abiertamente por la entidad y solicitó revocar la sentencia de primera
instancia y proteger sus derechos fundamentales, así como ser reconocida como
víctima del conflicto armado[7].
 
1.8. Sentencia de segunda
instancia. En sentencia del 17 de marzo de 2022, el Tribunal Superior de
Medellín decidió confirmar la providencia impugnada teniendo en cuenta que la
pretensión de la accionante relativa a obtener respuesta a sus recursos fue
debidamente satisfecha por la entidad con las resoluciones que resolvieron sus
recursos de reposición y en subsidio de apelación[8].
 
1.9. Pruebas que obran en el expediente
 
Información allegada por la accionante:
-        
Copia de la cédula de ciudadanía de la accionante[9].
-        
La accionante aportó como pruebas de la acción de tutela una
compilación de noticias en las que se relatan masacres y diferentes actos de
violencia a manos de grupos armados al margen de la Ley en territorio donde
ella reside y en lugares vecinos[10].
-        
Recurso de reposición y en subsidio de apelación en contra de la
Resolución No. 2019-69312 del 29 de julio de 2019[11].
 
Información allegada por la entidad accionada:
-        
Copia de documento en el que consta diligencia de notificación
personal sobre la resolución No. 2019-69312 del 29 de julio de 2019, firmada
por la señora Luz Dary Bedoya con fecha del 30 de agosto de 2019[12].
-        
Copia de la Resolución No. 2019-69312 del 29 de julio de 2019 por
medio de la cual se negó la inscripción de la accionante en el RUV[13].
-        
Memorando de fecha 9 de febrero de 2022 contentivo de las respuestas
a peticiones realizadas a la unidad en la que se registra el envío de respuesta
por correo a la accionante[14].
-        
Contenido de la respuesta enviada a la accionante el día 9 de
febrero de 2022 en el que se informa que los recursos por ella interpuestos
fueron debidamente resueltos y sobre los cuales fue imposible realizar
notificación personal, procediendo así a notificar las resoluciones por aviso[15].
-        
Respuesta al recurso de reposición y en subsidio de apelación
presentados por la accionante. Dichas respuestas registran fecha de
notificación del 22 de noviembre de 2022[16].
-        
Citación pública a Luz Dary Bedoya del 25 de agosto de 2020, para
ser notificada sobre la resolución No. 2019-69312R del 24 de enero de 2020 que
resolvió el recurso de reposición en contra de la resolución que negó la
solicitud de inscripción en el RUV[17].
-        
Aviso público del 1 de septiembre de 2020 como medio de
notificación a la señora Luz Dary Bedoya sobre la resolución No. 2019-69312R
del 24 de enero de 2020 que resolvió el recurso de reposición en contra de la
resolución que negó la solicitud de inscripción en el RUV [18].
-        
Copia de la Resolución No. 2019-69312R del 24 de enero de 2020 que
resolvió el recurso de reposición en contra de la resolución que negó la solicitud
de inscripción en el RUV[19].
-        
Citación pública a Luz Dary Bedoya del 19 de agosto de 2020, para
ser notificada sobre la resolución No. 20202634 del 25 de febrero de 2020 que
resolvió el recurso de apelación en contra de la resolución que negó la solicitud
de inscripción en el RUV[20].
-        
Aviso público del 26 de agosto de 2020 como medio de notificación
a la señora Luz Dary Bedoya sobre la resolución No. 20202634 del 25 de febrero
de 2020 que resolvió el recurso de apelación en contra de la resolución que
negó la solicitud de inscripción en el RUV[21].
-        
Copia de la Resolución No. 20202634 del 25 de febrero de 2020 que
resolvió el recurso de apelación en contra de la resolución que negó la
solicitud de inscripción en el RUV[22].
 
1.10. Solicitud de revisión presentada por la señora Luz Dary
Bedoya. El 2 de abril de 2022 la señora Luz Dary Bedoya presentó a esta
corporación solicitud de revisión de su expediente de tutela indicando que la
UARIV, y posteriormente los jueces de primera y segunda instancia, se equivocaron
al negar su reconocimiento como víctima, ya que en los recursos de reposición y
en subsidio de apelación interpuestos ella argumentó suficientemente las
razones por las cuales debe ser reconocida como víctima. Resaltó que su esposo
fue asesinado por el ELN y que las pruebas aportadas dan cuenta del conflicto
que existía en esa época en el territorio donde vivía con su esposo[23]. 
 
Agregó que la UARIV incurrió en desconocimiento de sus derechos
fundamentales al afirmar que en el municipio de Segovia, Antioquia, no había
presencia de grupos armados para la fecha del homicidio del señor Huber de
Jesús Chalarcá. Por lo anterior solicitó la selección de su expediente, así
como revocar las decisiones de instancia y ordenar a la UARIV su inscripción en
el RUV[24].
 
2.    
Expediente
T-8.714.367
 
De los hechos y
las pretensiones
 
2.1. La señora Carmen
Ana Rodríguez indicó que su compañero permanente, señor Lemis Augusto Quiroz
Obando, fue víctima de desaparición forzada entre la vía de
Ayapel a Las Flores, Sucre, el 4 de junio de 2001. Para la época de la
desaparición de su compañero, el grupo ilegal que tenía dominio territorial en
la jurisdicción del municipio de Ayapel era las Autodefensas Unidas de Colombia
- AUC[25].

 
2.2. Los
señores Carmen Ana Rodríguez, Esther Karina Quiroz Rodríguez y Héctor Enrique
Quiroz Rodríguez se identificaron como integrantes del mismo núcleo familiar y
rindieron declaración ante la Personería Municipal de Ayapel el día 13 de junio
de 2014[26].

 
2.3.
Esta solicitud fue realizada con posterioridad a adelantos
realizados por la fiscalía, que llevaron a la accionante a realizar una nueva
solicitud, ya que en una ocasión anterior había obtenido una negativa por parte
de la Unidad, y los elementos encontrado por la fiscalía en los que se atribuía
la muerte de Lemis Augusto Quiroz Obando a organizaciones al
margen de la ley, motivaron la realización de la solicitud objeto de estudio en
este caso[27].
 
2.3. La
UARIV emitió la resolución No.2014-627656 del 24 de septiembre de
2014, en la que resolvió no incluir a la señora Carmen Ana Rodríguez y a
las demás personas que conforman su núcleo familiar en el RUV[28]. 
 
2.4.
Contra esta decisión fueron presentados los recursos de reposición y en
subsidio apelación, los cuales fueron resueltos mediante Resoluciones No.2014 –
627656R del 27 de octubre de 2015 y No.11592 del 25 de febrero de 2016, que
confirmaron la resolución No.2014-627656[29].

 
La
acción de tutela
 
2.5. El
30 de agosto del año 2021, la accionante solicitó información sobre la
respuesta a los recursos antes señalados, dado que, a su juicio, no había
recibido notificación alguna de las resoluciones. Sin embargo, ante la falta de
respuesta por parte de la UARIV, la señora Carmen Ana acudió a la acción de
tutela por considerar que la UARIV había desconocido su derecho de petición y
debido proceso. En ella solicitó la protección de sus derechos fundamentales a
la dignidad humana, igualdad, debido proceso, buena fe, reconocimiento como
víctima e inscripción en el RUV[30].
 
2.6.
Afirma la actora, que las resoluciones No. 2014 – 627656R del 27 de octubre de
2015 y No. 11592 del 25 de febrero de 2016 no le fueron notificadas
personalmente, y se enteró en el año 2021, cuando presentó la referida acción
de tutela por violación al derecho de petición. 
 
2.7.
Asegura la accionante que la UARIV no realizó las investigaciones,
estudios y análisis de los hechos donde resultó víctima su compañero
permanente, tal como lo establece la norma en materia de víctimas y los
diferentes pronunciamientos de la Corte Constitucional[31]. 
 
Respuesta
de la entidad accionada
 
2.8. La
UARIV manifestó que no vulneró derecho fundamental alguno ya que sus
actuaciones fueron realizadas conforme a lo dispuesto en las normas del derecho
administrativo y las relativas a la protección de las víctimas del conflicto
armado. Aportó un recuento de las actuaciones procesales en el marco de la
solicitud de la accionante y, finalmente, solicitó negar las pretensiones[32]. 
 
2.9. Sentencia de única instancia objeto de revisión. El
Juzgado Promiscuo del Circuito de Ayapel, Córdoba, mediante sentencia del 23 de
marzo de 2022, decidió negar las pretensiones de la acción. Argumentó que la
entidad accionada actuó en derecho, toda vez que la UARIV en las resoluciones
No. 2014-627656 del 24 de septiembre de 2014, No. 2014 – 627656R del 27
de octubre de 2015 y No. 11592 del 25 de febrero de 2016, tuvo como
fundamento dos aspectos; el primero tiene relación con que los hechos descritos
por la señora Carmen Ana Rodríguez en su declaración ante la Personería
Municipal de Ayapel el día 13 de junio de 2014 tienen identidad con los descritos
en la solicitud de reparación administrativa radicada bajo los parámetros del
Decreto 1290 de 2008 con el No. 63471, solicitud que fue valorada por el Comité
de Reparaciones Administrativas CRA y se decidió no reconocer la calidad de
víctima, concluyendo que se trataría de los mismos hechos de una solicitud que
ya había sido negada a través de decisión del 16 de abril de 2010 por parte de
la UARIV[33].
Esta
decisión no fue impugnada.
 
2.10. Pruebas que obran en el expediente
 
Información aportada por la parte accionante:
-        
Resolución No. 2014-627656 del 24 de septiembre de 2014 que decide
no incluir a la accionante en el RUV[34].
-        
Copia del recurso de reposición y en subsidio de apelación en
contra de la resolución que negó la inscripción en el RUV[35].
-        
Copia de la Resolución No. 2014-627656R del 27 de octubre de 2015
que resolvió el recurso de reposición en contra de la resolución que negó la
inscripción en el RUV[36].
-        
Copia de la Resolución No. 11592 del 25 de febrero de 2016 que
resolvió el recurso de apelación en contra de la resolución que negó la
inscripción en el RUV[37].
-        
Copia del derecho de petición presentado el 30 de agosto de 2021[38].
-        
Copia de respuesta al derecho de petición, fechada el día 1 de
diciembre de 2021[39].
 
Información allegada por la entidad accionada:
-        
Respuesta al derecho de petición con radicado No. 20227206757181
del 18 de marzo de 2022[40].
-        
Memorando como comprobante de envío de respuesta al derecho de
petición de la señora Carmen Ana Rodríguez[41].
-        
Citación pública fechada el 18 de noviembre de 2019 a la señora
Carmen Ana Rodríguez para ser notificada de la Resolución No. 11592 del 25 de
febrero de 2016 que resolvió el recurso de apelación presentado por la
accionante en contra de la resolución que negó su solicitud de inscripción en
el RUV[42].
-        
Aviso público del 25 de noviembre de 2019 como medio de
notificación a la señora Carmen Ana Rodríguez sobre la Resolución No. 11592 del 25 de
febrero de 2016 que resolvió el recurso de apelación en contra de la
resolución que negó la solicitud de inscripción en el RUV[43].
-        
Aviso público del 20 de mayo de 2019 como medio de notificación a
la señora Carmen Ana Rodríguez sobre la Resolución No. 2014-627656R del
27 de octubre de 2015 que resolvió el recurso de
reposición en contra de la resolución que negó la solicitud de inscripción en
el RUV[44].
-        
Resolución No. 2014-627656 del 24 de septiembre de 2014 que negó
la solicitud de inscripción en el RUV[45].
-        
Resolución No. 11592 del 25 de febrero de 2016[46].
 
2.11. Solicitud de revisión. La señora Carmen Ana Rodríguez
presentó solicitud ciudadana de revisión de su expediente. En esta señaló que no
presentó impugnación al fallo de tutela de primera instancia por desconocer el
trámite que debía seguir una vez negado el amparo, además de no contar con los
recursos para contratar los servicios de un abogado que la
asesorara o efectuara dicho trámite. Agregó que el juez de primera instancia no siguió
los lineamientos establecidos en la jurisprudencia de la Corte Constitucional
en materia de protección a las víctimas, además de desconocer sus derechos
fundamentales dejándola en desprotección como víctima del conflicto armado en
Colombia. Con ello, solicitó la selección del expediente, así como la
revocatoria del fallo de primera instancia y ordenar a la UARIV su inscripción
en el RUV[47].
 
3.    
Expediente T-8.727.517
 
De los hechos y las pretensiones
 
3.1. El señor Duberney Vallejo Ospina indicó que el 19 de octubre
del año 2021 radicó ante la UARIV una solicitud de revocatoria directa en
contra de la Resolución 2016-50116 del 26 de febrero de 2016, mediante la cual, la Unidad negó su inscripción en el RUV. La solicitud de revocatoria fue
presentada con la finalidad de ser
incluido, al igual que su hijo, como víctimas. Señaló que sus dos
hermanos fueron asesinados en el marco del conflicto armado y su madre, hermana
y él mismo fueron amenazados, razón por la cual tuvo que dejar sus tierras.
Agregó que no tenía conocimiento del plazo para declararse
como víctima y por ello adujo ser injusta la negativa
de su inscripción en el RUV, por haberse tardado en presentar la declaración
respectiva[48].
 
3.2. Agregó que el 21 de octubre de 2021 le fue informado a través
de correo electrónico que su solicitud había sido remitida a la entidad
encargada de darle trámite. Pese a lo anterior, no recibió respuesta, por lo
que el 18 de noviembre del mismo año el accionante remitió una nota
“recordatorio” a la UARIV, señalando que su
solicitud no había sido resuelta aun. El 18 de noviembre de 2021 la entidad
respondió que la revocatoria presentada había sido enviada a la entidad
encargada de darle trámite[49].
 
3.3. Por lo expuesto, el 12 de diciembre de 2021 el señor Duberney
Vallejo Ospina decidió interponer acción de tutela en contra de la UARIV por no
responder a su petición. En la acción solicitó la protección de sus derechos
fundamentales a la igualdad y de petición, así como su inscripción en el RUV.
 
Contestación de
la entidad accionada
 
3.4. La UARIV
señaló que la solicitud de revocatoria fue respondida a través de Resolución
No. 20218980 del 29 de noviembre de 2021 en la que se decidió confirmar la
negativa a la inscripción del accionante en el RUV. La entidad indicó que,
aunque dicha resolución no había sido notificada formalmente, si fue enviado un
comunicado el 17 de diciembre de 2021 al correo del cual se recibieron las
peticiones referidas por el accionante. Por lo anterior, indicó no haber
desconocido ningún derecho fundamental.
 
Decisiones
judiciales objeto de revisión
 
3.5. Sentencia de
primera instancia[50].
El 23 de diciembre de 2021 el Juzgado Séptimo de Ejecución de Penas y Medidas
de Seguridad de Ibagué decidió negar la acción de tutela por encontrar
configurada la carencia actual de objeto por hecho superado. Ello, por cuanto
la entidad accionada resolvió la solicitud en el trámite de la acción de
tutela. Adicionalmente, el Juzgado ordenó la notificación formal de la
resolución que resolvió la solicitud de revocatoria directa promovida por el
accionante.
 
3.6. Impugnación[51]. El señor
Duberney Vallejo Ospina presentó impugnación al fallo de primera instancia
argumentando que el juez resolvió sobre una pretensión que no fue pedida por
él, esto es, la respuesta a un derecho de petición, dejando de abordar
la
solicitud de fondo consistente en ser inscrito en el RUV. Indicó además que sus
derechos fundamentales fueron desconocidos de manera arbitraria por la UARIV y
por el juez de primera instancia. Por lo tanto, solicitó la revocatoria de la
sentencia impugnada y ser inscrito en el RUV.
 
3.7. Sentencia
de segunda instancia[52]. El 22 de
febrero de 2022 el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué decidió
confirmar la sentencia impugnada. Sostuvo que el juez constitucional no puede
invadir la competencia de la UARIV como entidad encargada de determinar quién
pude ser o no inscrito en el RUV. Además, indicó que la respuesta sí fue dada por la
entidad, que se encuentra en trámite de notificar formalmente la
resolución al accionante[53].
 
3.8. Pruebas que
obran en el expediente
 
Información
allegada por la parte accionante:
-        
Copia de solicitud de revocatoria directa en contra de la
Resolución No. 20218980 del 29 de noviembre de 2021 en la que se decidió
confirmar la negativa a la inscripción del accionante en el RUV[54].
-        
Partida de bautismo de Hoover Vallejo Ospina[55]
-        
Registro de defunción de Julio Cesar Vallejo Sánchez
-        
Constancia de la presidenta de la junta de acción comunal central
de la inspección de policía de Yurayaco Caquetá, en la que certifica que la
familia del señor Duverney Vallejo fue víctima del conflicto armado en esa zona[56]. 
-        
Copia de la tarjeta de identidad de Hernán Darío Vallejo Devia[57].
-        
Copia de derecho de petición a la Fiscalía en el que el accionante
requiere copias de actas de defunción de su hermano Hoover Vallejo[58].
-        
Respuesta al derecho de petición en el que la Fiscalía envía
registro civil de defunción de Hoover Vallejo e indica que se encuentra en
trámite la diligencia de exhumación de cadáver.
-        
Respuesta de la Fiscalía en la que envía copia de registro civil
de defunción de Wilson Vallejo.
-        
Copia de cédula de ciudadanía de Duverney Vallejo Ospina[59].
 
Información
aportada por la entidad accionada:
-        
Copia de respuesta al derecho de petición radicado el 17 de
diciembre de 2021
-        
Comprobante de envío de respuesta de la petición del accionante
-        
Resolución No. 2016-50116 del 23 de febrero de 2016. Mediante la
cual se negó la solicitud de inscripción en el RUV del accionante.
-        
Notificación de la resolución No. 2016-50116. 
-        
Notificación por aviso de la resolución No. 2016-50116. 
-        
Resolución No. 201715161 del 24 de abril de 2017. Mediante la cual
se decide el recurso de reposición a lo resuelto en la resolución No.
2016-50116.
-        
Resolución No. 20218980 del 29 de noviembre de 2021. Mediante la
cual se decide el recurso de apelación a lo resuelto en la resolución No.
2016-50116.
 
3.9. Solicitud
de revisión
El accionante
presentó solicitud de revisión de su caso. Señaló que la UARIV vulneró
abiertamente sus derechos fundamentales como víctima del
conflicto armado en Colombia. Aseguró que la unidad desconoció su derecho a ser
reconocido como víctima con el argumento de haber tardado cuatro meses en
presentar su declaración[60].

 
II.
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS 
 
1.     Competencia 
 
La
Sala Séptima de Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar
los fallos de tutela proferidos dentro de los trámites de la referencia, con
fundamento en lo dispuesto en el inciso 3º del artículo 86 y el numeral 9º del
artículo 241 de la Constitución Política, en concordancia con los artículos 33,
34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991[61].
 
2.     Examen de procedencia de la
acción de tutela
 
La Sala precisa que, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la inscripción en el RUV
es una herramienta dispuesta para la protección de los derechos fundamentales
de las víctimas del conflicto armado interno, teniendo en cuenta que “materializa
su derecho (…) a ser reconocidas y, además, es imprescindible para acceder a
los mecanismos de protección y garantía de atención, asistencia y reparación
integral por vía administrativa, consagrados en la Ley 1448 de 2011, salvo para
las medidas de ayuda humanitaria y atención de emergencia en salud, a las
cuales se podrá acceder desde el momento mismo de la victimización”[62].
En esta línea, la Sala pasará a verificar si las acciones de tutela objeto de
revisión resultan procedentes a la luz de los requisitos establecidos en el
Decreto 2591 de 1991.
 
2.1. Legitimación de la
causa por activa. De acuerdo con lo previsto en el artículo 86 de la Carta Política,
toda persona tiene derecho a interponer acción de tutela por sí misma o por
quien actúe a su nombre[63]. En desarrollo
de dicho mandato constitucional, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991[64] dispone que la
referida acción de amparo: “podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos”. 
 
En esta oportunidad, el presupuesto referido se encuentra
satisfecho toda vez que los accionantes aseveraron que los derechos
fundamentales mencionados anteriormente les fueron vulnerados con la decisión
de no inclusión tomada por la UARIV, pese a que, a su juicio, tienen la calidad
de víctimas del conflicto armado interno, por hechos victimizantes tales como
el homicidio, desaparición forzada y desplazamiento forzado. Dicha negativa les ha impedido la
posibilidad de acceder a las medidas de atención, asistencia y reparación para
restaurar sus derechos y recibir ayuda humanitaria. 
 
2.2.
Legitimación en la causa por pasiva. El artículo 86 del texto superior
establece que la tutela tiene por objeto la protección efectiva e inmediata de
los derechos fundamentales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o
amenazados por la acción u omisión de las autoridades públicas o por el actuar
de los particulares en los casos previstos en la Constitución y en la ley[65]. En este contexto, según lo señalado
de manera reiterada por la Corte, en lo que respecta a esta modalidad de
legitimación, es necesario acreditar dos requisitos: por una parte, que se
trate de uno de los sujetos respecto de los cuales procede el amparo; y por la
otra, que la conducta que genera la vulneración o amenaza del derecho se pueda
vincular, directa o indirectamente, con su acción u omisión[66]. 
 
En el asunto
objeto de estudio la acción de tutela resulta procedente en contra de la UARIV,
ya que es la entidad encargada de estudiar las solicitudes de inscripción en el
RUV realizadas por quienes se consideren víctimas del conflicto armado interno,
como lo es el caso de los accionantes. Por tanto, es la competente para ordenar
su inclusión, si a ello hubiere lugar.
 
2.3. Inmediatez. La
jurisprudencia de esta Corporación ha sido clara al señalar que la acción de
tutela tiene como finalidad la protección inmediata de los derechos
fundamentales vulnerados o amenazados. Es por ello que el principio de
inmediatez dispone que, aunque la acción de tutela puede formularse en
cualquier tiempo[67], su
interposición debe darse dentro de un plazo razonable, oportuno y justo[68]. 
 
Para definir el plazo razonable, se
considera el tiempo transcurrido entre el momento en el que se produjo la
vulneración o amenaza a un derecho fundamental y la interposición de la acción.
De manera que no se vea afectada la naturaleza propia de la acción de tutela
como mecanismo de protección inmediata y urgente[69] de derechos fundamentales. De allí, que le corresponda al juez constitucional
verificar el cumplimiento del principio de inmediatez.
 
De
acuerdo con lo indicado, la Sala encuentra que, para los
casos objeto de revisión, el requisito
de inmediatez se encuentra satisfecho. Ciertamente, para el momento en el que
se instauraron las acciones de tutela aún se mantenía la negativa de
inscripción en el RUV por parte de la UARIV; lo cual implica para los accionantes
la imposibilidad de acceder a los mecanismos de protección y garantía de
atención, asistencia y reparación integral por vía administrativa, en caso de
tener derecho a dichos beneficios. 
 
Sobre
este punto, la Corte
Constitucional ha aclarado que “la acción de tutela sería procedente cuando
fuere promovida transcurrido un extenso espacio entre el hecho que generó la
vulneración, siempre que: i) exista un motivo válido para la inactividad de los
accionantes, por ejemplo, el estado de indefensión, interdicción, abandono,
minoría de edad, incapacidad física, entre otros; ii) la inactividad
injustificada vulnere el núcleo esencial de los derechos de terceros afectados
con la decisión; iii) exista un nexo causal entre el ejercicio inoportuno de la
acción y la vulneración de los derechos de los interesados; o iv) cuando se
demuestre que la vulneración es permanente en el tiempo y que, pese a que el
hecho que la originó es muy antiguo respecto de la presentación de la tutela,
la situación desfavorable del actor derivada del irrespeto por sus derechos,
continúa y es actual”[70].
 
De
otra parte, es necesario destacar que: (i) la última Resolución en la que se
decidió no incluir en el RUV a la accionante Luz Dary Bedoya (expediente T-8.711.751)
fue expedida el 25 de febrero de 2020, y ante la falta
de notificación de dicha resolución, la accionante interpuso un derecho de
petición cuya respuesta está fechada el 9 de noviembre de 2021 y, pasados 3
meses de dicha respuesta, esto es, el 8 de febrero de 2022, se registró la
acción de tutela en contra las decisiones tomadas por la UARIV; (ii) la
última Resolución en la que se confirmó la decisión de no incluir en el RUV a
la accionante Carmen Ana Rodríguez (expediente T-8.714.367) fue expedida el 25
de febrero de 2016, y ante la falta de notificación de dicha resolución, la
accionante interpuso un derecho de petición cuya respuesta está fechada el 18
de marzo de 2022 y la acción de tutela había sido presentada el 8 de marzo de
2022 por ausencia de respuesta al derecho de petición por parte de la UARIV; y,
(iii) la última Resolución recibida por el señor Duberney Vallejo Ospina
(Expediente T-8.727.517), mediante la cual se resolvió el recurso de apelación,
se expidió el 29 de noviembre de 2021 y, el 12 de diciembre de 2021, esto es, 13
días después, instauró la tutela contra la UARIV.
 
Por
consiguiente, con fundamento en las razones esbozadas anteriormente, se
entiende que el requisito de inmediatez se cumple en los tres casos.
 
2.4. Subsidiaridad. Finalmente, el
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela solo
procederá cuando el afectado no cuente con otro medio de defensa judicial,
salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable. Esto significa que la acción de tutela tiene un carácter residual
o subsidiario, por virtud del cual “procede de manera excepcional para el
amparo de los derechos fundamentales vulnerados, por cuanto se parte del
supuesto de que en un Estado Social de Derecho existen mecanismos judiciales
ordinarios para asegurar su protección” [71]. El carácter residual obedece a la
necesidad de preservar el reparto de competencias atribuido por la Constitución
Política y la ley a las diferentes autoridades judiciales, lo cual se sustenta
en los principios de independencia y autonomía de la actividad jurisdiccional.
 
Ahora bien, en particular, la Corte
Constitucional ha reconocido en varios de sus pronunciamientos que “la
acción de tutela es el mecanismo idóneo para garantizar el goce efectivo de los
derechos de las víctimas del conflicto armado interno, y, en especial, ha
considerado que este mecanismo es procedente cuando la protección y garantía de
los referidos derechos depende de la inclusión en el RUV”[72],
debido a su condición de sujetos de especial protección constitucional. Como
consecuencia de lo anterior, esta Corporación ha sostenido que el estudio
del cumplimiento del requisito de subsidiaridad en este tipo de casos se debe
realizar de forma flexible[73].
 
No obstante, se ha manifestado que lo
anterior no quiere decir que “las víctimas de violencia no estén obligadas a
acudir a las instancias legalmente establecidas para el reconocimiento de sus
derechos”. Aun así, se ha estimado que debe tenerse en cuenta que “en
ciertos casos, estos procedimientos pueden llegar a tornarse ineficaces, ante
la urgente e inminente necesidad de salvaguardar sus derechos como sujetos de
especial protección constitucional”[74].
 
De hecho, resulta desproporcionado
exigirle a una víctima acudir ante la jurisdicción contencioso-administrativa,
so pena de declarar improcedente el amparo solicitado por vía de tutela[75].
Además, la Corte Constitucional ha sostenido que “[t]ratándose de víctimas
del conflicto armado interno, en general, los accionantes son personas de
escasos recursos económicos, que se encuentran excluidos de acceso a los
servicios de educación y generalmente desconocen los procedimientos existentes
para la defensa de sus derechos, por lo que resulta desproporcionado exigirles
un conocimiento jurídico experto en la reclamación de éstos y el agotamiento
previo de los recursos ordinarios. Es así como, el estudio del principio de
subsidiariedad en estos casos deber ser menos riguroso en el caso de los
sujetos de especial protección constitucional como bien se ha aplicado por
ejemplo en las sentencias T-290 de 2016, T-584 de 2017, T-478 de 2017 y T-301
de 2017”[76].
 
En suma, esta Sala concluye que se
satisface el requisito de subsidiaridad, al entender que el amparo
constitucional se ha impetrado por víctimas de homicidio, desaparición forzada
y desplazamiento forzado, en el marco del conflicto armado interno, a quienes
se les negó la inclusión en el RUV, pese a ser la medida adecuada para
materializar la protección y garantía de varios de sus derechos fundamentales.
 
3.    
Planteamiento del problema jurídico y
metodología de la decisión 
 
De conformidad con las circunstancias
fácticas que fueron expuestas, y de acuerdo con las decisiones adoptadas por
los jueces de instancia en el marco de las acciones de tutela objeto de
análisis, le corresponde a la Sala Séptima de Revisión establecer si la UARIV
vulneró los derechos fundamentales a la igualdad, debido proceso
y de petición de los accionantes al negar sus respectivas solicitudes de
inscripción en el RUV.
 
Para efectos de resolver el problema
jurídico planteado, la Sala se referirá a los siguientes puntos: (i) la
inscripción en el RUV como derecho y herramienta para garantizar los derechos
de las víctimas; (ii) el trámite de inscripción
en el RUV y sus principios orientadores; (iii) el marco normativo y
jurisprudencial relativo al alcance del artículo 3 de la Ley 1448 de 2011, (iv)
el derecho de petición y su efectividad, y, finalmente (v) abordará el estudio
de los casos concretos. 
 
4.    
 La
inscripción en el RUV como derecho y herramienta para garantizar los derechos
fundamentales de las víctimas del conflicto armado interno. Reiteración de
jurisprudencia
 
4.1.
La Constitución Política en sus artículos 1, 2, 15, 21, 229 y 250 contiene
disposiciones que fundamentan los derechos de las víctimas[77]. Esto conlleva el
deber de que el Estado adopte normas que “(i) precisen el alcance de los
derechos a la verdad, a la justicia y a la reparación, así como las condiciones
que permiten su exigibilidad; (ii) establezcan las condiciones para la
investigación, juzgamiento y sanción de los responsables y hagan posible la
búsqueda de la verdad; e (iii) instauren las instituciones judiciales o
administrativas, así como procedimientos efectivos ante unas y otras, para
propiciar la búsqueda de la verdad y obtener la reparación en sus diversos
componentes”[78].

 
4.2. En este sentido, la Ley 1448 de 2011 constituye una
herramienta elemental para que las víctimas del conflicto armado accedan a los
mecanismos definidos para la protección de sus derechos fundamentales. Por esa
razón, y teniendo en cuenta que la exigibilidad de las garantías dispuestas en
la precitada ley depende de la inscripción en el Registro Único de Víctimas (en
adelante RUV), esta corporación ha reconocido que dicha inscripción es un
derecho fundamental[79].
Ello, por cuanto es también la herramienta que permite
materializar el reconocimiento de la calidad de víctima, garantizar los
derechos fundamentales de dicha población y posibilita el acceso a los
beneficios legales contenidos en el ordenamiento jurídico vigente[80].
 
4.3.
Adicionalmente, la ley en comento dispone expresamente en sus artículos 155 y
156 que la UARIV tiene sesenta días para decidir sobre las
solicitudes de inclusión en el RUV, además señala que los funcionarios deben
consultar las bases de datos que conforman la Red Nacional de Información para
la Atención y Reparación a las Víctimas, llevar a cabo la valoración de
información contenida en la solicitud de registro, “así como las pruebas
recaudadas en el proceso de verificación de acuerdo con los principios
constitucionales de dignidad, buena fe, confianza legítima y prevalencia del
derecho sustancial”[81].
(Negrita propia).
 
4.4. Por otro lado, el
artículo 2.2.2.1.4. del Decreto 1084 de 2015[82] señala que los servidores públicos
deben interpretar las normas que los orientan “teniendo en cuenta los
principios de favorabilidad, buena fe, prevalencia del derecho sustancial
propio del Estado Social de Derecho, participación conjunta y los derechos a la
confianza legítima, al trato digno y al hábeas data”. Además, dispone que
la UARIV tiene que adelantar “las medidas necesarias para que el Registro
Único de Víctimas contribuya al conocimiento de la verdad y la reconstrucción
de la memoria histórica”. En esa línea, el mismo decreto establece
en el artículo 2.2.2.3.11 que la verificación de los hechos victimizantes
impone a la UARIV[83] el deber de evaluar “elementos
jurídicos, técnicos y de contexto que le permitan fundamentar una decisión
frente a cada caso particular”.
 
5.    
Sobre el trámite de
inscripción en el RUV y sus principios orientadores
 
5.1. Ahora bien, es necesario precisar que la calidad de víctima se genera por la
ocurrencia del hecho victimizante, de manera que la inscripción en el RUV no confiere
dicha condición[84]. De hecho, esta inscripción consiste
en un trámite administrativo mediante el cual una persona puede declarar como
víctima y ser reconocida como tal, de manera que obtenga el acceso a los “mecanismos de protección de derechos de carácter específico,
prevalente y diferencial”[85].
 
5.2. En tal sentido, la inscripción en el RUV como actuación
administrativa debe ser tramitada por la UARIV en cumplimiento del debido
proceso administrativo que conlleva el deber del Estado de ofrecer una motivación respecto de sus propios actos, dando cuenta de “las razones de la decisión de la administración y se
garantice la seguridad jurídica”[86], al punto de que sus decisiones manifiesten “de manera
suficiente los argumentos que sustentan su determinación, ya sea que esta
consista en negar o autorizar el registro”[87].
Así, la motivación del acto administrativo debe estar fundamentada en la
valoración y las pautas establecidas en la ley y la jurisprudencia, de modo que
las personas a las que no se les conceda el registro tengan conocimiento de las
razones por las cuales la UARIV no las reconoce como víctimas[88].
 
5.3. Al respecto, la
Corte Constitucional ha precisado que la verificación que realiza la UARIV debe
ser desarrollada teniendo en cuenta determinados parámetros[89] a la hora de valorar el estudio de una
solicitud de inscripción en el RUV, a saber:
 
“(i) La carga de la prueba en los relatos que se consideran
contrarios a la verdad le corresponde a la Unidad para las Víctimas. Al momento de valorar los
enunciados de la declaración, la Unidad debe tener en cuenta la presunción de
buena fe. En consecuencia, si estima que el relato o las pruebas son contrarios
a la verdad, debe demostrar que ello es así, dado que la presunción de la buena
fe supone una inversión de la carga de la prueba. En esos casos, corresponde a
la autoridad demostrar que los hechos esenciales de la narración no son ciertos
y que, por tal razón, el solicitante no se encuentra en las circunstancias
descritas.
 
(ii) Es irrelevante la
incoherencia en la declaración respecto de circunstancias diferentes al hecho
victimizante alegado. Si la Unidad para las
Víctimas advierte una incompatibilidad entre los enunciados de la declaración,
para efectos de rechazar la inclusión en el RUV, tiene que verificar que sí se
trate de una incompatibilidad referida al hecho victimizante alegado y no a
otros hechos accidentales o accesorios.
 
(iii) Es suficiente la
prueba sumaria para acreditar el hecho victimizante. Al momento de valorar si existen razones objetivas y fundadas para
considerar la ocurrencia del hecho victimizante que el solicitante describe, la
Unidad para las Víctimas debe tomar en consideración el principio de buena fe.
En consecuencia, no hace falta que la persona aporte plena prueba sobre su
dicho. Basta una prueba siquiera sumaria del acaecimiento de los hechos para
determinar que una persona sí se encuentra en la situación señalada.
 
(iv) Prohibición de
negar la inscripción en el registro con fundamento en el desconocimiento de los
hechos descritos. El desconocimiento de la Unidad para las Víctimas de los hechos
descritos en la declaración no es prueba suficiente de la no ocurrencia del
acontecimiento. En efecto, los hechos victimizantes pueden ir desde su
notoriedad a nivel nacional hasta su reserva a ámbitos privados.
 
(v) Obligación de interpretar el derecho
aplicable de manera favorable a la persona que ha sido victimizada. De
acuerdo con el principio de favorabilidad, los enunciados legales o reglamentarios deben interpretarse de la
manera que mejor convenga a las personas que han sufrido violaciones con
ocasión del conflicto armado interno o que se han visto obligadas a huir de su
lugar habitual de trabajo o residencia” (Negrita propia).
 
5.4. De acuerdo con
lo anterior, esta corporación ha señalado también que los funcionarios de la
UARIV “deben tener las declaraciones y pruebas aportadas como ciertas salvo
que se pruebe lo contrario de conformidad con los principios de buena fe y favorabilidad,
con arreglo al deber de interpretación pro homine”[90] (Negrita propia). Ello, en
particular, por cuanto la falta de inscripción en el RUV de una persona que
cumple con los requisitos necesarios, además de desconocer su derecho a ser
inscrita, puede ocasionar la violación de otros derechos fundamentales[91]. 
 
Asimismo, la
UARIV debe considerar criterios específicos al momento de examinar una
solicitud de inscripción en el RUV, tal como lo refirió esta corporación así: “(i)
jurídicos, es decir la normativa aplicable vigente; (ii) técnicos, refiriéndose
a la indagación en las bases de datos que cuenten con información que ayude a
esclarecer las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que acontecieron los
hechos victimizantes; y (iii) de contexto, reflejando en el recaudo de
información y análisis sobre dinámicas, modos de operación y acontecimientos
relacionados directamente con el conflicto armado, en una zona y tiempo
específico”[92].
 
5.5. En conclusión,
la inscripción en el RUV es un derecho de las víctimas que permite, a través
del trámite administrativo correspondiente, ser reconocidas y acceder a los
mecanismos de protección, atención, asistencia y reparación integral. Por ello,
la administración tiene el deber de obtener los medios probatorios necesarios para
evaluar la declaración y adoptar una decisión, de acuerdo con los principios de
buena fe, favorabilidad e interpretación pro homine. Además, la
condición de vulnerabilidad de las personas que acuden a la UARIV exige un
estudio flexible, respecto de las formalidades, pruebas, documentos y demás
elementos que sean necesarias para el caso[93].
 
Los principios de la favorabilidad y
buena fe en el trámite de inscripción en el RUV
 
5.6. Cabe ahora destacar dos
elementos que cobran especial relevancia a la hora de examinar el trámite de
inscripción en el RUV. Tales elementos se circunscriben a dos principios que
orientan y permean todo el trámite que debe desarrollar la UARIV a la hora de
estudiar una solicitud de inscripción en el RUV. Así, el artículo 158 de la Ley
1448 de 2011 consideró expresamente que “las actuaciones que se adelanten en
relación con el registro de las víctimas se tramitarán de acuerdo con los
principios y el procedimiento establecido en el Código Contencioso
Administrativo. En particular, se deberá garantizar el principio constitucional
del debido proceso, buena fe y favorabilidad”. Sentido este sobre el que el artículo 5 de la misma normatividad señaló que “el
Estado presumirá la buena fe de las víctimas (…). La víctima podrá acreditar
el daño sufrido, por cualquier medio legalmente aceptado. En consecuencia,
bastará a la víctima probar de manera sumaria el daño sufrido ante la autoridad
administrativa, para que esta proceda a relevarla de la carga de la prueba. En
los procesos en los que se resuelvan medidas de reparación administrativa, las
autoridades deberán acudir a reglas de prueba que faciliten a las víctimas la
demostración del daño sufrido y aplicarán siempre el principio de buena fe a
favor de estas”.
 
5.7. Respecto del principio de buena
fe es preciso señalar que, en virtud de este, los funcionarios públicos, especialmente
los jueces constitucionales, tiene el deber de dar credibilidad a las
afirmaciones realizadas por las víctimas del conflicto armado interno[94].
Sobre el principio de favorabilidad, la Corte ha indicado que este obliga a
las autoridades a interpretar las normas que prevén el hecho victimizante
alegado de la manera más favorable para la persona afectada[95].
Así pues, en la aplicación de estos dos principios se tiene como consecuencia la
exigencia de tener como verdaderas las pruebas aportadas por la persona[96]
que solicita su inscripción en el RUV, además de tener la UARIV el deber de
controvertir una afirmación de una persona en caso de duda, es decir, si la Unidad considera que no es cierto un hecho o afirmación de un solicitante, es la entidad la que debe probar la falta de certeza[97],
ya que en caso de duda se debe dar aplicación a los
principios en comento.
 
5.8. En suma, y tal como lo ha expresado la jurisprudencia de esta
corporación, el estudio de una solicitud de inscripción en el RUV debe ser
examinada a la luz de los principios de buena fe y favorabilidad respecto de la
situación de las víctimas. Sentido en el cual la inversión de la carga de la
prueba se encuentra sustentada en el hecho de que “es a quien desea
contradecir la afirmación a quien corresponde probar la no ocurrencia del
hecho”. Por esta razón, “[e]l no conocimiento de la
ocurrencia del hecho por autoridad gubernamental alguna no es prueba de su no
ocurrencia”[98](Negrita
propia).
 
6.    
El requisito de temporalidad contenido en el artículo 155 de la
Ley 1448 de 2011. Reiteración de jurisprudencia[99]
 
6.1. El artículo 155
de la Ley 1448 de 2011, establece dos términos para que una persona que realiza
una solicitud de ser inscrita en el RUV, debe tener en cuenta. Así: “si el
hecho ocurrió con anterioridad de la Ley 1448 de 2011, la persona cuenta con un
término de cuatro (4) años, contados a partir de la expedición de la ley, para
presentar su declaración. En cambio, si el hecho sucedió con posterioridad a la
expedición de la norma, el peticionario tiene dos (2) años para realizar su
declaración a partir de la ocurrencia del hecho victimizante. En principio, el
incumplimiento de estos parámetros temporales constituye una causal de rechazo
de la solicitud de inscripción en el RUV[100]”[101].
 
6.2.
Sin embargo, cuando una razón de fuerza mayor impida al interesado acudir a
declararse víctima, nos encontramos ante una excepción a la regla de
temporalidad antes descrita. De esta manera, “el término empezará a contarse
a partir del momento en que haya cesado la circunstancia que imposibilitó la
presentación oportuna de la declaración”[102]. 
 
6.3. Al respecto
la Corte ha indicado que la circunstancia de fuerza mayor se
configure cuando: “i) que se trate de un hecho irresistible, es decir, que
no se puedan superar sus consecuencias; ii) que se trate de un hecho
imprevisible, esto es, que no pueda ser contemplado de manera previa y iii) que
se trate de un hecho externo”[103].
“Estos aspectos deben ser analizados según el caso concreto a fin de
establecer si existe una situación imprevisible, irresistible y externa lo
suficientemente contundente y determinante para justificar la inactividad de la
persona”[104].
 
6.4. Con todo,
la existencia de un plazo establecido para que una persona se declare como
víctima, “permite al Estado prever un número total de beneficiarios”,
sin embargo, “las reglas que establecen los límites temporales están sujetas
a excepciones ante circunstancias de fuerza mayor que hayan impedido a las
víctimas declarar dentro del término exigido. Por ello, la entidad debe recaudar
y analizar juiciosamente toda la información disponible y, con base en ella,
exponer de manera suficiente las razones por las cuales decide negar la
inscripción en el registro, cuando considere que esta es la decisión apropiada.
Esto, sin perder de vista que la inscripción en el RUV es un procedimiento
meramente declarativo que permite a las víctimas acceder a diferentes medidas
de reparación”[105].
 
7.    
Marco normativo y jurisprudencial
relativo al alcance del artículo 3 de la Ley 1448 de 2011
 
7.1. El artículo
3 de la Ley 1448 de 2011 considera víctimas a las “personas que individual o
colectivamente hayan sufrido un daño a partir del 1 de enero de 1985, como
consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de
violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de Derechos
Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado interno” (Negrita
propia). Adicionalmente, en el parágrafo 3, el mismo artículo dispone que
“no serán considerados como víctimas quienes hayan sufrido un daño
en sus derechos como consecuencia de actos de delincuencia común”.
 
7.2. Sobre el
artículo en mención la Corte Constitucional ha explicado de forma reiterada que
la expresión “con ocasión del conflicto armado interno” no es
restrictiva y, por el contratio, su alcance es amplio. Así lo expresó,
particularmente en la sentencia C-781 de 2012[106], en la que estudió
una acción de inconstitucionalidad en contra de la expresión antes referida. Al
respecto señaló que “no es cierto que la expresión ‘con ocasión del
conflicto armado’ restrinja el ámbito de
protección de la Ley 1448 de 2011 a un conjunto limitado de víctimas surgidas
sólo como resultado de una confrontación armada.
(…) A tal conclusión se llega tanto a partir del sentido literal de la
expresión ‘con ocasión’ como de la evidencia sobre la
concepción amplia que ha guiado la expedición de la Ley 1448 de 2011, y la
jurisprudencia de la Corte Constitucional”.
Por tanto, la Corte concluyó que “la expresión ‘con ocasión del
conflicto armado’ no conlleva una lectura
restrictiva del concepto ‘conflicto armado’, y por el
contrario tiene un sentido amplio que no circunscribe el conflicto armado a
situaciones de confrontación armada, o actividades de determinados actores
armados o en ciertas zonas geográficas, y en esa medida resulta compatible con
la protección constitucional de las víctimas”[107].
 
7.3. En el mismo
sentido, en la sentencia C-253A de 2012[108],
la Corte declaró la exequibilidad del parágrafo 3 del artículo 3 de la Ley 1448
de 2011, precisando que“en el contexto del artículo 3 (…)
“delincuencia común” se define por oposición a “con ocasión del
conflicto”, lo que confirma que corresponderá a los órganos competentes (la
administración y los jueces en cada caso) establecer en la instancia de la
aplicación de la ley en qué grupo se enmarca el evento bajo análisis, aplicando en
caso de duda la interpretación que resulte más amplia para la protección de las
víctimas”[109].
Por lo tanto, el término “con ocasión del conflicto armado,” tiene un sentido
amplio que comprende hechos ocurridos en un contexto
concreto, ya que hablar de “con ocasión
de” implica “una relación cercana y suficiente con
el desarrollo del conflicto armado”[110].
 
7.4. Es
necesario considerar que la Corte ha identificado y reconocido ciertos hechos que
son intrínsecos al marco del conflicto armado, tales como: “(i) los
desplazamientos intraurbanos, (ii) el confinamiento de la población; (iii) la
violencia sexual contra las mujeres; (iv) la violencia generalizada; (v) las
amenazas provenientes de actores armados desmovilizados; (vi) las acciones
legítimas del Estado; (vi) las actuaciones atípicas del Estado; (viii) los
hechos atribuibles a bandas criminales; (ix) los hechos atribuibles a grupos
armados no identificados, y (x) por grupos de seguridad privados, entre otros
ejemplos”[111].
En todo caso, la Corte ha insistido en que, en caso de duda, siempre debe
primar la interpretación de la expresión en comento, en el sentido más amplio y
favorable a los derechos de las víctimas.
 
7.5. En diferentes oportunidades la
Corte Constitucional ha conocido casos en los cuales la UARIV ha negado la
inscripción en el RUV inaplicando los principios antes expuestos que rigen el
trámite desarrollado por la Unidad. Así, en la sentencia T-301 de 2017[112] esta corporación estudió el caso en
el que una mujer había solicitado su inscripción en el RUV por el hecho
victimizante del homicidio de su hijo. La UARIV negó la solicitud argumentando la
inexistencia de suficientes elementos de juicio
que permitieran establecer que la muerte ocurrió en el marco del conflicto
armado interno[113].
En esa ocasión la Corte sostuvo que la
UARIV “se limitó a negar la pretensión sin señalar los
motivos y los elementos materiales probatorios que se estudiaron”. De
esta manera, la Sala encontró que la entidad “no recaudó la
información necesaria sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar que
generaron el hecho victimizante y no acudió a bases de datos y otras fuentes
para la evaluación de elementos jurídicos, técnicos y de contexto que le
hubieran permitido fundamentar su decisión”[114]. Por tanto, la Corte
ordenó a la UARIV estudiar nuevamente la solicitud de la accionante y emitir un
acto administrativo con la debida motivación para el caso.
 
7.6.
Posteriormente, en la sentencia T-092 de 2019[115],
la Sala Sexta de Revisión tuvo conocimiento de un asunto en el que la UARIV
negó una solicitud de inscripción en el RUV debido a que la
Fiscalía no había identificado
los autores o los móviles del homicidio cometido contra el esposo de la solicitante. Al respecto, la Corte concluyó
que “la UARIV vulneró los derechos al debido proceso y a
la igualdad de la demandante debido a que no respetó los
principios de buena fe y favorabilidad que deben regir la actuación de la administración
en relación con el RUV.
(…) La Unidad desestimó el
reclamo de la peticionaria sin tener ninguna prueba en contrario, ya que el
informe del ente acusador no niega sus afirmaciones, sino que se limita a decir
que todavía no ha logrado establecer el autor y los motivos del delito. En ese
sentido, la entidad nunca tuvo conocimiento sobre las circunstancias en las que
fue asesinado el compañero permanente de la accionante, de manera que negó las
afirmaciones del demandante sin tener ninguna prueba que las rebatiera”[116].
En consecuencia, la Corte ordenó a
la UARIV inscribir a la accionante en el RUV[117].
 
7.7.
En esta línea, la sentencia T-220 de 2021[118]
resolvió un caso en el que la UARIV negó la solicitud de
inscripción en el RUV de una persona por haber rendido declaración de manera extemporánea
y sin probar, a juicio de la Unidad, una razón de fuerza mayor que impidiera al
accionante realizar su declaración en el tiempo legal previsto. En dicha
providencia esta corporación encontró que la UARIV “no efectuó la indagación
necesaria para valorar adecuadamente todas las circunstancias fácticas
presentadas en la petición de inclusión en el RUV (..) omitió contrastar la
información contenida en la solicitud con la recaudada en el proceso de
verificación”[119] desconociendo
los derechos fundamentales del accionante. Por lo tanto, ordenó a la UARIV
expedir un nuevo acto administrativo donde estudiara en debida forma la
solicitud de inscripción analizada. 
 
7.8. Finalmente,
en la sentencia T-018 de 2021[120]
la Corte tuvo conocimiento de varias solicitudes de inscripción en el RUV en
las que la UARIV negó la inscripción de los accionantes, con el argumento de
que i) “no se pueden observar o extraer elementos claros que permitan
vincular lo presuntamente ocurrido con dinámicas propias de la situación de
orden público del país, además la Fiscalía no identificó a los actores del
delito” y por ii) “no existir prueba de nexo causal entre el
hecho victimizante y el contexto de conflicto armado interno”. En esta
ocasión la Corte concluyó que “frente a casos de zonas grises, bastaba la
evidencia de una clara vulneración de derechos fundamentales para que se
tuviera que dar prelación a una interpretación de los hechos a favor de la
víctima, y, con base en ello, dar aplicación a los principios de
favorabilidad e interpretación por homine, en virtud de los cuales se daba la
inversión de la carga de la prueba. Por ende, la UARIV no podía negar a las
víctimas su inclusión en el RUV, y, mucho menos, sin haber realizado una
adecuada motivación de su decisión”[121] (Negrita
propia). En consecuencia, esta corporación ordenó incluir en el RUV a
los accionantes en razón a los diferentes hechos vicitimizantes presentados.
 
7.9.
Con todo, la Corte Constitucional ha sido enfática en su jurisprudencia, al insistir en que la UARIV tiene el deber de indagar en las situaciones
fácticas que motivan las solicitudes de inscripción que recibe al punto de
obtener, en caso de duda, las pruebas necesarias para emitir una decisión de conceder
o no la inscripción de una persona en el RUV. Así pues, la ausencia de
elementos probatorios para la valoración por parte de la UARIV no es un
argumento según el cual se deba rechazar la solicitud. Por el contrario, al
invertirse la carga de la prueba, es la Unidad la que debe dar razones
probatorias que comprueben la ausencia de certeza de las declaraciones de los
solicitantes; ello, teniendo en cuenta que prevalece la aplicación del
principio de buena fe y favorabilidad en virtud de la interpretación pro
homine.
 
8.    
El impacto diferencial[122]
padecido por las mujeres víctimas del conflicto armado
 
8.1. Diferentes
instrumentos de orden internacional han dispuesto de manera expresa la
prohibición de violencia contra la mujer[123].
Ello conlleva la obligación de los Estados de implementar los mecanismos
necesarios para prevenir y evitar la violencia contra la mujer, y en caso de su
ocurrencia, en reparar debidamente a esta población, como forma de proteger sus
derechos fundamentales, así como de aplicar las sanciones respectivas a los
victimarios. Así, dichos instrumentos “tienen como
finalidad reducir la discriminación histórica basada en el género y las
diferentes clases de violencia que se cometen por el hecho de ser mujer”[124].
 
8.2. De acuerdo
con diversos pronunciamientos de esta corporación, el conflicto armado interno
que ha vivido el país por tantos años ha afectado particularmente a las mujeres
víctimas de este contexto. Lo anterior, en razón a que a “causa de su
condición de género, las mujeres están expuestas a riesgos particulares y
vulnerabilidades específicas dentro del conflicto armado, que a su vez son
causas de desplazamiento, y por lo mismo explican en su conjunto el impacto
desproporcionado del desplazamiento forzado sobre las mujeres”[125]. 
 
8.3. Adicionalmente,
las mujeres como víctimas indirectas o “sobrevivientes de actos violentos
(…) se ven forzadas a asumir roles familiares, económicos y sociales distintos
a los acostumbrados, [adquiriendo] cargas materiales y psicológicas de
naturaleza extrema y abrupta, que no afectan de igual manera a los hombres”[126]. 
 
8.4. Por
lo tanto, el conflicto armado ha sido un espacio en el que la violencia contra
la mujer se ha perpetrado de manera generalizada, al punto de que las conductas
violatorias de sus derechos fundamentales son al tiempo una “violación grave
de la Constitución, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del
Derecho Internacional Humanitario”[127].

 
9.    
El derecho de petición y su protección legal y jurisprudencial.
Reiteración de jurisprudencia[128]
 
9.1. El derecho de petición es una garantía dispuesta en el
artículo 23 de la Constitución como aquel que tiene toda persona para “presentar
peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o
particular y a obtener pronta resolución (…)”. De
hecho, en la sentencia C-951 de 2014, la Corte adujo que el derecho de
petición constituye una garantía instrumental que permite ejercer otros
derechos[129].
Por lo tanto, “la importancia y necesidad de protección
de este derecho es cardinal en nuestro Estado democrático y participativo”[130]. 
 
9.2. En este sentido, la jurisprudencia de la Corte
Constitucional ha desarrollado el contenido y alcance del derecho de petición
definiendo los elementos esenciales de este. Así, en la sentencia T-044 de 2019[131], concretó los
siguientes:
 
(i) Prontitud. Que se traduce en la
obligación de la persona a quien se dirige la comunicación de darle
contestación en el menor tiempo posible (…). En aras de
fortalecer esta garantía el Legislador previó que la ausencia de respuesta
puede dar lugar a “falta para el servidor público y (…) a las sanciones
correspondientes de acuerdo con el régimen disciplinario”[132]. 
 
(ii) Resolver de fondo la solicitud. Ello
implica que es necesario que sea clara, es decir, inteligible y de fácil
comprensión ciudadana; precisa de modo que atienda lo solicitado y
excluya información impertinente, para evitar respuestas evasivas o
elusivas; congruente, o que se encuentre conforme a lo solicitado de modo
que lo atienda en su totalidad; y consecuente con el trámite que la origina,
cuando es el caso en que se enmarca en un proceso administrativo o una
actuación en curso, caso en cual no puede concebirse como una petición aislada.
 
(iii) Notificación. No basta con la emisión
de la respuesta sino que la misma debe ser puesta en conocimiento del
interesado y, ante el juez de tutela. Ello debe ser acreditado”.
 
9.3. Cabe precisar, respecto de la respuesta a la
solicitud, que es imprescindible que esta cuente con las características o
elementos definidos por esta corporación para que pueda ser considerada como
una respuesta de fondo. Además, el tiempo razonable para efectuar la antedicha
respuesta no debe exceder el establecido por la Ley, esto es, dentro de los
quince días siguientes a la recepción de la petición. “Sin embargo,
estableció un término especial tratándose de peticiones
sobre: i) documentos e información (10 días); y ii) consultas
a las autoridades en relación con las materias a su cargo (30 días)”[133].
 
9.4. Por otro lado, en la citada Ley, el legislador dispuso
que en aquellos casos en los que no sea posible resolver la petición en el
tiempo legal señalado, “la autoridad debe informar esta circunstancia al
interesado, antes del vencimiento del término señalado en la ley expresando los
motivos de la demora y señalando a la vez el plazo razonable en que se
resolverá o dará respuesta, que no podrá exceder del doble del inicialmente
previsto”[134]. De
manera que el derecho de petición ha de ser garantizado a las personas que
acudan a este, con el estricto cumplimiento de los elementos que fueron
establecidos y reiterados previamente.
 
10. Análisis constitucional de los casos concretos
 
En esta
oportunidad corresponde a la Sala Séptima de Revisión de la Corte
Constitucional analizar y resolver el planteamiento sobre la posible violación de
los derechos fundamentales de las víctimas, así como los derechos a la
igualdad, debido proceso y derecho de petición de Luz Dary Bedoya, Carmen Ana
Rodríguez y Duberney Vallejo, presuntamente desconocidos por la UARIV al negar sus
respectivas solicitudes de inscripción en el RUV.
 
1.    
Expediente T-8.711.751
 
10.1. En este
caso, la Sala pudo constatar que la accionante presentó su
declaración ante la Personería Municipal de Segovia el día 29 de mayo de 2019,
en la cual sostuvo que el 26 de abril de 2019 su esposo había sido asesinado a
manos de grupos armados al margen de la ley[135].
Adicionalmente, se pudo determinar que la señora Luz Dary Bedoya es una
mujer de 60 años[136],
de
acuerdo con las bases de datos del Registro Único de Afiliados (RUAF)
actualmente se encuentra en el régimen subsidiado y según el
SISBEN cuenta con una calificación B3, que la sitúa en condición de “pobreza
moderada”[137].
En virtud de su declaración, su esposo, el señor Huber de Jesús Chalarcá se
encontraba en su labor de celador en la mina de Segovia cuando tres hombres se
acercaron a reclamarle un dinero, popularmente denominado “la vacuna”,
ya que es la cuota que grupos armados de la zona suelen cobrar a sus
habitantes. Después de un forcejeo en el que la víctima se negada a dejarlos
ingresar y darles dinero alguno, le propinaron tres disparos que acabaron con
su vida[138].
 
Una vez que la
accionante presentó su solicitud de inscripción en el RUV, la UARIV negó dicha
solicitud mediante Resolución No. 2019-69312 del 29 de julio de 2019.
La Unidad argumentó que “no fue posible encontrar componentes
constitutivos suficientes que permitan establecer que el hecho se encuentra
directamente relacionado con el conflicto armado interno, ni para instituir que
la afectación que la declarante menciona, se hubiese dado a manos de grupos
armados reconocidos como actores del conflicto armado interno”[139]. 
 
10.2. Adicionalmente,
la UARIV sostuvo que “no se cuenta con ningún elemento que sirva como prueba
sumaria y que permita establecer la relación de este hecho con el desarrollo del
conflicto armado interno, así pues, no es viable considerar que los hechos
relatados en la declaración se enmarquen en lo consignado en la Ley 1448 de
2011”[140].
Esta resolución fue debidamente impugnada por la solicitante y mediante resoluciones
Nos. 2019-69312R del 24 de enero de 2020 y 20202634 del 25 de febrero de 2020
la UARIV resolvió los recursos de reposición y en subsidio de apelación
interpuestos. En ellas confirmó la decisión de la resolución que negó la
solicitud de inscripción en el RUV.
 
10.3. La señora
Luz Dary Bedoya interpuso acción de tutela el 8 de febrero de 2022, ya que para
ese momento no había sido notificada de resolución alguna que resolviera los
recursos que había interpuesto en contra de la resolución que negó su solicitud
de inscripción en el RUV. En la acción solicitó, además, que su condición de
víctima fuera reconocida y con ello ser incluída en el RUV. Pese a lo anterior,
los jueces de primera y segunda instancia no accedieron a las pretensiones de
la accionante al encontrar configurada la carencia actual de objeto, por hecho
superado, ya que en la contestacion de la acción la UARIV aportó pruebas de
haber enviado debidamente la notificación de las resoluciones, así como la
respuesta al derecho de petición radicado por parte de la accionante.
 
10.4. Llama la
atención que, por un lado, la UARIV en su intento de probar que notificó
debidamente a la peticionaria, aportara copia de la citación pública para
notificación personal de la resolución No. 2019-69312R del
24 de enero de 2020, que resolvió el recurso de reposición en contra de la
resolución que negó la solicitud de inscripción en el RUV, pero la citación
tiene fecha del 25 de agosto de 2020[141],
es decir siete meses después de la expedición de la resolución. Ante la imposibilidad
de dicha notificación, se procedió a dar aviso público el 1 de septiembre de
2020[142].
Curiosamente, la citación pública para notificación personal de la resolución
No. 20202634 del 25 de febrero 2020, que resolvió el recurso de apelación en
contra de la resolución negatoria de la inscripción en el RUV, tiene fecha para
el 19 de agosto de 2020[143],
seis meses después de su emisión, y el aviso público para el 26 de agosto de
2020[144],
es decir, la citación pública para la notificación de la resolución que
resolvió el recurso de apelación tiene fecha anterior a la dispuesta para la
citación pública de la resolución que resolvió el recurso de reposición. Esta
situación pone en evidencia una clara incongruencia por parte de la UARIV en el
desarrollo del trámite de notificación de las resoluciones.
 
10.5. Por otro
lado, es importante resaltar que la UARIV en la motivación de las resoluciones
que negaron la solicitud de inscripción de la señora Luz Dary en el RUV, indicó
que con base en el informe de Alertas Tempranas, publicado por Verdad Abierta
el 21 de junio de 2018 se encuentra que “Segovia y Remedios son asediados
por Gaitanistas y guerrilla del ELN”, informe que consultado el 29 de julio
de 2019 arrojó que “con relación al comportamiento del orden público del
departamento de Antioquia se encontró que “(…) Un reciente informe del Sistema
de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo advierte sobre expansión de
estos dos grupos armados ilegales en zonas del Nordeste antioqueño dominadas en
el pasado por la desmovilizada guerrilla de las Farc, aumentando los riesgos de
violación de derechos humanos contra comunidades campesinas, mineros, líderes
sociales y excombatientes de la extinta organización insurgente. El riesgo de
que se desate una confrontación armada que involucre tanto a la guerrilla del Eln
como a las Autodefensas Gaitanistas de Colombia (Agc) en centros poblados y
zonas rurales de los municipios de Remedios y Segovia, en el nordeste
antioqueño, es cada vez más latente, concreto y serio”[145] (Negrita
propia).
 
10.6. Sobre el
particular, la Sala estima que los argumentos aportados por la misma UARIV eran
relevantes a la hora de examinar el contexto del hecho victimizante, ya que
resultaban favorables a lo solicitado por la víctima y constituían una prueba
indiciaria importante sobre la presencia de grupos armados que, aunque fuesen
actores de grupos desmovilizados o no identificados, en todo caso, se han
reconocido como parte del contexto de conflicto armado[146]. Sin
embargo, por ausencia de material probatorio para evidenciar la relación del
homicidio del señor Huber de Jesús Chalarcá con el accionar de grupos armados
en el ámbito del conflicto armado, la UARIV negó la solicitud de inscripción.
Ello, desatendiendo los principios de buena fe y favorabilidad que deben ser tenidos
en cuenta en estos trámites, tal como lo ha sostenido la Corte en la
jurisprudencia estudiada en esta providencia. Es así como la UARIV en lugar de
realizar un estudio y valoración exigente para adquirir el material probatorio
necesario, se limitó a sostener que no fue posible encontrar la relación entre
el hecho declarado con la presencia de grupos armados, dejando, con ello, la
carga de la prueba en manos de la solicitante.
 
10.7. Por lo
tanto, la Sala concluye que en este caso la UARIV desconoció los derechos
fundamentales que como víctima tiene la señora Luz Dary Bedoya, así como su
derecho al debido proceso, por cuanto no realizó el trámite de valoración de la
solicitud de inscripción en el RUV conforme a las exigencias legales y
constitucionales en la materia y dejó de responder en debida forma la solicitud
de la accionante. 
 
2.    
Expediente T-8.714.367
 
10.8. En este
caso, la Sala verificó que la accionante presentó su
declaración, junto con sus dos hijos menores para ese momento, ante la
Personería Municipal de Ayapel, departamento de Córdoba, el día 13 de junio de
2014. En dicha declaración la señora Carmen Ana sostuvo que el 4 de junio de
2001 su compañero permanente, el señor Lemis Augusto Quiroz había sido víctima
de desaparecimiento forzado cuando se encontraba camino al municipio de Las
Flores, Sucre, para cobrar un dinero que le debían por un trabajo realizado. Sin
embargo, nunca regresó y nadie dio razón de su paradero[147].
Adicionalmente, se pudo determinar que la señora Carmen Ana Rodríguez, según
el SISBEN, cuenta con una calificación A5, que la sitúa en condición de “pobreza
extrema”[148].
 
La solicitud de
inscripción en el RUV fue negada por parte de la UARIV mediante Resolución No.
2014-627656 del 24 de septiembre de 2014, con el argumento de que la señora
había iniciado años antes un trámite de inscripción en el RUV por los mismos
hechos. Por tanto, indicó que, en la medida que la solicitud anterior había sido
negada no sería estudiada nuevamente. Por lo anterior, la accionante interpuso
recurso de reposicion y en subsidio de apelación señalando que no debía ser
ella quien soportara la carga de que la Fiscalía se tardara tanto tiempo en
reconocer el hecho y adjudicarlo a miembros de grupos al margen de la ley,
situación que ocurrió para el año 2010[149].
 
10.9. Como consecuencia del
recurso de resposición, la UARIV estudio la declaración presentada por la
solicitante y sus hijos concluyendo que “el deceso o
desaparición del señor LEMIS AUGUSTO QUIROZ OBANDO no se enmarca dentro del
hecho victimizante de desaparición forzada, toda vez que no se generó en
relación del conflicto armado colombiano, puesto que de la georreferenciación
se extrae que para la zona de los hechos no se encontraba registro ni presencia
de grupos al margen de la ley, sino que se encontraba representación del
flagelo del narcotráfico que queda por fuera del ámbito de protección de la ley
1448 de 2011”[150].
Además, sostuvo que la existencia de una solicitud anterior que ya
había sido negada, dejaba en firme la negativa de inscripcion en el RUV,
teniendo en cuenta que la información recopilada derivaba en “la
imposibilidad de concluir de la misma que la desaparición de señor LEMIS
AUGUSTO QUIROZ OBANDO fuera un hecho en virtud del conflicto armado. No es
posible establecer un nexo causal directo y, en consecuencia, considerar que la
señora CARMEN ANA RODRIGUEZ sea víctima en los términos del artículo 3 de la Ley
1448 de 2011”[151].
 
Es preciso señalar que
existen, en este caso, inconsistencias en la notificación de las resoluciones
que negaron la solicitud de inscripción en el RUV, así el aviso de notificación
de la Resolución No.2014-627656R del 27 de octubre de 2015, que
resolvió el recurso de reposición, fue fijado el 16 de mayo de 2016, es decir,
aproximadamente 8 meses después de su emisión. Por su parte, la
citación de la Resolución No. 11592 del 25 de febrero de 2016, que resolvió el
recurso de apelación, fue fijada para notificación personal el 18 de noviembre
de 2019, esto es, más de 2 años después de proferida la decisión. En esa misma
línea, el aviso fue fijado el 25 de ese mismo mes[152]. 
 
10.10. Al
respecto, la Sala precisa que, tratándose del hecho victimizante de
desaparición forzada, la Corte ha indicado que, de conformidad con las Leyes
599 de 2000 y 1408 de 2010, “las víctimas son aquellas personas que ha sido
sometidas a desaparición forzada, así como también sus familiares, esto es, el
o la cónyuge, compañero o compañera permanente, familiares en primer grado de
consanguinidad o primero civil de la víctima directa”. 
 
Adicionalmente, la jurisprudencia
de esta corporación ha dispuesto también que después de un gran esfuerzo se ha
logrado establecer que “los principales perpetradores de este tipo de hecho
victimizante han sido miembros de los grupos armados, tanto los legales como
los ilegales, de diferentes tipos. Por ejemplo, paramilitares, guerrillas,
Fuerzas Armadas del Estado, pero también en sus periferias o sus márgenes,
narcotraficantes y delincuencia organizada. También, y por obvias razones,
ellos lo son en periodos específicos de acuerdo con las dinámicas mismas del
conflicto y sus transformaciones o de sus manifestaciones en una región
específica del país. Por esta razón, pueden variar junto con sus estrategias de
una época a otra y de una región a otra, de acuerdo con cambios estratégicos en
la confrontación”[153]
(Negrita propia).
 
En esta línea,
en la sentencia T-506 de 2020[154]
a la hora de resolver un asunto en el que la UARIV negó la solicitud de
inscripción en el RUV argumentando no existir conflicto armado en la zona y
solo probarse la presencia de narcotráfico, la Corte sostuvo que negar la
inscripción afirmando “que,
para la época en que murió el hijo de la solicitante y en el municipio en que
sucedieron los hechos, operaban bandas delincuenciales asociadas al
narcotráfico carece de relevancia y no es suficiente para negar la inclusión
de la señora (…)
en el RUV”. (Negrita propia).
 
10.11. En suma,
la argumentación acogida por la UARIV resulta insuficiente y carente de un
análisis profundo sobre el contexto de conflicto en la zona donde ocurrieron
los hechos. Además, en la resolución que negó la solicitud de inscripción la
Unidad hizo énfasis en la existencia de una solicitud ya negada años atrás.
Ello, sin tener en cuenta un elemento relevante consistente en los adelantos realizados
por la fiscalía, con posterioridad a la primera solicitud de la accionante,
sobre la atribución de la conducta a organizaciones al margen de la ley. La
Unidad no tuvo en cuenta este elemento considerando que la investigación de la Fiscalía
todavía estaba en curso[155].
Además, la UARIV dejó de interpretar los elementos aportados por la solicitante
en virtud de los principios de buena fe y favorabilidad, ya que, aunque en esa
época la actividad ilegal predominante fuese el narcotráfico, esa situación no
excluye la presencia de grupos armados al margen de la ley y tampoco excluye el
hecho de que grupos dedicados al narcotráfico sean considerados en el contexto
del conflicto armado interno.
 
10.12. Ya se ha
resaltado, con fundamento en la jurisprudencia constitucional, que la expresión
de “con ocasión al conflicto armado” debe ser entendida en sentido
amplio; sin embargo, para este caso, la UARIV no solo ha dado una aplicación
restrictiva a esta expresión descartando que el narcotráfico se encuentre en
dicho contexto, cuando la Corte ha manifestado lo contrario; sino que también
indicó que en la declaración, la señora Carmen Ana “no hace mención
a que el hecho se haya originado dentro del marco del conflicto armado”[156]. Con
esto, resulta inaceptable que la UARIV exija de manera arbitraria requisitos inexistentes
en la Ley, además de interpretar de manera restrictiva lo que ya se ha dicho
que debe ser interpretado de manera amplia dejando en manos de la solicitante
la carga probatoria.
 
10.13. Con todo, es
evidente el desconocimiento de los derechos fundamentales que como
víctima tiene la señora Carmen Ana Rodríguez, así como su derecho de petición y
al debido proceso, por cuanto la UARIV no realizó el trámite de valoración de
la solicitud de inscripción en el RUV conforme a las exigencias legales y
constitucionales en la materia.
 
3.    
Expediente T-8.727.517
 
10.14. En este
caso, la Sala verificó que el accionante rindió declaración ante
la Personería Municipal del Guamo, departamento del Tolima, el día 8 de octubre
de 2015. Adicionalmente, se pudo determinar que el
señor Duverney Vallejo Ospino, según el
SISBEN, cuenta con una calificación A2, que lo sitúa en condición de “pobreza
extrema”[157].
En la declaración, el señor Duverney Vallejo Ospino sostuvo que había sido
víctima de amenazas y desplazamiento forzado por parte de un grupo armado, ya
que en su vereda natal Yuryaco, en el municipio de Florencia, había sido
amenazado días después de haber tenido noticia de la muerte de sus hermanos, en
esa misma vereda. Por esa razón tuvo que salir de sus tierras hacia la vereda
El Brillante del municipio de Florencia[158],
posteriormente decidió asentarse en el municipio El Guamo[159]. 
 
Mediante Resolución No. 2016-50116 del 26 de
febrero de 2016 la UARIV
decidió negar la solicitud de inscripción en el RUV por ser extemporánea. Lo
anterior, toda vez que la declaración del señor Duverney fue rendida el día 8
de octubre de 2015, sin embargo, los hechos declarados ocurrieron el día 15 de
agosto de 2008[160]. Agregó que el señor Duverney tuvo
oportunidad de explicar las razones de fuerza mayor que impidieron que
declarara en el tiempo previsto en la ley, a lo que el solicitante indicó no
haber declarado antes “(...) porque me sentí atemorizado, dado que a donde
llegaba me desplazaban, decidí venirme para El Guamo, no me había ido a otro
lugar, pues sentía miedo de que me estuvieran siguiendo”[161]. Así, la UARIV concluyó que “no
existen hechos específicos de Tiempo modo y lugar, considerados como fuerza
mayor, dado que no existe una situación imprevisible e irresistible, que evite
al deponente hacer la declaración en los términos establecidos por la ley”[162].
 
10.15. El señor Duverney
Vallejo interpuso recurso de reposición y en subsidio de apelación en contra de
la resolución en comento. Argumentó que “él no tenía conocimiento del plazo
máximo para declarar y, además, se había sentido perseguido, por las amenazas
que lo llevaron a dejar sus tierras”. Mediante resoluciones Nos.
2016-50116R del 8 de agosto de 2016 y 201715161 del 24 de abril de 2017 la
UARIV resolvió tales recursos y decidió confirmar la decisión de no inclusión
en el RUV. 
 
10.16. El 19 de octubre
de 2021, el accionante promovió el medio de control de revocatoria directa en
contra de la resolución que resolvió negar su solicitud de inscripción en el
RUV. Ello, por cuanto no tuvo respuesta a su recurso de reposición y en
subsidio de apelación. Con posterioridad a la interposición del medio de
control, el accionante hizo dos solicitudes en diferentes ocasiones a la Unidad
consultando el estado de su solicitud de revocatoria, sin embargo, no obtuvo
respuesta[163]. Por lo anterior decidió acudir a
la acción de tutela, en la que sus pretensiones fueron negadas, ya que el juez
de instancia encontró configurada la carencia actual de objeto por hecho
superado, pues la respuesta al derecho de petición fue debidamente allegada por
parte de la UARIV, con los comprobantes de notificación de las resoluciones que
resolvieron los recursos de reposición y en subsidio de apelación
correspondientes. Dicha providencia fue confirmada en segunda instancia.
 
10.17. Sobre este caso, es
preciso señalar en primera medida que el derecho de petición del actor no fue
atendido de manera oportuna ni de fondo, ya que la respuesta a sus
reclamaciones fue allegada en sede de tutela, pasado el tiempo legal para
responder, pues no había sido notificado en debida forma sobre el contenido de
las resoluciones que confirmaron la determinación inicial de no incluirlo en el
RUV. En este sentido, aunque los jueces de instancia coincidieron en la
configuración de carencia actual de objeto por hecho superado, ello no
significa que la UARIV no hubiese desconocido el derecho de petición del
accionante, ya que la documentación en la que probó la respuesta fue aportada
en el trámite de la acción de tutela, pero el accionante en realidad no había
sido notificado en debida forma y por ello no tenía conocimiento del contenido
ni las razones del rechazo de su solicitud de inscripción en el RUV. En
consecuencia, la Sala encuentra que la UARIV desconoció el derecho de petición
del accionante, así como omitió su deber de notificación al solicitante.
 
10.18. Por otro lado, sobre las razones esbozadas por la UARIV
para negar la solicitud de inscripción en el RUV, la Corte Constitucional ha
explicado que no es posible desconocer que
“el conflicto armado
colombiano genera desplazamiento de campesinos y enormes dificultades para
proveer la seguridad a sectores de la población, por lo que en ocasiones las
víctimas de la confrontación armada deben marginarse para no ser amenazadas”[164].
 
En esta línea,
esta corporación ha considerado que “el término
previsto en el artículo 155 de la Ley 1448 de 2011 cumple estas
características, pues establece un lapso amplio en el que las personas que se
consideren víctimas pueden acudir al Ministerio Público para rendir la
declaración. Además, ese mismo artículo también indica que tales personas
tienen la posibilidad de presentar válidamente una declaración aún después de
los términos señalados en esa norma, cuando la extemporaneidad se origine en la
existencia de impedimentos que se constituyan en fuerza mayor.”[165].
 
Asimismo,
la Corte ha enfatizado en el hecho de que “a una
persona víctima de desplazamiento forzado no se le podía negar la inscripción
en el RUV
con base exclusivamente en la extemporaneidad de la declaración, pues, dicha
condición no se adquiere por virtud del acto formal de inscripción sino por
el hecho cierto del desplazamiento”[166].
En este sentido, se ha considerado que “el plazo
establecido en el artículo 155 de la Ley 1448 de 2011 no es inflexible y ajeno
a situaciones especiales de personas que, por distintas circunstancias (como,
por ejemplo, el tipo de hecho victimizante que han padecido), tarden largo
tiempo en decidir declarar como víctimas ante el Ministerio Público”[167].
 
10.19.
La razón de la UARIV para negar la solicitud de inscripción del señor Duverney
Vallejo fue exclusivamente el argumento de la extemporaneidad, y a pesar de que
el solicitante indicó haberse sentido atemorizado constantemente por las
amenazas y no tener conocimiento claro del término para declarar, la Unidad
adujo no haber probado elementos de modo, tiempo y lugar que permitieran
determinar la ocurrencia de un hecho o circunstancia de fuerza mayor que
justificara la extemporaneidad de la declaración. 
 
10.20.
Adicionalmente, es preciso resaltar que la declaración del accionante fue
presentada el 8 de octubre de 2015 por hechos ocurridos el 15 de agosto de 2008[168], es decir, solamente pasaron 4 meses del
plazo estimado por la Ley 1448 de 2011 que dispone que “las víctimas deberán presentar una declaración ante el Ministerio
Público en un término de cuatro (4) años contados a partir de la promulgación
de la presente ley para quienes hayan sido victimizadas con anterioridad a ese
momento…”[169], por tanto, después del 10 de junio de 2011
(fecha de promulgación de la ley 1448 de 2011) al 8 de octubre de 2015, la
extemporaneidad de la declaración fue de aproximadamente 4 meses. De esta manera, para la Sala no hay duda sobre la vulneración
del derecho al debido proceso del accionante, ya que la jurisprudencia
constitucional ha reconocido que las circunstancias de temor e inseguridad
producidas por las amenazas y por haber sido desplazada una persona constituyen
elementos justificables como fuerza mayor para rendir una declaración
extemporánea. En suma, no resulta proporcional que la UARIV se niegue a
estudiar de fondo la solicitud con el argumento de haberse presentado cuatro
meses después del plazo estimado, aun cuando el accionante aportó material
probatorio relevante para probar la muerte de sus familiares y las
circunstancias que lo obligaron a dejar sus tierras y que, por lo tanto, lo
mantuvieron en zozobra y temor para acudir a rendir su declaración.
 
11. Síntesis de la Decisión
 
Correspondió
a la Sala Séptima de Revisión estudiar tres casos
acumulados en los que los accionantes solicitaron a la UARIV ser
incluidos en el RUV por hechos victimizantes de homicidio, desaparición forzada
y desplazamiento forzado. En los tres casos la Corte encontró que la UARIV realizó
una valoración de las solicitudes de inscripción al margen de los principios de
buena fe y favorabilidad en virtud de la interpretación pro homine. De
manera que, en cada caso, las personas solicitantes obtuvieron un rechazo de su
solicitud en detrimento de sus derechos fundamentales. 
 
En los tres casos, los derechos de las víctimas fueron
desconocidos en tanto que la UARIV, desconociendo las normas vigentes y la
jurisprudencia constitucional en la materia, trasladó la carga probatoria a las
víctimas en dos de los casos y en el tercero no tuvo en cuenta elementos relevantes
para el estudio de fondo del caso, dando una negativa con base en una exigencia
formal restrictiva. Por tanto, esta corporación llama la atención sobre esta
forma de proceder de la UARIV, ya que la interpretación favorable a los
derechos de las víctimas debe materializarse efectivamente en cada caso. Por lo
anterior, la Corte ordenará a la Unidad que, en cada caso, realice nuevamente
el estudio de las solicitudes de inscripción en el RUV a la luz de los
principios de buena fe, favorabilidad e interpretación pro homine, al punto de
que dicho proceso, en lugar de hacer restrictivo el margen de inclusión de las
víctimas en el RUV, puedan considerarse todas sus circunstancias, contexto y situaciones
concretas para que puedan obtener una respuesta debidamente motivada y
sustentada en favor de los derechos fundamentales de las víctimas.
 
II.              
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Séptima de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. Con relación al expediente T-8.711.751, REVOCAR las sentencias proferidas, en primera instancia, por el Juzgado Dieciocho Laboral del
Circuito de Medellín, y en segunda instancia, por el Tribunal Superior de
Medellín, dentro de
la acción de tutela promovida por la señora Luz Dary Bedoya en contra de la UARIV. En su lugar, CONCEDER el amparo al debido proceso, por las
razones expuestas en la parte motiva de esta providencia y ORDENAR a la UARIV que dentro de los 15 días
hábiles siguientes a la notificación de este fallo emita un acto administrativo en
el que valore nuevamente la solicitud de la accionante de ser inscrita en el
RUV por el hecho victimizante del homicidio de su esposo, a la luz de lo
esbozado en esta providencia.
 
SEGUNDO. En cuanto al expediente T-8.714.367, REVOCAR la sentencia de única instancia
proferida por el Juzgado Promiscuo del Circuito de Ayapel Córdoba, dentro de la acción de tutela
promovida por la señora Carmen Ana Rodríguez, en contra de la UARIV. En su lugar, CONCEDER el
amparo al debido proceso y derecho de petición, por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia,
y ORDENAR a la UARIV que dentro de los 15 días hábiles siguientes a la notificación de este fallo emita un acto
administrativo en el que valore nuevamente la solicitud de la accionante de ser
inscrita en el RUV por el hecho victimizante de la desaparición forzada de su
compañero permanente a la luz de lo considerado en esta providencia.
 
TERCERO. Con relación al expediente T-8.727.517, REVOCAR las sentencias emitidas, en primera instancia,
por el
Juzgado Séptimo de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Ibagué, Tolima, y en segunda instancia,
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, dentro de la acción de tutela
promovida por el
señor Duberney Vallejo Ospina en contra de la UARIV.
En su lugar, CONCEDER el amparo al debido proceso, por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia,
y ORDENAR a la UARIV que dentro de los 15 días hábiles siguientes a la notificación de este fallo emita un acto
administrativo en el que valore nuevamente la solicitud del accionante para ser
inscrito en el RUV por el hecho victimizante de desplazamiento forzado a la luz
de lo manifestado en esta providencia.
 
CUARTO.
Por
Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones de que trata el artículo
36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese, notifíquese, comuníquese y
cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Integrada por la
magistrada Diana Fajardo Rivera y el magistrado Antonio José Lizarazo. Auto del
30 de junio de 2022, notificado el 15 de julio de 2022.


[2] Escrito de tutela.
Pág. 2


[3] Declaración de la
señora Luz Dary Bedoya ante la Personería Municipal de Segovia.


[4] Resolución No. 2019-69312 del 29 de
julio de 2019.


[5]Contestación de la
acción. Pág. 3


[6] Sentencia de
primera instancia. Pág. 3.


[7] Escrito de
impugnación pág. 1


[8] Sentencia de
segunda instancia. Pág. 4.


[9] Ver a folio 8 del escrito
de tutela. 


[10] Ver a folio 3 del escrito
de tutela.


[11] Ver folios 9 a 15 del
escrito de tutela.


[12] Ver a folio 20 del
escrito de contestación de la acción.


[13] Ver folios 21 a 23 del
escrito de contestación de la acción. 


[14] Ver a folio 7 del escrito
de contestación de la acción.


[15] Ver a folio 8 del escrito
de contestación de la acción.


[16] Ver folios 10 a 18 del
escrito de contestación de la acción.


[17] Ver a folio 24 del
escrito de contestación de la acción.


[18] Ver a folio 25 del
escrito de contestación de la acción.


[19] Ver a folio 26 del
escrito de contestación de la acción.


[20] Ver a folio 31 del
escrito de contestación de la acción. 


[21] Ver a folio 32 del
escrito de contestación de la acción. 


[22] Ver folios 33 a 36 del
escrito de contestación de la acción. 


[23] Escrito ciudadano
de revisión del expediente. Pág. 5


[24] Ib. Ídem. Pág. 6


[25] Ver a folio 4 del
escrito de tutela.


[26] Ib. Ídem.


[27] Resolución No.
2014-627656R del 27 de octubre de 2015.


[28] Ib. Ídem.


[29] Ib. Ídem.


[30] Escrito de tutela.
Pág. 1


[31] Ib. Ídem.


[32] Contestación de la
acción. Pág. 3


[33] Pág. 9 de la
sentencia de única instancia.


[34] Ver a folio 9 del escrito
de tutela.


[35] Ver a folio 12 del
escrito de tutela.


[36] Ver a folio 14 del
escrito de tutela.


[37] Ver a folio 18 del
escrito de tutela.


[38] Ver a folio 26 del
escrito de tutela.


[39] Ver a folio 29 del
escrito de tutela. 


[40] Ver a folio 5 del escrito
de contestación de la acción. 


[41] Ver a folio 8 del escrito
de contestación de la acción.


[42] Ver a folio 9 del escrito
de contestación de la acción.


[43] Ver a folio 10 del
escrito de contestación de la acción.


[44] Ver a folio 11 del
escrito de contestación de la acción. 


[45] Ver folios 12 a 18 del
escrito de contestación de la acción. 


[46] Ver folios 19 a 24 del
escrito de contestación de la acción.


[47] Solicitud ciudadana
de selección del expediente.


[48] Pág. 4 del escrito
de tutela del Expediente T-8.727.517.


[49] Ib. Ídem.


[50] Ver folios 1 a 14 del expediente digital.
T-8.727.517


[51] Ver folios 1 a 8 del expediente
digital. T-8.727.517


[52] Ver folios 1 a 8 de la sentencia
de segunda instancia.


[53] Ib. Ídem.
Expediente T-8.727.517.


[54] Ver a folio 8 del escrito de
tutela.


[55] Ver a folio 13 del escrito de
tutela.


[56] Ver a folio 19 del escrito de
tutela.


[57] Ver a folio 20 del escrito de
tutela.


[58] Ver a folio 16 del escrito de
tutela.


[59] Ver a folio 27 del escrito de
tutela.


[60] Ver a folio 1 de la
solicitud de revisión.


[61] “Por el cual se
reglamenta la acción de tutela consagrada en el artículo 86 de la Constitución
Política”.


[62] Corte
Constitucional, Sentencia T-169 de 2019, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[63] Constitución Política de 1991, artículo 86. 


[64] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela
consagrada en el artículo 86 de la Constitución Política”.


[65] El artículo 42 del
Decreto 2591 de 1991 consagra las hipótesis de procedencia de la acción de
tutela contra particulares.


[66] Sobre el
particular, en la Sentencia T-1001 de 2006, M.P. Jaime Araujo Rentería, se
expuso que: “la legitimación en la causa como requisito de
procedibilidad exige la presencia de un nexo de causalidad entre la vulneración
de los derechos del demandante y la acción u omisión de la autoridad o el
particular demandado, vínculo sin el cual la tutela se torna improcedente (…)”.


[67] Sentencias T-805 de
2012 M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-188 de 2020 M.P. Gloria Stella Ortíz
Delgado, entre otras.


[68] Ver, entre otras,
las sentencias T-834 de 2005 M.P. Clara Inés Vargas Hernández; T-887 de 2009
M.P. Mauricio González Cuervo; T-246 de 2015 M.P. Martha Victoria Sáchica
Méndez; SU108 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortíz Delgado; T-188 de 2020 M.P.
Gloria Stella Ortíz Delgado.


[69] Ver, entre otras,
las sentencias T-200 de 2017 M.P. José Antonio Cepeda Amarís; SU189 de 2019
M.P. Alberto Rojas Ríos.


[70] Ver entre otras las
sentencias, T-018 de 2021, T-298 de 2020, T-227 de 2018, T-246 de 2015, T-166
de 2010, T-1044 de 2007, T-016 de 2006, T-1110 de 2005, T-684 de 2003 y T-1229
de 2000.


[71] Artículo 86 de la
Constitución Política. Ver, sobre el particular, las sentencias T-847 de 2014
M.P Luis Ernesto Vargas Silva; T-067 de 2017 M.P. Alejandro Linares Cantillo y
C-132 de 2018 M.P. Alberto Rojas Ríos.


[72] Sentencia T-018 de
2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[73] Ib. Ídem.


[74] Corte Constitucional,
Sentencias T-018 de 2021 y T-211 de 2019, M.P. Cristina Pardo Schlesinger; en
la que se hace referencia a la sentencia T-404 de 2017, M.P. Carlos Bernal
Pulido.


[75] Este criterio de
flexibilidad frente al requisito de subsidiaridad, para tutelas presentadas por
víctimas del conflicto armado interno, ha sido aplicado en varias sentencias,
tales como la T-290 de 2016, T-584 de 2017, T-301 de 2017 y T-018 de 2021.


[76] Corte
Constitucional, Sentencias T-018 de 2021 y T-211 de 2019, M.P. Cristina Pardo
Schlesinger; en las cuales se hace referencia a las sentencias T-376 de 2016,
M.P. Alejandro Linares Cantillo, y la T-006 de 2004, M.P. Mauricio González
Cuervo.


[77] Ver sentencias
T-220 de 2021 M.P. José Fernando Reyes Cuartas, que reitera las
sentencias, C-588 de 2019, C-228 de 2002, C-579 de 2013 y C-912 de 2013.


[78] Ib. Ídem.


[79] Ver, entre otras,
las sentencias T-523 de 2013, T-004 de 2014, T-087 de 2014, T-573 de 2015,
T-211 de 2019 y T-220 de 2021.


[80] Corte
Constitucional, Sentencias T-018 de 2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger, T-163
de 2017 y T-478 de 2017, M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[81] Al respecto ver sentencia
T-227 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[82] Por medio del
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector de Inclusión Social y
Reconciliación.


[83] Corte
Constitucional, sentencia T-227 de 2018, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[84] Corte Constitucional, Sentencia T-018 de 2021, M.P.
Cristina Pardo Schlesinger en reiteración de la Sentencia T-364 de 2015, M.P.
Mauricio González Cuervo.


[85] Corte Constitucional, Sentencias T-018 de 2021, M.P.
Cristina Pardo Schlesinger y T-364 de 2015, M.P. Mauricio González Cuervo.


[86] Al respecto, ver
sentencias Sentencia T-171 de 2019 y T-220 de 2021.


[87] Sentencia T-220 de
2021, M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[88] Ib. Ídem. 


[89] Ver, entre
otras, las sentencias T-220 de 2021 M.P. José Fernando Reyes Cuartas y
T-010 de 2021 M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[90] Sentencias
T-220 de 2021 y T-487 de 2017


[91] Ib. Ídem.


[92] Corte Constitucional, Sentencia T-018 de 2021 M.P.
Cristina Pardo Schlesinger, en la que se reiteró las sentencias T-169 de 2019,
M.P. José Fernando Reyes Cuartas y la sentencia T-274 de 2018, M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo.


[93] Sentencia T-220 de
2021, M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[94] Sentencias T-018 de
2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger y sentencia T-328 de 2017 M.P. Jaime
Córdoba Triviño.


[95] Sentencias T-018 de
2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger y sentencia T-328 de 2017 M.P. Jaime
Córdoba Triviño.


[96] Ib. Ídem.


[97] Ver, entre otras,
las sentencias T-018 de 2021 M.P. Cristina Pardo Schlesinger, T-220 de 2021
M.P. José Fernando Reyes Cuartas, T-274 de 2018 M.P. Antonio José Lizarazo
Ocampo y T-227 de 2018 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[98] Corte Constitucional, Sentencias T-018 de 2021 y T-227
de 2018, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[99] Este acápite
considerativo sienta su base en lo indicado en las sentencias T-393 de 2018, SU 559 de
2019 y T-115 de 2020, reiteradas en la sentencia T-220 de 2021 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas.


[100] Sentencia T-220 de 2021 M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. 


[101] Artículo 40, Decreto 4800 de 2011.


[102] Ib. Ídem. 


[103] Sentencias T-195 de 2019 y T-271 de 2016, reiteradas
en la sentencia T-220 de 2021 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[104] Ib. Ídem. 


[105] Sentencia T-220 de 2021 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[106] M.P. María Victoria
Calle Correa.


[107] Sentencia C-781 de
2012, M.P. María Victoria Calle Correa.


[108] M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo.


[109] Sentencia C-253A de
2012, M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo.


[110] Ib. Ídem.


[111] Sentencia C-781 de
2012, M.P. María Victoria Calle Correa, reiterada en la sentencia T-018 de
2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[112] M.P Aquiles Arrieta
Gómez


[113] Sentencia T-506 de
2020 M.P. Gloria Stella Ortíz Delgado, en la que se refirió a la sentencia
T-301 de 2017


[114] Sentencia T-301 de
2017 M.P. Aquiles Arrieta Gómez.


[115] M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[116] Sentencia T-092 de
2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[117] Sentencia T-092 de
2019 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[118] M.P. José Fernando
Reyes Cuartas.


[119] Sentencia T-220 de
2021 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[120] M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[121] Sentencia T-018 de
2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[122] Al respecto ver sentencia
T-004 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[123] Entre otras, la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer de las Naciones Unidas, Convención Interamericana para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belem Do
Pará).


[124] Sentencia T-004 de 2020
M.P. Diana Fajardo Rivera, en referencia al Estudio del Secretario General de
la ONU sobre “Poner Fin a la Violencia contra la Mujer. De
las palabras a los hechos” (2007).


[125] Corte
Constitucional, Auto 92 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, reiterado en
la sentencia T-004 de 2020 M.P. Diana Fajardo Rivera.


[126] Ib. Ídem.


[127] Sentencia T-004 de
2020. M.P.
Diana Fajardo Rivera, en la que se reitera la sentencia C-259 de 2007. M.P.
Manuel José Cepeda Espinosa.


[128] Aparte
considerativo desarrollado en la sentencia T-265 de 2022 M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[129] Ver sentencia T-274
de 2020 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[130] Sentencia T-265de
2022 M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[131] Gloria Stella Ortiz
Delgado. 


[132] Ley 1755 de 2015.


[133] Sentencia T-274 de
2020 M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[134] Parágrafo del
artículo 14 de la Ley 1755 de 2015.


[135] Ib. Ídem. 


[136] De acuerdo con la
copia de la cédula de ciudadanía aportada en el escrito de tutela.


[137] De acuerdo con la
consulta del SISBEN.


[138] Declaración de la
señora Luz Dary Bedoya ante la Personería Municipal de Segovia.


[139] Resolución No. 2019-69312 del 29 de
julio de 2019.


[140] Ib. Ídem.


[141] Ver a folio 24 del
escrito de contestación de la acción.


[142] Ver a folio 25 del
escrito de contestación de la acción.


[143] Ver a folio 31 del
escrito de contestación de la acción. 


[144] Ver a folio 32 del
escrito de contestación de la acción.


[145] Resolución No.
2019-69312 del 29 de julio de 2019 que negó la solicitud de inscripción en el
RUV.


[146] Sentencia C-781 de
2012, M.P. María Victoria Calle Correa, reiterada en la sentencia T-018 de
2021, M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[147] Resoluciones No.2014 –
627656R del 27 de octubre de 2015. 


[148] De acuerdo con la
consulta del SISBEN.


[149] Recurso de reposición
y en subsidio de apelación a la resolución


[150] Resolución No.
2014-627656R del 27 de octubre de 2015.


[151] Ib. Ídem.


[152] Ver a folio 18 del
escrito de tutela. 


[153] Centro
Nacional de Memoria Histórica (2018), Desaparición forzada. Balance de la
contribución del CNMH al esclarecimiento histórico, Bogotá, CNMH, págs. 51 y
52. Referido en la sentencia T-018 de 2021 M.P.
Cristina Pardo Schlesinger.


[154] M.P. Gloria Stella
Ortíz Delgado.


[155] Resolución No.
2014-627656R del 27 de octubre de 2015.


[156] Ib. Ídem.


[157] De acuerdo con la
consulta del SISBEN.


[158] Resolución
2016-50116 del 26 de febrero de 2016.


[159] Escrito de tutela.
Pág. 6.


[160] Ib. Ídem.


[161] Ib. Ídem. 


[162] Ib. Ídem.


[163] Ib. Ídem.
Pág. 8


[164] Sentencias T-220 de
2021 en la que reitera la sentencia T-1068 de 2007.


[165] Sentencia T-393 de
2018 M.P. Alberto Rojas Ríos.


[166] Ib. Ídem. 


[167] Ver, sentencias T-519
de 2017, M.P. Alejandro Linares Cantillo
y SU-599 de 2019 M.P.


[168] Resolución No.
2016-50116 del 23 de febrero de 2016. Mediante la cual se negó la solicitud de
inscripción en el RUV del accionante.


[169] Al respecto, ver artículo 155 de la Ley
1448 de 2011




