  T-377-22  








Sentencia
T-377/22
 
 
Referencia:
Expediente T-8.703.560
 
Acción
de tutela instaurada por Catalina actuando en nombre propio y en
representación de su hijo, Esteban, contra la Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
 
Magistrada ponente:
DIANA
FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá
D.C., veintisiete (27) de octubre de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la
magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, y los magistrados Jorge
Enrique Ibáñez Najar y Alejandro Linares Cantillo, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
Dentro
del proceso de revisión de los fallos dictados por el Juzgado Séptimo Penal del
Circuito con Funciones de Conocimiento, el 6 de diciembre de 2021, en primera
instancia,[1] y el Tribunal
Superior del Distrito Judicial, Sala Penal, el 2 de febrero de 2022, en segunda
instancia, dentro de la acción de tutela promovida por Catalina, en
representación de su hijo, Esteban, contra la Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas.
 
Teniendo
en cuenta que en el presente asunto se estudiará la situación de un niño en
condición de discapacidad, como medida de protección a su intimidad, esta Sala
ha decidido suprimir los datos que permitan su identificación. En consecuencia,
su nombre y el de sus familiares serán reemplazados con nombres ficticios, los
cuales se escribirán con letra cursiva.[2]  
 
I.                  
ANTECEDENTES
 
1.                 
El 15 de septiembre de 2021 la señora Catalina
actuando en nombre propio y en representación de su hijo, Esteban,
interpuso acción de tutela contra la Unidad Administrativa Especial para la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas (en adelante, UARIV), por
considerar vulnerados sus derechos al debido proceso, de petición, a la
igualdad, a la buena fe, favorabilidad y “a la reparación en los términos
establecido[s] en los artículos 13, 29 y 83 de la Constitución […] y el
artículo 25 de la ley 1448 de 2014. Sentencia T-083 del 13 de febrero de 2017,
el auto 206 de 2017 expedido por la Corte Constitucional y lo dispuesto en
ellos artículo 01, 07, 11 y 14 de la resolución 01049 del 15 de marzo de 2019
expedido por la UARIV” y “los demás que se consideren”, con base en
los siguientes,
 
1.     
Hechos
 
2.                 
La señora Catalina manifestó ser
víctima de desplazamiento forzado, por hechos ocurridos en el 2009 por las
“Autodefensas unidas de Colombia”, estar debidamente registrada, junto con su
núcleo familiar, en el Registro Único de Víctimas y haber solicitado a la UARIV
el reconocimiento de la indemnización administrativa. 
 
3.                 
La accionante realizó solicitud de
indemnización administrativa ante la UARIV, el 8 de mayo de 2019. Mediante
Resolución No. 04102019519976 del 13 marzo de 2020,[3]  dicha
entidad reconoció la medida de indemnización administrativa a la accionante, la
cual figura como jefe de hogar, y a sus tres hijos todos ellos menores de edad
en cuantía de 17 SMLMV.[4]
En dicho acto administrativo se advirtió que Esteban fue priorizado para
la entrega de la medida, por encontrarse en una situación de urgencia
manifiesta o extrema vulnerabilidad, en la Resolución 03616 de 18 de diciembre
de 2019 y que los restantes 3 integrantes del núcleo familiar no se encontraban
en ninguna situación que habilitara su priorización, pues no eran mayores de 74
años, no se encontraban en condición de discapacidad ni tenían diagnosticada
una enfermedad catastrófica o de alto costo, según lo dispone el artículo 4 de
la Resolución 1049 de 2019 de la UARIV.[5]
 
4.                 
Posteriormente, la accionante presentó varias
peticiones ante la UARIV en las cuales ha solicitado que se haga entrega de la
medida de indemnización a su hijo Esteban, por encontrarse en condición
de discapacidad y que se le informe la fecha en la que se le hará entrega de
medida de restablecimiento al resto de su núcleo familiar. Las peticiones y las
respuestas brindadas por la UARIV se relatan a continuación.  
 
5.                 
El 21 de junio de 2021, la UARIV le informó a
la accionante (i) que el Método Técnico de Priorización en su caso particular
se aplicaría el 30 de julio de 2021 y que le informaría oportunamente su
resultado; (ii) que una vez estudiada la solicitud relacionada con la priorización
de entrega de la medida de indemnización a favor de Esteban, encontró
que los documentos aportados no cumplían con los requisitos que exige la
Circular 009 de 2017 de la Superintendencia Nacional de Salud, ni con aquellos
dispuestos en la Resolución No., 113 de 2020 expedida por el Ministerio de
Salud y Protección Social, normas que establecen las exigencias mínimas que
debe contener un certificado médico de discapacidad para considerarse válido.
Al respecto, sostuvo
 
“no se acreditan las situaciones descritas de urgencia manifiesta o
extrema vulnerabilidad, es decir no se logra acreditar que la víctima tenga 68
años o más, o se encuentre con una enfermedad de tipo ruinoso, catastrófico, de
alto costo definidas como tales por el Ministerio de Salud y Protección Social,
o que presente una Discapacidad de las reconocidas por la legislación
colombiana.
 
[…] En caso de no contar con los
certificados relacionados anteriormente, es válido como
soporte de discapacidad la Epicrisis o el resumen de historia clínica expedida
por la EPS, que dé cuenta expresa de los datos personales de la víctima, el
diagnóstico o los diagnósticos médicos, la discapacidad y la categoría. 
 
Con todo, es importante indicar
que, en su caso particular ya se expidió acto administrativo de reconocimiento
de la medida indemnizatoria y para la entrega de ésta se ordenó la aplicación
del Método Técnico de Priorización, en consecuencia, dicha disposición se mantiene
en el entendido que en el caso no se evidenció una situación de urgencia
manifiesta o extrema vulnerabilidad. […].”[6]
 
6.                 
En consecuencia, el 25 de junio de 2021[7]
la señora Catalina remitió, mediante correo electrónico una nueva
solicitud de priorización para su hijo Esteban, adjuntando los
documentos que se detallan a continuación: 
 
7.                 
(i) Certificado de discapacidad expedido por la IPS el 24 de
junio de 2021 del niño Esteban, de 11 años de edad, en el cual se
establece que tiene como diagnósticos: 
 
“G800:
PARALISIS CEREBRLA [sic] ESPASTICA ESTADIO V
G409.
EPILEPSIA
Q02X:
MICROCEFALIA
Q650:
DISPLAXIA DE CADERA DERECHA
Que
el(la) usuario(a) en mención le fue aplicado el INDICE DE BARTHEL dando una
puntuación de: 10, adicionalmente se le practicó INDICE DE KARFNOSKY, con una
puntuación de 20.
 
Que dichos diagnósticos le generaron a él (la) usuario (a)
efectos, consecuencias y/o secuelas a nivel NEUROLOGICAS que lo llevaron a necesitar
ayuda por un tercero para la realización de las siguientes actividades: 
TODAS
De acuerdo a lo mencionado anteriormente, se certifica que el (la)
usuario(a) presenta una dependencia funcional: TOTAL.”[8]
 
8.                 
 (ii) Historia Clínica de Esteban,
expedida el 28 de abril de 2021 en la que se detallan sus condiciones físicas y
de salud. Sobre la enfermedad actual se consigna: “PACIENTE MASCULINO DE 11
AÑOS CON DX DE: // G809 PARALISIS CEREBRAL INFANTIL // G811 HEMIPLEJIA
ESPÁSTICA // G409 EPILEPSIA // LUXACION DE CADERA CONGENITA|| RETRASO DEL
DESARROLLO SEVERO // INCONTINENCIA URINARIA // INCONTINENCIA FECAL.” Como
“otros hallazgos” destaca: “PACIENTE EN APARENTE BUEN ESTADO GENERAL.
ALERTA. ACTIVO, BALBUCEA, TRATA DE INTERACTUAR CON EL MEDIO, DEPENDIENTE
TOTAL.” Incluye órdenes de medicamentos y servicios de salud.[9]
 
9.                 
(iii) Constancia de “Evolución médica” en la
que se presentan los resultados de la aplicación, a Esteban, de (a) la
Escala de Barthel para la valoración de la función física la cual arrojó un
tipo de dependencia total;[10]
(b) Escala de Karnofsky para la valoración funcional realizada el 15 de enero
de 2021, en la que obtuvo una puntuación total de 20 que se corresponde con un
tipo de riesgo de “ALTO GRADO DE MUERTE EN LOS 6 MESES SIGUIENTES”;[11] (c) Escala
Cruz Roja la cual refleja un grado 5 de incapacidad física asociado a “Inmovilidad
en cama o sillón. Necesita cuidados de enfermería constantes. Incontinencia
total.”, y un grado 4 de incapacidad mental relativo a “Desorientación
completa. Claras alteraciones mentales, ya etiquetadas de demencia”;[12] (d) Escala
de Norton, con un puntaje de 11 que corresponde a un riesgo alto;[13] y (e) Escala
de Glasgow y sus valores de referencia, sin los resultados específicos del
paciente.[14]

 
10.             
El 21 de junio de 2021, la UARIV envió otra
comunicación a la accionante en la que se propuso dar alcance a la respuesta
que le había dado sobre la priorización de la entrega de la indemnización
administrativa para su hijo Esteban. En esta oportunidad, además de (i)
reiterar lo informado previamente sobre el contenido de la Circular 009 de 2017
de la Superintendencia de Salud y la Resolución 0113 de 2020 del Ministerio de
salud, sobre los requisitos que deben cumplir los certificados de discapacidad
para ser validados por la entidad; y (ii) precisar los términos con los que
cuenta para dar respuesta a este tipo de solicitudes, junto con los documentos
necesarios para acreditar la patria potestad de los niños, niñas y
adolescentes; (iii) añadió que según el artículo 185 de la Ley 1448 de 2011, la
entrega de la indemnización administrativa en el caso de niños, niñas y
adolescentes se debe realizar mediante la constitución de un encargo fiduciario
y que los recursos serán entregados al destinatario una vez este cumpla la
mayoría de edad junto con los rendimientos financieros. No obstante, la UARIV
expidió la Resolución 370 de 2020 que tiene como finalidad poder entregar la
medida indemnizatoria de los niños, niñas y adolescentes víctimas del conflicto
armado, a su padre, madre, tutor o curador, que además ejerza la custodia,
cuando estos se encuentren en situaciones excepcionales de vulnerabilidad
siempre que lo solicite y lo acredite. Dentro de las situaciones excepcionales
de vulnerabilidad se encuentran “tener discapacidad y condiciones de salud
que pongan en riesgo su vida”.[15]
Así entonces, indicó que según lo dispuesto en el artículo 4 de la Resolución
370 de 2020,
“[…] en los
casos de discapacidad, adicional, se hace necesario acreditar las
condiciones de salud que pongan en riesgo la vida del NNA; para ello es
importante aportar documento expedido por el médico tratante (Especialista o
general de la Entidad Prestadora de Servicios de salud (Epicrisis, historia
clínica, certificado médico ampliado del historial del paciente) firmado por el
médico general o especialista y expedido por la EPS a la cual se encuentre
afiliado el NNA que dé cuenta de las condiciones de salud que ponen en riesgo
la vida de (Nombre del NNA).
[…].”[16] (Énfasis
original).
 
11.             
Mediante correo electrónico del 22 de julio de
2021,[17]
la accionante reiteró a la UARIV la solicitud de
priorización de entrega de la indemnización administrativa en favor de su hijo Esteban,
adjuntando, nuevamente, las pruebas sobre su discapacidad y advirtiendo a la
accionada que no le había dado una respuesta clara y de fondo a la petición que
presentó el 25 de junio de 2021 sobre este mismo aspecto. 
 
12.             
En su escrito, la accionante manifestó conocer el método técnico
de priorización que utiliza la UARIV para el pago efectivo de la medida de
indemnización administrativa y dio a conocer apreciaciones personales sobre la
forma como estaba siendo aplicado. Considera que la UARIV no está indicando (i)
la ruta asignada conforme el método técnico, (ii) el turno asignado y/o la
casilla en el listado de víctimas a indemnizar, (iii) el presupuesto asignado
en la respectiva vigencia fiscal en que se encuentra, y (iv) la fecha cierta
y/o probable de pago. Asimismo, se quejó de lo que considera una mala atención
por parte de la UARIV.
 
13.             
Con base en lo anterior, solicitó que se
protejan los derechos fundamentales al debido proceso y de petición y, en
consecuencia,[18]
se ordene a la UARIV (i) validar el certificado de discapacidad de su hijo Esteban,
y “de ser viable asigne la ruta priorizada y priorice  el pago de la
indemnización que le corresponda a mi hijo menor de edad y que representa la
suscrita accionante”;[19]
(ii) que le dé una respuesta completa a sus peticiones en la cual se le indique
la ruta asignada a su caso, el turno que le correspondió, la vigencia fiscal en
la que ella y su núcleo familiar serán indemnizados y una fecha cierta,
razonable y/o probable en la que recibirán la indemnización; (iii) que una vez
se ingrese el pago de la indemnización en la entidad financiera que
corresponda, se le haga entrega de la carta cheque inmediatamente, suministrando
la información necesaria para que el giro no se vaya a reintegrar al tesoro
nacional.
 
2.     
Trámite de instancia y respuesta de la accionada
 
14.             
En Auto del 23 de noviembre de 2021,[20] el Juzgado
Séptimo Penal del Circuito, avocó el conocimiento de la acción de tutela,
notificó a la accionada y corrió traslado durante 24 horas para el ejercicio de
sus derechos de defensa y contradicción. 
15.             
El 24 de noviembre de 2021, Vladimir Martín
Ramos, actuando como representante judicial de la UARIV,[21] dio
respuesta a la acción de tutela. En su escrito informó que, en efecto, la
señora Catalina se encuentra debidamente incluida en el Registro Único
de Víctimas - RUV por el hecho victimizante de desplazamiento forzado. Aseguró
que la entidad a la que representa “no ha incurrido en vulneración de
los derechos fundamentales reclamados por la parte accionante, toda vez que la
Unidad para las Víctimas, ante la petición que se reclama en esta acción,
emitió la Resolución Nº. 04102019- 519976 - del 13 de marzo de 2020, por la
cual se reconoció el derecho a recibir la medida de indemnización
administrativa, haciendo la salvedad que luego de la aplicación del método
técnico de priorización, se estableció que la parte accionante no cuenta con
ninguno de los criterios para ser priorizada de acuerdo con el artículo 4 de
dicha normatividad. Además la Entidad, una vez ejecutado el método en mención,
emitió oficio de no favorabilidad el cual fue puesto en conocimiento de la
accionante, razón por la cual resulta jurídicamente imposible establecer una
fecha cierta de pago en la presente vigencia fiscal, sin que ello implique un
desconocimiento del derecho que le asiste a la víctima.”[22]

 
16.             
Hizo un recuento del caso de la accionante y del contenido de la Resolución del 13 de marzo de 2020, mediante la cual se
reconoció la indemnización administrativa a ella y su núcleo familiar. A
continuación, presentó las cifras del universo de víctimas a quienes se les
aplicó el Método Técnico de Priorización y el presupuesto asignado para el
efecto[23]
asunto que, en su opinión, explica la imposibilidad de la UARIV de dar fecha
cierta y/o pagar la indemnización administrativa; lo anterior, comoquiera que
el desembolso efectivo de la indemnización debe seguir el procedimiento
establecido en la Resolución 1049 de 2019 lo cual
garantiza el respeto por el debido proceso administrativo. Concluyó citando
algunas consideraciones sobre el fenómeno del hecho superado, considerando que
los argumentos y las pruebas aportadas “ponen en
evidencia la debida diligencia de la Unidad para las Víctimas en aras de
proteger los derechos fundamentales de los asociados.”[24]
 
17.             
Con su respuesta aportó, entre otros, copia de
la respuesta al derecho de petición del 19 de octubre 2021, la cual se
produjo como consecuencia del fallo de primera instancia que fue anulado por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial,[25]
manifestando que reiteraba su contenido. En tal oportunidad, la UARIV le informó
a la accionante: 
 
“En su caso particular, la Unidad para las Víctimas aplicó
el Método Técnico de Priorización al 31 de julio del 2021, con el propósito de
determinar, de manera proporcional a los recursos presupuestales asignados a la
Unidad para las Víctimas en el año 2021, el orden de entrega de la
indemnización reconocida a su favor. Así las cosas, conforme el resultado de la
aplicación del Método se concluye que NO es procedente materializar la
entrega de la medida de indemnización ya reconocida.
 
Lo
anterior como consecuencia de: (i) la ponderación de las variables
demográficas, socioeconómicas, de caracterización del daño, y el avance en su
proceso de reparación integral; (ii) la disponibilidad presupuestal con la que cuenta la Unidad; y (iii) el orden definido tras el
resultado de la aplicación del Método respecto del universo de víctimas
aplicadas.
 
Teniendo en cuenta que, en su caso, no es posible realizar el
desembolso de la medida de indemnización en la presente vigencia 2021, la
Unidad procederá a aplicarle nuevamente el Método el 31 de julio de 2022,
con el fin de determinar la priorización para el desembolso de su indemnización
administrativa. Es importante indicarle que, en ningún caso, el
resultado obtenido en una vigencia será acumulado para el siguiente año.
 
Por todo
lo anterior, no es procedente otorgar una fecha cierta de pago de la
indemnización administrativa por Desplazamiento Forzado hasta tanto no se realice
nuevamente la aplicación del Método Técnico de Priorización, la Entidad en
concordancia con la nueva normatividad debe aplicar el método técnico de
priorización anualmente para determinar el orden y la priorización de los pagos
por concepto de reparación administrativa.
 
Cabe
resaltar que, si se llegase a contar con una de las situaciones de urgencia
manifiesta o extrema vulnerabilidad contenidos en el artículo 4 de la
Resolución 1049 de 2019 o primero de la Resolución 582 de 2021, podrá adjuntar
en cualquier tiempo, la certificación y los soportes necesarios para priorizar la
entrega de la medida.”[26]
 
3.     
Los fallos objeto de revisión
 
-      
Sentencia de primera instancia
 
18.             
En fallo del 6 de diciembre de 2021, el
Juzgado Séptimo Penal del Circuito con Funciones de Conocimiento de
Villavicencio, Meta, resolvió conceder la tutela de los derechos fundamentales
del hijo de Catalina[27]
y negar las demás pretensiones. En consecuencia, ordenó “al director de la Unidad Administrativa Especial Para la Atención
y Reparación Integral de las Victimas (UARIV), o quien haga sus veces que,
dentro de las próximas 48 horas contadas a partir de la notificación de esta
decisión, proceda a asignar ruta priorizada al menor de edad Esteban, e
informar en qué fecha le será entregada a su madre, la señora Catalina, la
indemnización administrativa correspondiente a su hijo menor de edad en el
presente año fiscal so pena de las sanciones consagradas por
los artículos 52 y 53 del decreto 2591 de 1991.”[28]
 
19.             
El juzgado de primera instancia delimitó el
caso señalando que la accionante solicita la protección de su derecho
fundamental de petición y el derecho a la asistencia humanitaria, en tanto la
UARIV, por un lado, no ha contestado de fondo las peticiones que ha formulado
y, por el otro, no ha tenido en cuenta los certificados de discapacidad de su
hijo, con el fin de que sea priorizado en la entrega de la indemnización
administrativa. En cuanto al derecho de petición, señaló que se configura un
hecho superado por cuanto la UARIV dio respuesta de fondo a todas las
solicitudes que ha presentado la accionante. De otra parte, señaló que las
pruebas aportadas por la señora Catalina demuestran claramente la
condición de discapacidad que tiene su hijo y la situación de urgencia
manifiesta en la que se encuentra, “puesto que se trata de una
persona desplazada que enfrenta una difícil situación de vulnerabilidad,
respecto de quienes ‘resulta razonable darles
un trato prioritario en lo concerniente al acceso a la indemnización administrativa.’[29]”[30]
En consecuencia, amparó sus derechos fundamentales.
 
-      
Impugnación de la UARIV
 
20.             
El 7 de diciembre de 2021, la accionada
impugnó el fallo de primera instancia. Consideró que la orden impartida a la
Entidad es contraria a derecho porque omite el proceso administrativo
legalmente establecido para la priorización y entrega del encargo fiduciario
cuando la víctima es un niño. Aseguró que Esteban no cumple los
criterios del artículo 3 de la Resolución No. 00370 del 17 de abril de 2020
para ser priorizado, por lo cual los recursos se pagarán solo hasta cuando
cumpla la mayoría de edad. Concluyó que la UARIV no ha vulnerado derecho
fundamental alguno. 
 
-      
Sentencia de segunda instancia
 
21.             
Mediante fallo del 2 de febrero de 2022, la
Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Villavicencio
resolvió modificar la sentencia de primera instancia, “en el sentido
de ordenar a la Unidad Administrativa para la Atención y Reparación
Integral a las Víctimas que en el término de cuarenta y ocho (48) horas
siguientes a la notificación de la presente decisión, contacte a Catalina y
le brinde asesoría y acompañamiento efectivo en el trámite que debe adelantar
para certificar la discapacidad que padece su hijo Esteban. conforme los
términos establecidos en los artículos 3 y 4 de la Resolución No. 370 de 2020 y
demás normas aplicables, a efecto de analizar si puede ser priorizado el pago
de la indemnización administrativa.”[31]
 
22.             
El Tribunal consideró que, en efecto, la orden
proferida por el juez de primera instancia desconoció el trámite previsto en
la Resolución 1049 de 2019, en concordancia con la Resolución No. 370 de 2020,
para acreditar la situación de debilidad manifiesta o extrema vulnerabilidad de
menores de edad. Advirtió que el certificado médico y la historia clínica
presentada por la accionante, no cumplen con los requisitos señalados en la
normatividad señalada para priorizar el pago de la indemnización
administrativa. Aunque reconoció que el hijo de la accionante es merecedor de
una especial protección constitucional debido a las patologías que padece,
consideró que ello no es suficiente para conceder el amparo pues, para que pueda
ser priorizada la entrega de la medida de indemnización, es necesario aportar un “certificado de discapacidad expedido
por la institución prestadora de servicios de salud autorizada por el ente
territorial y evaluado por un equipo multidisciplinario de mínimo tres (3)
profesionales, junto con los demás requisitos contenidos en la Circular 009 de
2017 de la Superintendencia de Salud y la Resolución 113 de 2000 del Ministerio
de Salud y Protección Social, a efecto de analizar la priorización del caso por
discapacidad del menor”[32];
lo cual no ha sido acreditado.
 
II.               
CONSIDERACIONES
 
1.     
Competencia
 
23.             
La Sala es competente para conocer los fallos
objeto de revisión, de acuerdo con lo establecido en los artículos 86 y 241-9
de la Constitución Política, en los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991,
así como en virtud del Auto del 27 de mayo de 2022, notificado el 13 de
junio de 2022,  proferido por la Sala de Selección Número Cinco[33]
de la Corte Constitucional que decidió seleccionar para su revisión el
expediente T-8.703.560,[34]
y repartir el conocimiento del asunto a la Sala Primera de Revisión.
 
2.     
Análisis del cumplimiento de los requisitos formales de procedencia de
la acción de tutela
 
-      
La acción de tutela interpuesta por la señora Catalina en nombre
propio, y en representación de su hijo Esteban, es formalmente procedente
 
24.             
De manera preliminar, la Sala advierte que en
esta oportunidad se cumplen todos los requisitos de procedencia de la acción de
tutela, esto es, la legitimación por activa y pasiva, la inmediatez y la
subsidiariedad. A continuación, la Sala expone los argumentos que sustentan
dicha conclusión.
 
25.             
Legitimación en la causa
por activa.[35]
Catalina puede presentar la acción de
tutela en nombre propio y de su hijo, Esteban,[36]
porque actúa como su representante legal.[37] 

 
26.             
Legitimación en la causa
por pasiva,[38]
se advierte que la tutela puede dirigirse contra la UARIV, comoquiera que se
trata de una Unidad de Administrativa Especial, adscrita al Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social, con personería jurídica, autonomía
administrativa y patrimonial, creada mediante de la Ley 1448 de 2011. Esta
norma consagra en su artículo 166 que es una autoridad administrativa cuya
función es coordinar “de manera ordenada, sistemática, coherente, eficiente
y armónica las actuaciones de las entidades que conforman el Sistema Nacional
de Atención y Reparación a las Víctimas en lo que se refiere a la ejecución e
implementación de la política pública de atención, asistencia y reparación
integral a las víctimas y asumirá las competencias de coordinación señaladas en
las Leyes 387, 418 de 1997, 975 de 2005, 1190 de 2008, y en las demás normas
que regulen la coordinación de políticas encaminadas a satisfacer los derechos
a la verdad, justicia y reparación de las víctimas.” Además, es la
encargada de administrar los recursos y hacer la entrega efectiva de la
indemnización por vía administrativa, lo cual hace parte de las pretensiones de
la accionante. 
 
27.             
Inmediatez.[39]
Este requisito se encuentra satisfecho porque la última
petición que realizó la accionante ante la UARIV para que priorizara la entrega
de la medida de indemnización administrativa a su hijo Esteban fue
presentada el 22 de julio de 2021 y la tutela fue interpuesta el 15 de
septiembre de ese mismo año, tiempo que se estima razonable para acudir al juez
de tutela.
 
28.             
Subsidiariedad. La Sala reitera la subregla jurisprudencial conforme
con la cual la acción de tutela es el medio idóneo y eficaz para exigir la
garantía de los derechos fundamentales de las víctimas del conflicto, en casos
como el que es objeto de pronunciamiento en el que se invoca la protección del
derecho de petición, y que repercute en la garantía de los derechos al mínimo
vital y la vida digna de un niño.[40]
Esto último, refuerza la necesidad de que el juez de tutela
se pronuncie sobre el fondo del asunto pues la Constitución reconoce la
prevalencia de los derechos de los niños frente a los de los demás (Art.44 de
la CP), en tanto sujetos de especial protección constitucional.
 
3.     
Estructura de la decisión. Cuestión previa y formulación del problema
jurídico 
 
-      
Estructura de la decisión
 
29.             
La Sala de Revisión seguirá el siguiente plan de trabajo: (i) en primer
lugar resolverá, a manera de cuestión previa, la posible configuración de un
hecho superado en relación con la pretensión de la accionante de que se diera
respuesta a una de sus peticiones sobre el resultado de la aplicación del
método técnico de priorización en su caso; a continuación (ii) formulará el
problema jurídico y, con el propósito de resolverlo, (iii) hará referencia  al
derecho a la indemnización administrativa de las víctimas de desplazamiento
forzado y a los deberes que se desprenden de la especial protección
constitucional que deben recibir los niños, niñas y adolescentes,
particularmente cuando tienen alguna condición de discapacidad y la prohibición
de imponer barreras de acceso a la protección de sus derechos. Finalmente, (iv)
determinará si la UARIV es o no responsable de la vulneración de derechos que
alega la accionante
 
-      
Cuestión previa. En el caso bajo estudio no existe carencia
actual de objeto por hecho superado frente a la vulneración del derecho de
petición de la señora Catalina
 
30.             
Una de las pretensiones de la accionante está
relacionada con la protección de su derecho de petición pues la UARIV no le
había dado una respuesta sobre la ruta asignada a su caso, el turno que
le correspondió, la vigencia fiscal en la que ella y su núcleo familiar serán
indemnizados y una fecha cierta, razonable y/o probable en la que recibirán la
indemnización. En efecto, para el momento en que la accionante acudió al juez
de tutela la entidad accionada no había atendido el requerimiento de la
accionante de manera clara, de fondo y oportuna. Según los documentos aportados
al trámite, la UARIV le había informado que el método técnico de priorización
en su caso se aplicaría el 30 de julio de 2021, pero no le dio a conocer el
resultado del mismo. 
 
31.             
Sin embargo, el 19 de noviembre de 2021, la UARIV le envió a la
accionante una comunicación en la cual le informó que, una vez aplicado el
método a su solicitud, se concluyó que no era procedente materializar la
entrega de la medida de indemnización ya reconocida. “Lo anterior como
consecuencia de: (i) la ponderación de las variables demográficas,
socioeconómicas, de caracterización del daño, y el avance en su proceso de
reparación integral; (ii) la disponibilidad presupuestal con la que cuenta la Unidad; y (iii) el orden definido tras el
resultado de la aplicación del Método respecto del universo de víctimas
aplicadas.” Así entonces, señaló que el método sería aplicado de nuevo el 31
de julio de 2022 para determinar si procede la priorización del desembolso de
su indemnización. Agregó que, en consecuencia, no era posible fijar una fecha
de pago cierta hasta tanto no se estudie de nuevo su caso. 
 
32.             
Con dicha respuesta le remitió, también, el
resultado de la aplicación del método técnico de priorización a la accionante y
dos de sus hijos, excluyendo a Esteban. En esta le explicó cada uno de
los componentes estudiados, esto es, demográfico, estabilización
socioeconómica, características del hecho victimizante y avance en ruta de
reparación; y le indicó que una vez ponderados, en su caso arrojaron un
resultado de 30.1296, y el puntaje mínimo para acceder a la medida
indemnizatoria fue de 48.8001.[41]
 
33.             
La Sala toma nota de que la accionada aplicó
el método técnico de priorización a la accionante el 30 de julio de 2021 pero
sólo le informó el resultado del mismo hasta el 19 de noviembre siguiente, [42] de ahí que
el juez de primera instancia considerara que, frente a la vulneración del
derecho de petición existía un hecho superado.[43]
La Sala no comparte esa conclusión porque la respuesta dada a la accionante no
se corresponde con los elementos esenciales del derecho de petición, pues no
fue pertinente, congruente ni consecuente.
 
34.             
En efecto, la UARIV le contestó a la accionante que
aplicó el Método Técnico de Priorización a su núcleo familiar el 21 de
julio de 2021 y, tras ponderar las variables demográficas, socioeconómicas, de
caracterización del daño, y el avance en su proceso de reparación integral con
la disponibilidad presupuestal con la que cuenta la Unidad y el orden definido
tras el resultado de la aplicación del Método respecto del universo de las
víctimas aplicadas, concluyó que no era procedente materializar la entrega de
la medida de indemnización reconocida. Nada dijo sobre la situación particular
de su hijo Esteban. Así entonces, la Sala estima que la
pretensión de la accionante relacionada con la protección de su derecho de
petición, en relación con el estado de estudio de su solicitud de indemnización
no ha sido satisfecha por la accionada.
 
-      
Formulación del problema jurídico
 
35.             
Teniendo claro el
contexto que se acaba de presentar, le corresponde a la Sala estudiar si la
UARIV vulneró los derechos fundamentales de
petición, al debido proceso, a la igualdad y a la reparación, de un niño en condición
de discapacidad, al no validar dicho estado para efectos de priorizar el
desembolso de la indemnización administrativa a la que tiene derecho, y que ya
le fue reconocida, por ser víctima de desplazamiento forzado; a partir del
certificado de discapacidad y la historia clínica aportados por su madre, bajo
el argumento de que no cumplen con las especificaciones técnicas que
corresponden, esto es, que el certificado de discapacidad esté expedido por la
Institución prestadora de servicios de salud autorizada por el ente
territorial, evaluado por un equipo multidisciplinario de mínimo tres
profesionales (Resolución 0113 de 2020 del Ministerio de Salud).
 
36.             
Para resolver lo anterior, y tal como se expuso previamente, la Sala
hará referencia (i) al derecho a la indemnización administrativa de las
víctimas de desplazamiento forzado; y (ii) a los deberes que se desprenden de
la especial protección constitucional que deben recibir los niños, niñas y
adolescentes, particularmente cuando tienen una condición de discapacidad y la
prohibición de imponer barreras de acceso para la protección de sus derechos.
Con base en dichas consideraciones, (iii) resolverá el caso en concreto.
 
4.     
Derecho a la indemnización administrativa de las víctimas de
desplazamiento forzado. Énfasis en las disposiciones sobre niñas, niños y
adolescentes
 
37.             
El capítulo séptimo de la Ley 1448 de 2011 “Por la cual se dictan medidas
de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto
armado interno y se dictan otras disposiciones” reglamentó la
indemnización administrativa para las personas que hayan sido víctimas de
desplazamiento forzado.[44] Asimismo, dispuso que la UARIV
debería implementar un programa de acompañamiento a las víctimas para promover
una versión adecuada de los recursos que se reciban a título de indemnización
administrativa (Art. 134).  Sobre el particular la UARIV señala que: “[l]a indemnización se distribuirá
por partes iguales entre los miembros del grupo familiar víctima del
desplazamiento forzado incluidos en el Registro Único de Víctimas. En virtud de
la Sentencia SU-254 de 2013, habrá núcleos familiares que recibirán 27 SMLMV y
otros que recibirán 17 SMLMV.”[45] Asimismo, el artículo
149 del Decreto 4800 de 2011 determina el monto de la indemnización por vía administrativa
para víctimas de desplazamiento forzado. 
 
38.             
En la Sentencia SU-254 de 2013,[46] la Corte
Constitucional unificó los criterios jurídicos a partir de los cuales se
efectúa la reparación integral e indemnización administrativa a víctimas del
desplazamiento forzado y de graves violaciones a los derechos humanos.[47]
A partir de lo anterior, la jurisprudencia constitucional[48] ha advertido que
la UARIV no puede desconocer el derecho que tienen las personas que han sido
víctimas de desplazamiento de acceder a la indemnización administrativa,
después de haber sido incluidas en el RUV. De esta forma, la persona que
pretenda reclamar la reparación administrativa por cumplir con la calidad de
víctima que se describe en el inciso 2° del artículo 3° de la Ley 1448 de 2011
deberá, previa inscripción en el Registro Único de Víctimas, solicitarle a la UARIV
la entrega de la indemnización administrativa a través del formulario que esta
disponga para el efecto, sin aportar documentación adicional salvo datos de
contacto o apertura de una cuenta bancaria o depósito electrónico, si la
entidad lo considera pertinente (Art. 151 Decreto
4800 de 2011). Si hay lugar a ello se entregará la indemnización
administrativa en pagos parciales o un solo pago total, atendiendo a criterios
de vulnerabilidad y priorización.[49] 
 
39.             
Frente a los criterios de priorización,  el
artículo 4 de la Resolución 01049 del 15 de marzo de 2019 establece que los
mismos corresponden a las siguientes situaciones de urgencia manifiesta o
extrema vulnerabilidad: (i) tener una edad igual o superior a los 74 años,
criterio que posteriormente fue ajustado a 68 años;[50] (ii) tener
enfermedades huérfanas, de tipo ruinoso, catastrófico o de alto costo definidas
como tales por el Ministerio de Salud y Protección Social; y (iii) tener
discapacidad que se certifique bajo los criterios, condiciones e
instrumentos pertinentes y conducentes que establezca el Ministerio de Salud y
Protección Social o la Superintendencia Nacional de Salud. Las víctimas de
desplazamiento forzado que se encuentren en alguna de estas situaciones, pueden
acceder a la indemnización por vía administrativa de manera
más pronta. Para el efecto, el artículo 9 de la citada Resolución señala que “[u]na
vez diligenciado el formulario de solicitud y entregado el radicado de cierre a
la víctima, la Unidad para las Víctimas clasificará las solicitudes en: a)
solicitudes prioritarias: Corresponde a las solicitudes en las que se acredite
cualquiera de las situaciones previstas en el artículo 4 del presente acto
administrativo.”
 
40.             
A partir de este marco normativo, la Corte
Constitucional ha considerado necesario que el juez de tutela pondere entre el
cumplimiento de determinadas exigencias mínimas a las víctimas para efectos del
reconocimiento y pago de la medida de indemnización administrativa y la
prohibición de exigirles requisitos excesivos para el efecto. En este sentido
ha señalado, 
 
“A manera ilustrativa, este Tribunal encontró que las
autoridades desconocen estos principios y, con ello, imponen cargas
desproporcionadas a las personas desplazadas, que justifica acudir a la acción
de tutela para así acceder a un bien o servicio específico, cuando: (i) les
exigen requisitos adicionales a los consagrados en la ley o el
reglamento para acceder a sus derechos; (ii) la aplicación de los requisitos
legales se realiza de manera inflexible, de tal manera que se exige
una prueba específica o se busca “llegar a la certeza de la ocurrencia de los
hechos”, cuando en realidad se trata de situaciones que pueden ser acreditadas
de manera sumaria, mediante indicios u otra actividad probatoria que sea
suficiente para dar por ciertos, mediante la sana crítica, los hechos alegados
por el accionante; (iii) las normas se interpretan de una manera errónea, de
tal modo que se excluye a las personas desplazadas del acceso a ciertas
prestaciones, a pesar de tener derecho a las mismas bajo
una interpretación favorable; (iv) el Estado “se ampara en una presunta
omisión de la persona para impedir efectivamente el acceso a la asistencia a
que tiene derecho”; (v) las autoridades invocan circunstancias
administrativas o judiciales que no provienen de la omisión de los
afectados para negar la protección de sus derechos fundamentales;
(vi) se les exige a las personas desplazadas la interposición de
“interminables solicitudes” ante las autoridades, ya sean actuaciones
administrativas o legales, a pesar de haberse desplegado una actuación
suficiente encaminada a cuestionar las decisiones de la administración (i.e.
haber agotado la vía gubernativa); (vii) las autoridades se demoran de
manera desproporcionada e injustificada en responder las peticiones
elevadas por las personas desplazadas, entre otras.”[51] (Destaca
la Sala).
 
41.             
En relación con el reconocimiento y pago de la
indemnización administrativa a las niñas, niños y adolescentes víctimas, la Ley
1448 de 2011 dispone, en su artículo 185, que la misma se debe realizar a
través de la constitución de un encargo fiduciario que se mantendrá hasta que
cumplan la mayoría de edad, momento en el cual les será entregado la suma de
dinero junto con los rendimientos financieros que correspondan. No obstante, la
Resolución 370 del 17 de abril de 2020 permite que la medida indemnizatoria de
niños, niñas y adolescentes sea entregada a quien demuestre tener su patria
potestad o representación legal, siempre que estos se encuentren en
situaciones excepcionales de vulnerabilidad. Tales situaciones están definidas
en su artículo 3 como aquellas en las que se acredite (i) tener una enfermedad
huérfana, ruinosa, catastrófica o de alto costo acreditadas mediante
certificación médica que cumpla los criterios establecidos por el Ministerio de
Salud y Protección Social y (ii) tener discapacidad y condiciones de salud que
pongan en riesgo su vida. La discapacidad debe ser acreditada por medio de la
certificación, de acuerdo con la normatividad vigente. Las condiciones de salud
que pongan en riesgo la vida, deben ser acreditadas mediante documento expedido
por el médico tratante de la Entidad Prestadora de Servicios de salud a la cual
se encuentre afiliado el niño, niña o adolescente.
 
42.             
El procedimiento para dicha priorización está
previsto en el artículo 4 de la citada Resolución 370 del 17 de abril de 2020 y
consiste, básicamente, en que el padre, madre, tutor o curador, que
además ejerza la custodia, solicite a la UARIV la no constitución de encargo
fiduciario y entrega de los recursos del niño, niña o adolescente víctima del
conflicto armado, acreditando que el mismo se encuentra en alguna de las
situaciones excepcionales referidas en el artículo 3 antes citado. A
continuación, una vez se determine que procede el reconocimiento de la
indemnización, la Subdirección de Reparación Individual validará que los
soportes que certifican las situaciones y admitirá los documentos que prueben
la patria potestad, y/o representación legal de los niños, niñas y adolescentes
y la custodia.[52]
La norma también dispone que la Subdirección de Reparación Individual,
implementará estrategias para ampliar la información respecto de las
condiciones de salud que ponen en riesgo el bienestar del niño, niña o
adolescente o identificar la necesidad de apoyos técnicos o humanos que
requiera, de igual forma, podrá entrevistar de manera telefónica o presencial
según el caso, a las personas que se indican en la solicitud tener patria
potestad, la representación legal o ejercer la custodia del niño, niña o
adolescente, con el propósito de verificar la situación de acuerdo con la
información aportada. Finalmente, cuenta con 120 días hábiles para dar
respuesta de fondo a la solicitud.
 
43.             
En conclusión, la reglamentación de la
indemnización administrativa para las víctimas de desplazamiento forzado y de
graves violaciones a los derechos humanos, establece pautas de priorización
para su entrega a partir de variables demográficas, socioeconómicas, de
caracterización del daño y de disponibilidad presupuestal, entre otras, que
hacen parte del “método técnico de priorización.” De igual forma,
incluye criterios diferenciales que permiten adelantar el pago, siempre que la
víctima demuestre tener enfermedades huérfanas de tipo ruinoso, catastrófico o
de alto costo definidas como tales por el Ministerio de la Salud y Protección
Social o que tiene una discapacidad certificada bajo los criterios que
determinen las autoridades competentes para el efecto. En el caso de los niños,
niñas y adolescentes, se tiene previsto que la indemnización les sea entregada
cuando lleguen a la mayoría de edad, razón por la cual, se debe constituir un
encargo fiduciario a su favor hasta que se cumpla la mencionada condición. No
obstante, si se demuestra que el niño, niña o adolescente se encuentra en una
situación excepcional de vulnerabilidad, que corresponde, en sentido similar, a
tener una enfermedad huérfana, ruinosa, catastrófica o de alto costo, o
bien, tener discapacidad y condiciones de salud que pongan en riesgo su vida,
es posible entregar el valor de la indemnización a su representante legal o
quien tenga su patria potestad, de manera prioritaria.
 
5.     
La especial protección constitucional que deben recibir los niños, niñas
y adolescentes[53]
y las personas en condición de discapacidad. Prohibición de la imposición de
barreras para el ejercicio de los derechos de las personas en condición de
discapacidad
 
44.             
La Constitución colombiana establece
expresamente que los derechos de los niños prevalecen sobre los de los demás
(Art. 44, par. 3°); es decir, que los niños y niñas deben ser especialmente
protegidos, dada su particular vulnerabilidad. Ello se refiere a la situación
de indefensión en la que se encuentran por tratarse de personas que recién
están empezando a vivir, lo cual merece una atención especial por parte de la
familia, la sociedad y el Estado.[54] 
Sin asistencia las niñas y niños no podrían alcanzar el pleno desarrollo de su
personalidad. 
 
45.             
Así entonces, el principio del interés
superior del niño, es un criterio “orientador de la interpretación y
aplicación de las normas de protección de la infancia que hacen parte del
bloque de constitucionalidad y del Código de la Infancia y la Adolescencia”,[55] además de
ser un desarrollo de los presupuestos del Estado Social de Derecho y del
principio de solidaridad.[56] 
Por remisión expresa del artículo 44 constitucional, el Ordenamiento Superior
colombiano incorpora los derechos de los niños reconocidos en los instrumentos
internacionales ratificados por el Estado.[57] 
En igual sentido, el artículo 6° del Código de la Infancia y la Adolescencia
establece que las normas contenidas en la Constitución Política y en los
tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por Colombia y, en
especial, la Convención sobre los Derechos del Niño, hacen parte integrante de
dicho Código y orientarán, además, su interpretación y aplicación, debiendo
acudir siempre la norma más favorable al interés superior de los niños, niñas y
adolescentes.[58]
 
46.             
Con base en lo anterior, la Corte ha sostenido
que “el interés superior del menor, entendido como un principio que
guía el accionar de las autoridades Estatales, propende porque, al momento de
tomar una determinación que pueda afectar los intereses de un niño, niña o
adolescente: (i) se tengan en cuenta y evalúen las opciones o
medidas que, en mejor manera, permiten la satisfacción efectiva de sus
derechos, incluso si éstos entran en colisión con los derechos de terceros;
y (ii) que al momento de adoptar estas determinaciones se
valore la opinión del menor, siempre que éste cuente con la madurez necesaria
para formarse su propio criterio al respecto.”[59]
 
47.             
De otra parte, el Código de Infancia y Adolescencia -Ley 1098 de
2006-establece que la familia, la sociedad y el Estado son corresponsables en
la atención, cuidado y protección de los niños, niñas y adolescentes.[60]
En el mismo sentido, la Convención sobre los Derechos del Niño, dispone en su
artículo 3.2, que “los Estados partes se comprometen a asegurar al niño
la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en
cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley”. Con base en estos fundamentos, la
Corte Constitucional ha advertido que cuando las familias no se encuentran en
condiciones de asumir las obligaciones que le corresponden, es cuando surgen
los deberes correlativos del Estado y la sociedad y es ahí cuando se deben
adoptar medidas especiales encaminadas a superar la situación, “y esto se hace ateniéndose al régimen legal
que regula las situaciones en las que deben restablecerse los derechos de los
menores que han sido vulnerados y los mecanismos de protección encaminados a
superarlas.”[61]
 
48.             
En sentido similar, el ordenamiento jurídico
consagra un deber de especial protección para las personas que se encuentren en
condición de discapacidad. Esto se traduce, según la jurisprudencia de esta
Corte, en (i) la igualdad de derechos y oportunidades entre todas las
personas, con la consiguiente prohibición de cualquier discriminación por
motivos de discapacidad, (ii) el derecho de las personas en situación de
discapacidad a que se adopten todas las medidas necesarias para poder ejercer
sus derechos fundamentales en igualdad de condiciones con los demás, y (iii)
el deber estatal correlativo de otorgar un trato especial a las personas en
situación de discapacidad.[62]
Así, por ejemplo, la Corte ha indicado que en relación con este grupo
poblacional, “la igualdad de oportunidades es un objetivo, y a la vez un
medio, para lograr el máximo disfrute de los demás derechos y la plena
participación en la vida económica, política, administrativa y cultural de la
Nación (CP art. 2).”[63]

 
49.             
Las personas en
situación de discapacidad tienen derecho a que el Estado les procure un trato
acorde a sus circunstancias, siempre que ello resulte necesario para el
ejercicio pleno de sus derechos en condiciones de igualdad, la omisión de este
deber, por parte del Estado, se convierte en una lesión de sus derechos
fundamentales. En concordancia con lo anterior, esta Corte ha señalado que, las
personas en condición de discapacidad víctimas del conflicto armado o de la
violencia generalizada tienen derecho a que el Estado cree acciones en su
favor, eliminando cualquier barrera que les impida acceder de manera oportuna y
eficaz a los beneficios legales de los que sean titulares.[64]
 
50.             
La Corte ha establecido que “[…] la
no aplicación de la diferenciación positiva en el caso de las personas discapacitadas
permite que la condición natural de desigualdad y desprotección en que se
encuentran se perpetúe”[65];
también ha afirmado que “compete al Estado adelantar políticas de previsión,
rehabilitación e integración social… de tal suerte que se deben ejecutar
medidas concretas, capaces de garantizar su acceso, en condiciones acordes con
su situación”;[66]y
ha precisado que “las personas discapacitadas tienen derecho a que el Estado
les procure un trato acorde a sus circunstancias, siempre que ello resulte necesario
para el ejercicio pleno de sus derechos en condiciones de igualdad. La omisión
de este deber, por parte del Estado, puede convertirse en una lesión de los
derechos fundamentales de los sujetos concernidos y, en consecuencia sería
inconstitucional.”[67]
De ahí que los artículos 1, 2, 13, 47, 90, 209 y 229 de la Constitución
Política establezcan una obligación para las autoridades públicas de
implementar un trato diferenciado y preferente para las personas en condición
de discapacidad que se vea reflejado en una atención diligente y ágil de todas
sus necesidades y en la garantía efectiva de sus derechos
a la verdad, a la justicia, a la reparación y a la no repetición, reconocidos
en el ámbito internacional de protección de los derechos humanos.[68]
 
51.             
Asimismo, la Corte ha
advertido que ninguna autoridad judicial o administrativa puede imponer a las
personas en situación de discapacidad, víctimas de la violencia “requisitos
o condiciones gravosas que impliquen una carga irrazonable o desproporcionada
para el acceso efectivo a las prestaciones asistenciales reconocidas en su
beneficio, pues de esta manera no solo se vulneran sus garantías fundamentales,
sino que también se desconoce la especial protección que el ordenamiento
constitucional les confiere”.[69]
También ha dispuesto que a las personas en situación de discapacidad se les
debe dar “un trato prioritario en lo concerniente al acceso a la
indemnización administrativa [pues ello] no sólo contribuye a que
cuenten con fuentes de ingresos adicionales (…); sino que puede traducirse
en la última oportunidad para que accedan a las medidas reparatorias que ofrece
el Estado, con la finalidad de abordar y resarcir las graves vulneraciones a
los derechos humanos que padecieron.”[70]
 
52.             
Cabe recordar que
cuando las personas en situación de discapacidad pretendan acceder como
víctimas “a la oferta institucional de atención, asistencia y reparación en
igualdad de condiciones que las demás personas sin discapacidad”[71]
las entidades deben tomar todas las medidas que sean pertinentes con el fin de
garantizarles el ejercicio de sus derechos. “La adopción de la Ley 1996 de
2019 implica, en general, una prohibición (i) de restringir injustificadamente
el ejercicio de la capacidad jurídica en virtud de la situación de discapacidad
y (ii) de imponer cualquier tipo de barrera que impidan la materialización de
sus derechos.”[72]
 
53.             
En suma, los niños, niñas y adolescentes, así como las personas
en condición de discapacidad, son titulares de una especial protección
constitucional lo cual significa que sus derechos gozan de garantías
reforzadas. Ello se materializa, entre otros, mediante la implementación de
acciones que les aseguren el ejercicio de los mismos en igualdad de condiciones
y la prohibición de imponer barreras para el efecto. 
 
6.     
Análisis del caso concreto. La UARIV vulneró los derechos fundamentales
de la accionante y su hijo en condición de discapacidad
 
54.             
A partir de los hechos probados durante el
proceso y siguiendo las pautas jurisprudenciales y normativas que acaban de ser
expuestas, esta Sala de Revisión considera que la UARIV vulneró los derechos
fundamentales al debido proceso, de petición, al mínimo vital y a una vida
digna del niño Esteban. 
 
55.             
Según las pruebas aportadas por la accionante,
el 21 de junio de 2021[73]
la UARIV le informó, en relación con la priorización de la entrega de la medida
de indemnización a favor de Esteban, que el documento que había aportado
para acreditar su condición de discapacidad no cumplía con los requisitos que
exige la Circular 0009 de 2017 de la Superintendencia Nacional de Salud ni con
los establecidos en la Resolución No. 113 de 2020 del Ministerio de Salud y
Protección Social (supra, hecho No. 5). 
 
56.             
En virtud de lo anterior, el 25 de junio de
2021 la accionante envió, mediante correo electrónico, una nueva solicitud al
Director Técnico Nacional de Indemnizaciones Administrativas de la Entidad
accionada para que priorizara la entrega de la indemnización administrativa a
su hijo, Esteban, pues estima que su condición de discapacidad encuadra
en las situaciones excepcionales de urgencia manifiesta o extrema
vulnerabilidad. Con su petición adjuntó el certificado de discapacidad de su
hijo, emitido el 24 de junio de 2021 por un médico adscrito a la IPS, y una
copia de la historia clínica de esa misma entidad. El contenido de dichos
documentos se reprodujo por la Sala en los antecedentes de esta providencia (supra,
hechos 7, 8 y 9) y da cuenta de que el hijo de la accionante tiene un alto
grado de discapacidad y depende de un tercero para poder realizar todas sus
actividades diarias.
 
57.             
El 30 de junio de ese mismo año, la UARIV
amplió la respuesta que le había dado a la accionante, sobre la priorización de
la entrega de la indemnización administrativa a su hijo, reiterando el
contenido de la Circular 0009 de 2017 de la Superintendencia Nacional de Salud
y de la Resolución No. 113 de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social.
En esta oportunidad, agregó que cuando la víctima es un niño, niña o
adolescente, debe observarse lo dispuesto en la Resolución 370 de 2020 la cual
exige que junto con la (i) condición de discapacidad del niño, niña o
adolescente, se acredite también (ii) las condiciones de salud que pongan en
riesgo su vida, y (iii) la patria potestad o representación legal y la
custodia. 
 
58.             
El 22 de julio de 2021 la señora Catalina
reiteró la solicitud de priorización de entrega de la indemnización
administrativa a favor de su hijo Esteban, adjuntando, nuevamente, las
pruebas sobre su discapacidad y advirtiendo a la accionada que no había dado
una respuesta clara y de fondo a la petición que presentó el 25 de junio de
2021 sobre este mismo aspecto. 
 
59.             
Con base en lo anterior, la Sala evidencia
múltiples fallas en la actuación de la UARIV. En primer lugar, no ha dado una
respuesta clara, oportuna y de fondo a la petición formulada por la accionante
el 25 de junio de 2021. En efecto, las comunicaciones que la accionada ha
enviado posteriores a esa fecha se han limitado a reproducir la normativa
aplicable al caso del niño Esteban, pero no han analizado su situación
específica, no dan cuenta de que se hayan estudiado los documentos aportados
por la accionante que demuestran su situación de discapacidad; en suma, no han
dado una de fondo que cumpla con las cargas de
claridad, precisión, congruencia y consecuencia exigidas en la jurisprudencia
constitucional frente a la solicitud de priorización de la entrega de la
indemnización administrativa para Esteban. 
 
60.             
 En segundo lugar, la Sala advierte que la
información que se le ha brindado a la accionante relacionada con los
requisitos que debe cumplir para que sea viable acceder a la solicitud de
priorización para Esteban no se dio completa desde el inicio, sino que
ha sido suministrada de manera escalonada, en un claro incumplimiento de las obligaciones que tiene con la
población desplazada, desconociendo, además, los principios que deben orientar
su actuación. Al respecto, en el Auto 331 de 2019[74], la Corte
reiteró[75]
que en los trámites que se adelantan para satisfacer la indemnización
administrativa debe garantizarse el debido proceso de las personas
involucradas, en los siguientes términos:
 
“se debe dar certeza a las víctimas
sobre: (i) las condiciones de modo, tiempo y lugar bajo las cuales se realizará
la evaluación que determine si se priorizará o no al núcleo familiar […]; (ii)
en los casos en que sean priorizadas, la definición de un plazo razonable para
que se realice el pago efectivo de la indemnización; y (iii) los plazos
aproximados y orden en el que de no ser priorizados, las personas accederán a
esta medida. Por lo anterior, no basta con informar a las víctimas que su
indemnización se realizará dentro del término de la vigencia de la ley.”
 
61.             
En tercer lugar, la información que le ha dado
la UARIV a la accionante ha sido contradictoria. (i) Inicialmente, en la
Resolución No. 0410201951997613 del 13 marzo de 2020,
mediante la cual la UARIV reconoció el medio de indemnización administrativa
por desplazamiento forzado a la accionante y sus hijos, se advierte que Esteban
fue priorizado para la entrega de la medida, por encontrarse en una situación
de urgencia manifiesta o extrema vulnerabilidad. Por el contrario, (ii) el 21
de junio de 2021, en respuesta a una de las peticiones de la accionante afirmó
que, respecto de Esteban, con la documentación presentada por la
accionante no se acreditaban las situaciones de urgencia manifiesta o extrema
vulnerabilidad y puso en conocimiento a la actora de los requisitos que debía
cumplir para el efecto. La accionante aportó los documentos requeridos por la
UARIV el 25 de junio siguiente. La accionada, por su parte, (iii) en
comunicación del 31 de junio de 2021 no se pronunció sobre las pruebas
aportadas por la señora Catalina y le informó sobre un requisito
adicional relativo a demostrar que era necesario acreditar “las condiciones
de salud que pongan en riesgo la vida del NNA.” Finalmente, (iv) en la
respuesta a la petición con fecha del 19 de noviembre de 2021, en la cual la
UARIV le informó a la accionante sobre el resultado de la aplicación del método
técnico de priorización a ella y su núcleo familiar, se hace referencia al
resultado que se obtuvo de la ponderación de los componentes demográficos,
socioeconómicos, de caracterización del daño y de avance en el proceso de
reparación integral frente a la señora Catalina y sus otros dos hijos
menores de edad, es decir, no incluye a Esteban; nada se dice sobre la
solicitud de priorización de este último ni sobre los documentos que su madre
ha aportado para demostrar la condición de extrema vulnerabilidad o urgencia
manifiesta.
 
62.             
Con base en lo
anterior, es claro que la información que se le ha
brindado a la accionante no le ha permitido tener, desde un principio, claras
las circunstancias que debe acreditar para que el desembolso de la
indemnización a favor de su hijo que se encuentra en condición de discapacidad,
derecho ya reconocido por la misma Entidad, se materialice con el pago
efectivo. En sentido similar, tampoco es claro el estado en el que se encuentra
la solicitud de priorización que realizó respecto de Esteban, el 25 de
junio de 2021, reiterada el 22 de julio de ese mismo año, a la cual acompañó
del certificado de discapacidad y la historia clínica de su hijo reseñados
previamente por la Sala. 
 
63.             
Por el contrario, se evidencia que la
accionante ha hecho un esfuerzo por cumplir sus
cargas de diligencia en el sentido de: (i) informar sobre la situación de
discapacidad de su hijo a la autoridad; (ii) acudir ante la UARIV
insistentemente en ejercicio del derecho de petición, obteniendo respuestas
dilatorias y poco claras; (iii) presentar pruebas suficientes para demostrar la
situación de vulnerabilidad extrema en la que se encuentra su hijo Esteban ante
la UARIV; y (iv) cumplir con todos los requisitos exigidos legalmente para
obtener la indemnización, pues en caso contrario esta no se le hubiese
reconocido.
 
64.             
La Sala encuentra pertinente precisar que los
documentos aportados por la accionante son suficientes para probar la condición
de discapacidad de su hijo Esteban y el riesgo que su situación de salud
actual implica para su vida. En efecto, la certificación que remitió la
accionante a la UARIV cumple con unos requisitos mínimos como (i) los datos
básicos de identificación del paciente, (ii) el diagnóstico de las enfermedades
que padece actualmente, (iii) el grado de discapacidad y (iv) la firma del
médico tratante. Dicho documento está acompañado por la historia clínica del
niño Esteban la cual coincide con los datos de la certificación y cumple
esos mismos estándares; además de una constancia de “evolución médica” la cual
presenta los resultados de la aplicación de varias escalas para la valoración
de la función física, funcional, e incapacidad física y mental y en todas Esteban
encuadra en cuadros de dependencia total, incapacidad mental, y riesgo alto
para su vida (supra, hecho 9). En este punto es conveniente recordar
que, además de los estándares fijados en la Circular 009 de 2017 de la
Superintendencia de Salud y la Resolución 0113 de 2020 del Ministerio de Salud
y Protección Social, respecto de la prueba de la discapacidad, la UARIV también
acepta que, a falta de estos sea “ válido como soporte de
discapacidad la Epicrisis o el resumen de historia clínica expedida por la EPS,
que dé cuenta expresa de los datos personales de la víctima, el diagnóstico o
los diagnósticos médicos, la discapacidad y la categoría”, según la
respuesta que le dio a la actora el 21 de junio de 2021. 
 
65.             
La actuación de la UARIV, en consecuencia,
desconoce el enfoque diferencial que debe imperar en los trámites de reparación
de las personas víctimas de la violencia, en un evento en el que, además, se
trata de un niño en condición de discapacidad, el cual debe recibir una
especial protección por parte de todas las autoridades estatales. Recuérdese
que existen víctimas del
conflicto armado (niños, niñas, adolescentes, mujeres, adultos mayores y
personas en condición de discapacidad) que por sus situaciones particulares
están expuestas a un mayor grado de vulnerabilidad que las demás personas que
han sufrido a causa de la violencia. Esa condición los hace merecedores de una
intervención más fuerte por parte del Estado, en comparación con personas que
no atraviesan esas circunstancias. Por lo tanto, las diferentes entidades del
Estado deben implementar todos los recursos disponibles y hacer todo lo que
tengan a su alcance para ayudar a estas personas a superar ese estado de debilidad
manifiesta que atraviesan,[76]
como es el caso del niño Esteban.
 
66.             
También cabe recordar
que la Sentencia C-606 de 2012[77]
estableció que el principio de libertad probatoria rige para acreditar el
estado de debilidad manifiesta a efectos de acceder a la protección que la
Constitución les otorga a las personas con discapacidad. De este modo, recordó
que el concepto de discapacidad se encuentra en constante construcción y
revisión y que en la Convención sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad “se recogió una definición comprensiva de
discapacidad y se convino que los destinatarios de las disposiciones del
tratado son todas aquellas personas que “tengan deficiencias físicas,
mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con
diversas barreras, puedan impedir su participación plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con los demás”.” Bajo tal comprensión, sostuvo que el
interesado “puede utilizar cualquier
documento que acredite la situación de discapacidad en que se encuentre.
Entre los medios probatorios posibles para ello se encuentran la historia
clínica, cualquier documento pertinente de su médico personal, incapacidades
debidamente concedidas, concepto del experto en salud ocupacional,
recomendaciones del área de medicina laboral de la EPS, informe individual de
accidente de trabajo rendido por la ARP, informe de la Junta de invalidez
competente, o la calificación de pérdida de capacidad laboral, entre otros.” (Subrayado
añadido).
 
67.             
Para la Sala, la UARIV ha incurrido en la
prohibición de imposición de barreras de acceso para el goce efectivo de los
derechos fundamentales de un niño víctima del conflicto armado en condición de
discapacidad. Lo anterior, ha implicado una vulneración de sus derechos al
debido proceso, de petición, a la indemnización administrativa como víctima de
desplazamiento forzado, y a una vida en condiciones dignas. La falta de
claridad en las respuestas de la UARIV sumada a la ausencia de un estudio
juicioso y oportuno de los documentos con los que cuenta la accionante para
demostrar la condición de discapacidad de Esteban dieron como resultado
una dilación injustificada de la entrega de la indemnización administrativa a
la que tiene derecho.  
 
68.             
Con todo, la Sala recuerda que la entrega de indemnización a las
víctimas sigue un sistema de turnos que debe respetarse pues uno de sus
objetivos es garantizar el derecho a la igualdad. Sin embargo, la Corte “ha
admitido alterar el orden de dichos turnos cuando nos encontramos frente a
situaciones excepcionales, en las que se ha valorado la situación de la persona
y se ha acreditado que encuadra dentro de las condiciones que configuran
situaciones de ‘urgencia manifiesta’. Dicho trato prioritario, a pesar de que
pareciera ser una afectación al derecho a la igualdad, resulta ser justificado
con base en el riesgo inminente en el que se encuentra el actor, e ilustra una
aplicación del principio de la igualdad material.”[78]
 
69.             
En el caso bajo estudio quedó claro que Esteban se encuentra en
una situación de urgencia manifiesta toda vez que (i) es un niño y, por lo
tanto, debe recibir una especial protección siguiendo los mandatos
constitucionales de interés superior de los niños, niñas y adolescentes (supra
45 a 48); (ii) tiene una condición de discapacidad que le genera una
dependencia total de su madre y que merece también especiales consideraciones
relacionadas con la implementación de ajustes razonables cada vez que los
necesite y la prohibición de imposición de barreras administrativas para el
ejercicio de sus derechos (supra 49 a 54); (iii) es una víctima de
desplazamiento forzado; y (iv) su familia cuenta con escasos recursos para
garantizar su supervivencia, revisado el Registro Único de Afiliados del
Sistema Integral de Información de la Protección Social del Ministerio de Salud
y Protección Social, la accionante se encuentra afiliada al régimen subsidiado
de salud y está registrada como cabeza de familia.
 
70.             
En consecuencia, la Sala revocará la sentencia de
segunda instancia proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial,
Sala Penal y confirmará parcialmente la providencia del Juzgado Séptimo Penal
del Circuito, en tanto amparó los derechos fundamentales de Esteban. Así
entonces, le ordenará al director de la UARIV, o quien haga sus veces que,
dentro de las próximas 48 horas contadas a partir de la notificación de esta
decisión, realice las gestiones necesarias para
priorizar la entrega de la indemnización administrativa que le fue reconocida
al niño Esteban,
teniendo en cuenta que su condición de discapacidad y riesgo para su vida ha
sido debidamente probada por su madre, la señora Catalina. Asimismo,
deberá establecer una fecha cierta para la entrega de la misma durante el
presente año fiscal sin que el término para su desembolso efectivo pueda
exceder treinta (30) días hábiles.
 
71.             
Adicionalmente, teniendo en cuenta las múltiples
fallas encontradas por la Sala respecto a la forma como la UARIV ha dado
respuesta a las peticiones de la accionante, la Sala considera importante
llamar la atención de la  UARIV para que, en lo
sucesivo, “aplique de manera diligente la normativa que reglamenta el
derecho fundamental de petición y responda las solicitudes que presenten los
ciudadanos de manera pronta[79], clara[80],
precisa[81] y congruente.[82]”[83] Asimismo, la instará para que ponga en
conocimiento de la señora Catalina, en el menor tiempo posible, el
resultado de la aplicación del método de priorización efectuado el 31 de julio
de 2022 a su solicitud y la demás información a que haya lugar. 
 
7.     
Síntesis de la decisión
 
72.             
Le correspondió a la Sala estudiar la acción de tutela interpuesta por
una mujer, víctima de desplazamiento forzado contra la UARIV, con el objetivo
de que sus derechos fundamentales al debido proceso, de petición, a la igualdad
y a la reparación, entre otros, fueran amparados. En su escrito narró que se
encuentra inscrita, junto con su núcleo familiar, en el Registro Único de
Víctimas y que mediante resolución el 13 marzo de 2020 la
UARIV le reconoció la medida de indemnización administrativa a la accionante,
la cual figura como jefe de hogar, y a sus tres hijos todos ellos menores de
edad. Por lo tanto, solicitó a la entidad accionada que le informara el
resultado de la aplicación del método de priorización a su caso sin que ello
hubiera sido resuelto. Asimismo, había aportado una certificación sobre la
condición de discapacidad de uno de sus hijos, niño que actualmente tiene 12
años de edad, junto con su historia clínica, a efectos de que priorizara la
entrega de la indemnización administrativa que le fue reconocida, dada su
especial situación de vulnerabilidad, solicitud que tampoco fue atendida. La
UARIV se defendió sosteniendo que no ha vulnerado ningún derecho fundamental
porque ha dado respuesta a cada una de las peticiones que ha formulado la
accionante. Adjuntó la última de ellas en la cual le da a conocer que, una vez
aplicado el método técnico de priorización a su caso, el puntaje obtenido no
alcanzó el mínimo fijado por la Entidad para la entrega de la indemnización y,
que, en consecuencia, el método volvería a ser aplicado en julio de 2022. 
 
73.             
En primera instancia se salvaguardaron los derechos fundamentales de Esteban
y se le ordenó a la UARIV asignarle la ruta priorizada e informar en qué
fecha le será entregada a su madre, la señora Catalina, la indemnización
administrativa correspondiente a su hijo menor de edad. Impugnada dicha
decisión, en segunda instancia, el amparo fue revocado por considerar que la
condición de discapacidad del niño no se probó conforme a los requerimientos
establecidos por el Ministerio de la Protección Social. 
 
74.             
Tras encontrar cumplidos todos los requisitos de procedencia
formal de la acción de tutela, la Sala determinó que en el caso bajo estudio
existe una carencia actual por hecho superado respecto a la pretensión relacionada
con la petición de la accionante sobre información del resultado de la
aplicación del método de priorización a su caso. En efecto, se demostró por
parte de la accionada que, mediante comunicación del 19 de noviembre de 2021,
la UARIV dio una respuesta clara y de fondo a la solicitud. Con todo, la Sala
estima necesario llamar la atención de la UARIV para que, en lo sucesivo, “aplique de manera
diligente la normativa que reglamenta el derecho fundamental de petición y
responda las solicitudes que presenten los ciudadanos de manera pronta, clara,
precisa y congruente”. Asimismo,
la instará para que ponga en conocimiento de la señora Catalina, en el
menor tiempo posible, el resultado de la aplicación del método de priorización
efectuado el 31 de julio de 2022 a su solicitud y la demás información a que
haya lugar. 
 
75.             
A continuación, expuso los fundamentos normativos que regulan la
indemnización administrativa para las víctimas de desplazamiento forzado y el
procedimiento especial que está previsto para priorizar la entrega de la misma
a niños y niñas en condición de discapacidad. Además, recordó que, tanto a
nivel nacional como internacional, los derechos de los niños, niñas y
adolescentes tienen prevalencia sobre los demás y que el Estado tiene la
obligación de proteger de manera reforzada sus derechos, así como procurar por
la erradicación de las barreras de acceso administrativas que se puedan
encontrar para el goce efectivo de los mismos. 
 
76.             
Con base en lo anterior, concluyó que la UARIV vulneró los derechos
fundamentales de Esteban por cuanto (i) no dio una respuesta clara sobre
cuáles eran los requisitos que debía cumplir para acreditar su condición de discapacidad;
(ii) la información que dio al respecto fue dada a conocer de manera
escalonada, dilatando así el estudio de su caso; (iii) las respuestas que le ha
dado a la accionante han sido contradictorias; (iv) desconoció sus propias
consideraciones al no tener en cuenta que los documentos aportados por la
accionante son suficientes para probar la situación de discapacidad y riesgo
para la vida en la que se encuentra el niño Esteban. En consecuencia, se
revocará la sentencia de segunda instancia y, en su lugar, se confirmará
parcialmente el fallo del a quo.
 
III.            
DECISIÓN
 
77.             
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión
de la Corte Constitucional de la República de Colombia, administrando justicia
en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 
Primero. – REVOCAR la sentencia de segunda instancia proferida el 2 de febrero de 2022 por
la Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial, que denegó el amparo
de los derechos invocados y, en su lugar, CONFIRMAR PARCIALMENTE el
fallo del 6 de diciembre de 2021, proferido por el Juzgado Séptimo Penal del
Circuito con Funciones, que concedió, parcialmente, la
acción de tutela interpuesta por Catalina en contra de la Unidad
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
-UARIV-, en los términos expuestos en la parte motiva de esta decisión. Lo
anterior, bajo el amparo de sus derechos fundamentales al debido proceso, de
petición, a la igualdad y a la reparación. 
 
Segundo.
– ORDENAR al director de la Unidad Administrativa
Especial Para la Atención y Reparación Integral de las Victimas (UARIV), o
quien haga sus veces que, dentro de las próximas 48 horas contadas a partir de
la notificación de esta decisión, realice las
gestiones necesarias para priorizar la entrega de la indemnización
administrativa que le fue reconocida al niño Esteban, teniendo en cuenta que su condición de discapacidad y riesgo
para su vida ha sido debidamente probada por su madre, la señora Catalina.
Asimismo, deberá establecer una fecha cierta para la entrega de la misma a
durante el presente año fiscal sin que el término para su
desembolso efectivo pueda exceder los treinta (30) días hábiles.
 
Tercero. - ADVERTIR a
la Unidad Administrativa para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
que, en lo sucesivo, aplique de manera diligente la normativa que
reglamenta el derecho fundamental de petición y responda las solicitudes que
presenten los ciudadanos de manera pronta, clara, precisa y congruente. 
 
Cuarto.
- INSTAR a la
Unidad Administrativa para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas para que ponga en conocimiento de la
señora Catalina, en el menor tiempo posible, el resultado de la
aplicación del método de priorización efectuado el 31 de julio de 2022 a su
solicitud y la demás información a que haya lugar.
 
Quinto.
- LIBRAR las comunicaciones –por la
Secretaría General de la Corte Constitucional–, así como DISPONER las
notificaciones a las partes –a través del Juez de tutela de primera instancia–,
previstas en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase. 
 
 
 
DIANA FAJARDO
RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE
IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES
CANTILLO
Magistrado
Con salvamento de
voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] El Juzgado Séptimo Penal del
Circuito con Funciones de Conocimiento asumió el conocimiento del caso y,
mediante Auto del 16 de septiembre de 2021, ordenó el traslado a la Unidad Administrativa
de Reparación para las Víctimas. Posteriormente, profirió sentencia de primera
instancia el 28 de septiembre de 2021. Impugnada dicha decisión, le
correspondió en segunda Instancia a la Sala Penal del Tribunal Superior del
Distrito Judicial, autoridad judicial que mediante Auto del 22 de noviembre de
2021 declaró la nulidad de todo lo actuado. En consecuencia, el 23 de noviembre
siguiente el Juzgado de primera instancia volvió a iniciar las actuaciones
correspondientes.


[2] Artículo 62 del Reglamento Interno
de la Corte Constitucional y Circular Interna No. 10 de 2022, relativa a la
“anonimización de los nombres en las providencias disponibles al público en la
página web de la Corte Constitucional”.


[3] Expediente digital. Folios 35 a
39, anexos del escrito de tutela. 


[4] Artículo 2.2.4.10 del Decreto 1084
del 26 de mayo de 2015, distribuida en cuatro partes iguales del 25%.


[5] Resolución 1049 de 2019 de la
UARIV, “Por la cual se adopta el procedimiento para reconocer y otorgar la
indemnización por vía administrativa, se crea el método técnico de
priorización, se derogan las Resoluciones 090 de 2015 y 01958 de 2018 y se dictan otras
disposiciones”. “(…) ARTÍCULO 4o. SITUACIONES DE
URGENCIA MANIFIESTA O EXTREMA VULNERABILIDAD. Para los efectos del presente
acto administrativo se entenderá que una víctima, individualmente considerada,
se encuentra en urgencia manifiesta o extrema vulnerabilidad cuando se acredite: A. Edad. <Literal
modificado por el artículo 1 de la Resolución 582 de 2021.
El nuevo texto es el siguiente:> Tener una edad igual o superior a los
sesenta y ocho (68) años. El presente criterio podrá ajustarse gradual y
progresivamente por la Unidad para las Víctimas, de acuerdo al avance en el
pago de la indemnización administrativa a este grupo poblacional. // B. Enfermedad. Tener
enfermedad(es) huérfanas, de tipo ruinoso, catastrófico o de alto costo
definidas como tales por el Ministerio de Salud y Protección Social. // C.
Discapacidad. Tener discapacidad que se certifique bajo los
criterios, condiciones e instrumentos pertinentes y conducentes que establezca
el Ministerio de Salud y Protección Social o la Superintendencia Nacional de
Salud. // PARÁGRAFO 1o. Si con posterioridad a la presentación de
la solicitud de indemnización una víctima advierte que cumple alguna de las
situaciones definidas en los literales B y C del presente artículo, deberá
informarlo a la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas
para ser priorizada en la entrega de la indemnización. // PARÁGRAFO 2o. Las
víctimas residentes en el exterior podrán acreditar la discapacidad, dificultad
del desempeño y/o enfermedad(es) huérfanas, ruinosas, catastróficas o de alto
costo, a través de cualquier documento suscrito por el profesional de la salud
tratante que sea válido en el país extranjero. La documentación que se aporte a
la Unidad para las Víctimas, para los fines descritos en el presente parágrafo,
deberá traducirse por el aportante en el idioma español o inglés.”


[6]Expediente digital. Folios 7 a 9,
anexos del escrito de tutela correspondientes a la respuesta al derecho de
petición Cod Lex: 5888499 – Radicado No. 202172016875121. Los requisitos
enunciados en la respuesta se reproducen a continuación: || “[…] Para
discapacidad: || Conforme con la Circular 009 de 2017 de la Superintendencia de
Salud, el certificado debe ser firmado por el médico tratante y debe tener
fecha de expedición anterior al 1 de julio de 2020: este soporte será válido
hasta el 31 de diciembre de 2021.|| Conforme a la Resolución 0113 de 2020 del
Ministerio de salud, el certificado de discapacidad debe ser expedido por la
Institución prestadora de servicios de salud autorizada por el ente
territorial, evaluado por un equipo multidisciplinario de mínimo 3
profesionales; este soporte será válido a partir del 1 de julio de 2020 en
adelante.|| Cualquiera de las anteriores certificaciones, deben cumplir con los
siguientes requisitos: || CIRCULAR 009 DE 2017 (EMITIDA POR LA SUPERINTENDENCIA
DE SALUD) 1. Papelería identificada con el nombre y/o logo institucional de la
entidad prestadora de servicios de salud a la cual se encuentra afiliada la
persona con discapacidad. 2. Nombre y documento de identificación de la persona
con discapacidad. 3. Diagnóstico o diagnósticos clínicos determinados de
acuerdo con la clasificación internacional de enfermedades y temas relacionados
con la salud DIE 10 edición. 4. Categoría o categorías de discapacidad
relacionadas con el diagnóstico del caso. 5. Firma del profesional, cédula o
registro médico. 6. Fecha de expedición de la certificación. || RESOLUCIÓN 113
DE 2020 (EMITIDA POR EL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL): 1. Datos
personales del solicitante. 2. Lugar y fecha de expedición de la certificación.
3. Categoría de la discapacidad. 4. Nivel de dificultad de desempeño, donde se
asigna un porcentaje para cada dominio. 5. Perfil de funcionamiento. 6. Firma
de los profesionales del equipo multidisciplinario. 7. Firma del solicitante o
representante legal. 8. Código QR.”


[7]
Expediente digital. Folio 19,
anexo del escrito de tutela.


[8]
Expediente digital. Folio 2,
anexo del escrito de tutela. El certificado incluye todos los datos de
identificación del niño, su afiliación en el régimen subsidiado de salud a la
Nueva EPS y cuenta con la firma del médico general junto con el número de su
tarjeta profesional. 


[9]
Ibidem, folios 23 a 36, anexo del escrito
de tutela.


[10]
Ibidem, folios 27 a 28, anexo del escrito
de tutela.


[11]
Ibidem, folio 29, anexo del escrito de
tutela.


[12]
Ibidem, folio 30, anexo del escrito de
tutela.


[13]
Ibidem, folio 31, anexo del escrito de
tutela.


[14]
Ibidem, folio 32, anexo del escrito de
tutela.


[15] Resolución 370 de 2020 de la
UARIV. “Artículo
3. Situaciones Excepcionales de Vulnerabilidad. Se consideran
situaciones excepcionales de vulnerabilidad los casos de niños, niñas y
adolescentes – NNA - en que se acredite: // 1. Tener una enfermedad
huérfana, ruinosa, catastrófica o de alto costo acreditadas mediante
certificación médica que cumpla los criterios establecidos por el Ministerio de
Salud y Protección Social. || 2. Tener discapacidad y condiciones de
salud que pongan en riesgo su vida. La discapacidad debe ser acreditada por
medio de la certificación, de acuerdo con la normatividad vigente. Las
condiciones de salud que pongan en riesgo la vida, deben ser acreditadas
mediante documento expedido por el médico tratante de la Entidad Prestadora de
Servicios de salud a la cual se encuentre afiliado el NNA. //| Parágrafo.
Las víctimas residentes en el exterior podrán acreditar estas situaciones, a
través de un documento suscrito por el profesional de la salud tratante que sea
válido en el país extranjero. La documentación que se aporte a la Unidad para
las Víctimas, para los fines descritos en el presente parágrafo, deberá
traducirse por el aportante en el idioma español.”


[16]
Expediente digital, folios 10
a 13, anexos del escrito de tutela correspondientes a la respuesta al derecho
de petición Cod Lex: 5888499 – Radicado No. 202172017932161.


[17] Ibidem, folios 15 a 17,
anexos del escrito de tutela. 


[18] En el escrito de tutela la
accionante formuló 12 pretensiones, sin embargo, muchas de ellas son idénticas.
Por lo tanto, la Sala presenta una recopilación de las peticiones de fondo
relacionadas con los hechos expuestos.  


[19] Expediente digital, folio 3,
escrito de tutela.


[20] El trámite de la acción de tutela
inició con el
Auto del 16 de septiembre de 2021, mediante el cual el Juzgado Séptimo Penal del Circuito avocó el
conocimiento de la acción y ordenó
el traslado a la Unidad Administrativa de Reparación para las Víctimas.
Posteriormente, profirió sentencia de primera instancia el 28 de septiembre de
2021, en la cual concedió
la protección del derecho fundamental de petición de Catalina, y negó
las demás pretensiones y le ordenó al director de la UARIV pronunciarse de
manera integral y de fondo, respecto de la petición que la señora Catalina
radicó el 21 de julio del año en curso, y dar a conocer su respuesta a la
accionante.
Impugnada dicha decisión, le correspondió en segunda Instancia a la Sala Penal
del Tribunal Superior del Distrito Judicial, autoridad judicial que mediante
Auto del 22 de noviembre de 2021 declaró la nulidad de todo lo actuado. En
consecuencia, el 23 de noviembre siguiente el Juzgado de primera instancia
volvió a iniciar las actuaciones correspondientes. La Sala deja constancia de
que en dicha providencia existe un error de digitación pues la fecha que
aparece es del 23 de septiembre de 2021, sin embargo, como se advirtió, la
nulidad fue declarada el 22 de noviembre de ese mismo año.


[21] Expediente digital, folio 29,
anexos de la contestación de la demanda. 


[22]
Ibidem, folio 2, contestación de la
UARIV.


[23] “[…] la presente vigencia se
contó con un universo de 2.255.122 víctimas a quienes se les aplicó el Método
Técnico de Priorización, distribuidas así; 303.239 con acto de reconocimiento
de la medida de indemnización administrativa en el año 2019 (con resultado no
favorable en el Método Técnico realizado en la vigencia 2020) y 1.951.883 víctimas
quienes al 31 de diciembre de 2020 se les reconoció el derecho y a quienes
también se les aplicó la herramienta técnica. // Por otro lado, frente
al presupuesto la Unidad para las Víctimas dispuso las sumas de:
660.000.000.000 para las personas que cuenta con criterio de priorización
debidamente acreditado y $265.000.000.000 destinados para el pago de las
indemnizaciones administrativas, lo cual corresponde al 28% del total de los
recursos destinados para tal fin en la presente vigencia.” Expediente digital.
Folio 3, contestación de la UARIV.


[24]
Expediente digital. Folio 6,
contestación de la UARIV.


[25] Como se advirtió previamente, el Tribunal Superior del
Distrito Judicial, mediante Auto del 22 de noviembre de 2021, declaró la
nulidad de todo lo actuado. 
 


[26]
Expediente digital. Folios 8
y 9, anexos de la contestación de la UARIV.


[27] Así se ve reflejado en la orden que
emitió. No obstante, la Sala deja constancia de que el texto literal de la
providencia hace referencia al amparo de los derechos de la señora Catalina.


[28]
Expediente digital. Folios 11,
sentencia de primera instancia.


[29] Sentencia T-028 de 2018. M.P.
Carlos Bernal Pulido. SPV. Diana Fajardo Rivera.


[30]
Expediente digital. Folio 11,
sentencia de primera instancia.


[31]
Expediente digital. Folio 13,
sentencia de segunda instancia.


[32]
Expediente digital. Folio 11,
sentencia de segunda instancia.


[33] Conformada por la magistrada
Cristina Pardo Schlesinger y el magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar. 


[34] Los criterios que orientaron su
selección, conforme a lo dispuesto en los artículos 52 y 55 del Reglamento
Interno de la Corte Constitucional, fueron objetivo: necesidad de pronunciarse
sobre determinada línea jurisprudencia; y subjetivos: urgencia de proteger un
derecho fundamental y necesidad de materializar un enfoque diferencial.


[35]  El
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece que la legitimación en la
causa por activa se satisface cuando la acción es ejercida “(i)
directamente, esto es, por el titular del derecho fundamental que se alega
vulnerado; (ii) por medio de representantes legales, como en el caso de los
menores de edad, los incapaces absolutos, los interdictos y las personas
jurídicas; (iii) mediante apoderado judicial, caso en el cual el apoderado
debe tener la condición de abogado titulado, debiendo anexarse a la demanda el
poder especial para el caso o en su defecto el poder general respectivo; (iv)
por medio de agente oficioso; o (v) por parte del Defensor del Pueblo y los
personeros municipales.” (Destaca la
Sala). Sentencia T-332 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[36]
Expediente digital. Folio 18,
anexos del escrito presentado por la accionante en el cual le solicitó a la
Corte Constitucional escoger para revisión su caso. Registro civil de
nacimiento de Esteban, en el que consta que la señora Catalina es
su madre.


[37] Según lo dispuesto por el artículo
86 constitucional, todas las personas pueden interponer acción de tutela ante
los jueces para la protección de sus derechos fundamentales, bien sea
directamente o por medio de otra persona que actúe a su nombre. Por su parte,
el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece que dicha acción
constitucional “podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos.”


[38] El artículo 86 de la Constitución
establece que la acción de tutela puede promoverse por la vulneración o amenaza
de derechos fundamentales por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública y particulares encargados de la prestación de un servicio público o
cuya conducta afecte grave y directamente el interés colectivo, o respecto de
quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión.


[39] La jurisprudencia constitucional ha
señalado que la acción de tutela debe interponerse en un término oportuno,
justo y razonable, esto es, cumplir con el requisito de inmediatez. Este
requisito responde a la pretensión de “protección inmediata” de los
derechos fundamentales de este medio judicial, que implica que, pese a no
existir un término específico para acudir al juez constitucional, las personas
deben actuar diligentemente y presentar la acción en un tiempo razonable.


[40] La Sentencia T-083 de 2017 (M.P.
Alejandro Linares Cantillo), por ejemplo, afirmó que: “esta Corporación
en reiterada jurisprudencia ha indicado que debido a las características
propias de la acción de tutela, es el mecanismo judicial idóneo para solicitar
la protección de sus derechos constitucionales fundamentales. En esa medida,
pese a que existan otros mecanismos de defensa judicial, los mismos se tornan
ineficaces al momento de garantizar el pleno goce de los derechos
constitucionales fundamentales en atención a la especial situación de
vulnerabilidad de las víctimas de desplazamiento, por lo que no es posible
exigir el agotamiento de los recursos ordinarios.” En este
caso, la Sala Tercera de Revisión tuteló los derechos de petición,
igualdad y vida digna del accionante, vulnerados por la UARIV, al
omitir brindar respuesta a la solicitud de reconocimiento de indemnización
administrativa interpuesta. En este mismo sentido, la Sentencia T-142 de 2017 (M.P.
María Victoria Calle Correa), amparó los derechos fundamentales de petición,
dignidad humana y mínimo vital a la actora y ordenó que se reanude la entrega
de los componentes de la ayuda humanitaria. También pueden
consultarse las siguientes sentencias: T-130 de 2016. M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub; T-908 de 2014. M.P. Mauricio González Cuervo; T-320 de 2018. M.P.
Diana Fajardo Rivera; T-298 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas y T-205
de 2021. M.P. Alberto Rojas Ríos, entre otras.


[41] Expediente digital, folios 10 a 13
de los anexos de la contestación de la UARIV.


[42] En la contestación a la acción de
tutela, la UARIV manifestó que dando cumplimiento al fallo de primera instancia
que posteriormente fue anulado por el Tribunal Superior del Distrito Judicial, envió
respuesta al derecho de petición de 19/11/2021. No obstante, la Sala aclara que
la orden proferida por el juzgado no fue la de responder a la petición de la
accionante sino informarle en qué fecha cierta le sería entregada la
indemnización administrativa correspondiente a su hijo menor de edad.


[43]
Este se presenta “cuando,
por la acción u omisión (según sea el requerimiento del actor en la tutela) del
obligado, se supera la afectación de tal manera que ‘carece’ de objeto el
pronunciamiento del juez. La jurisprudencia de la Corte ha comprendido la
expresión hecho superado en el sentido obvio de las palabras que componen la
expresión, es decir, dentro del contexto de la satisfacción de lo pedido en la
tutela.” (Sentencia
SU-540 de 2007. M.P. Álvaro Tafur Galvis). En otras palabras, la carencia
actual de objeto por hecho superado se da cuando se satisface por completo la
pretensión contenida en la demanda de amparo a partir de una conducta
desplegada por el accionado. Sobre la carencia actual de objeto
por hecho superado, ver entre otras sentencias T-573 de 2006. M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra; T-422 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa; T-1039 de 2012. M.P. Jorge Iván
Palacio Palacio; SU-225 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada; T-266 de 2015.
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; y T-170 de 2016. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez.


[44] La UARIV ha manifestado que la indemnización administrativa se
entrega a las personas que hayan sido víctimas de los delitos de homicidio, desaparición forzada, secuestro, lesiones
personales que generaron incapacidad permanente o discapacidad, lesiones
personales que generaron incapacidad, reclutamiento ilícito de niños, niñas y
adolescentes, delitos contra la libertad e integridad sexual, incluidos niños,
niñas y adolescentes nacidos como consecuencia de una violación sexual en el
marco del conflicto armado, tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes y
desplazamiento forzado. http://www.unidadvictimas.gov.co/es/indemnizaci%C3%B3n/8920


[45] http://www.unidadvictimas.gov.co/es/indemnizaci%C3%B3n/8920


[46] Analizó los casos en los cuales
procede la indemnización para la población víctima de desplazamiento forzado,
reconociendo el derecho fundamental de ellas a la reparación integral. MP. Luis
Ernesto Vargas Silva.


[47] En esa oportunidad, la Corte se pronunció en detalle sobre
los siguientes ejes temáticos: (i) los derechos de las víctimas a la verdad,
justicia y reparación integral en el marco del derecho internacional
humanitario y derecho internacional de los derechos humanos; (ii) la
jurisprudencia constitucional en sede de control abstracto  sobre los
derechos de las víctimas a la verdad, a la justicia y a la reparación; (iii) la
jurisprudencia constitucional en el marco del seguimiento a la Sentencia T-025
de 2004. MP. Manuel José Cepeda Espinosa y sus autos de cumplimiento sobre reparación a víctimas de
desplazamiento forzado; (iv) la jurisprudencia del Consejo de Estado en materia
de reparación integral a víctimas del desplazamiento forzado en el marco de
procesos contencioso administrativos; (v) el nuevo marco jurídico institucional
para la reparación integral a víctimas, de conformidad con la Ley 1448 de 2011
y sus decretos reglamentarios; (vi) los recientes pronunciamientos de la Corte
Constitucional en relación con la Ley 1448 de 2011. Sobre el alcance de esta
Sentencia de Unificación, esta Corporación precisó que la protección de los
derechos fundamentales de las víctimas debe hacerse extensiva a otras personas “intercomunis” que
no han acudido a la acción de tutela o que habiendo acudido no eran demandantes
dentro de los casos en esa oportunidad en estudio, pero que sin embargo, se
encuentren en situaciones de hecho o de derecho similares o análogas.


[48] Ver, por ejemplo, la Sentencia T-236
de 2015 M.P. [e] Martha Victoria Sáchica Méndez la cual analizó la procedencia
de la reparación administrativa para las víctimas del conflicto armado. 


[49] Ver auto 331 de 2019. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado, en el que se sintetiza la línea de la Corte
Constitucional sobre la finalidad de la indemnización administrativa; el
procedimiento y el orden de entrega, según los criterios de vulnerabilidad de
las personas y de su núcleo familiar; la reparación para núcleos familiares
víctimas del desplazamiento forzado, entre otros aspectos.


[50] Resolución 582 de 2021 de la
UARIV.


[51] Sentencia T-488 de 2017. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[52] A través de registro civil de
nacimiento, sentencia judicial, escritura pública, acuerdo conciliatorio o
decisión del defensor de familia u otro documento expedido por autoridad
competente.


[53] En este punto la Sala seguirá, en
parte, la Sentencia T-583 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[54] Ley 1098 de 2006. Artículo
2 “Objeto. El presente código tiene por objeto establecer
normas sustantivas y procesales para la protección integral de los niños, las
niñas y los adolescentes, garantizar el ejercicio de sus derechos y libertades
consagrados en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en la
Constitución Política y en las leyes, así como su restablecimiento. Dicha
garantía y protección será obligación de la familia, la sociedad y el Estado.”


[55] Sentencia T-557 de 2011. M.P.
María Victoria Calle Correa.


[56]
Sentencia T-514 de 1998. M.P.
José Gregorio Hernández Galindo. En esta decisión, la Corte protegió los
derechos de los niños, a quienes considera, que, a pesar de ser la esperanza de
la sociedad, son al mismo tiempo objeto de maltrato y abandono. Afirmando que
una comunidad que no proteja especialmente a los menores mata toda ilusión de
avanzar en la convivencia pacífica y en el propósito de lograr un orden justo
(Preámbulo y artículo 2 C.P.) El Estado, no puede poner barreras o hacer
exclusiones en torno a este derecho cuando se trata de los niños.


[57] La necesidad de proporcionar al
niño una protección especial ha sido enunciada en la Declaración de Ginebra de
1924 sobre los Derechos del Niño, en la Declaración de los Derechos del Niño y
en la Convención sobre los Derechos del Niño.  Reconocida, de igual manera, en
la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en diversos estatutos e instrumentos de los
organismos especializados y de las organizaciones internacionales que se
interesan en el bienestar del niño.


[58] La jurisprudencia de esta Corte, al
interpretar tales mandatos, ha reconocido que los niños tienen el status de sujetos
de protección constitucional reforzada, condición que se hace manifiesta
-entre otros efectos- en el carácter superior y prevaleciente de
sus derechos e intereses, cuya satisfacción debe constituir el objetivo
primario de toda actuación que les concierna. 


[59] Sentencia T-019 de 2020. M.P.
Alberto Rojas Ríos. 


[60] “Artículo 10.
Corresponsabilidad. Para los efectos de este código, se entiende por
corresponsabilidad, la concurrencia de actores y acciones conducentes a
garantizar el ejercicio de los derechos de los niños, las niñas y los
adolescentes. La familia, la sociedad y el Estado son corresponsables en su
atención, cuidado y protección. La corresponsabilidad y la concurrencia aplican
en la relación que se establece entre todos los sectores e instituciones del
Estado. No obstante lo anterior, instituciones públicas o privadas obligadas a
la prestación de servicios sociales, no podrán invocar el principio de la
corresponsabilidad para negar la atención que demande la satisfacción de
derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes.”


[61] Sentencia T-1028 de 2008. M.P.
Marco Gerardo Monroy. A.V. María Victoria Calle Correa. A.V. Luis Ernesto
Vargas Silva. Sobre el principio de corresponsabilidad ver también las
sentencias T-397 de 2004. M.P. Manuel José Cepeda Espinoza; T-458 de 2009. M.P.
Luis Ernesto Vargas Silva; T-867 de 2008. M.P. Rodrigo Escobar Gil; T-699 de 2011.
M.P. Juan Carlos Henao Pérez, y T-468 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera, entre
otras. 


[62] En diversas
oportunidades, esta Corporación ha recurrido a normas uniformes sobre la
igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad (Resolución de la
ONU de 20 de diciembre de 1993 que, a pesar de no tener carácter vinculante ha
sido considerada un documento útil para la interpretación de las normas sobre
discapacidad, tanto por parte de esta Corporación como por parte del Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la ONU, en su Observación General
Número 5.); a la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad (Aprobada por ley
762 de 2002 (Cfr. Sentencia C-401 de 2003. M.P. Álvaro Tafur Galvis); la
Observación General Nº 5 del Comité de Derechos Económicos Sociales y
Culturales de las Naciones Unidas, en las que se interpretan las obligaciones
frente a la población con discapacidad derivadas del Pacto Internacional de Derechos
Económicos Sociales y Culturales (PIDESC) y al Protocolo de San Salvador sobre
derechos económicos, sociales y culturales (adoptado en San Salvador, fecha:
11/17/88).


[63]
En la Sentencia T-288 de 1995
(M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz) se analizó una acción de tutela, donde los peticionarios, personas con limitaciones físicas,
aficionadas al fútbol, se les negó la posibilidad de asistir al Estadio Pascual
Guerrero a presenciar los partidos de fútbol. En la providencia se concluye que
diversas situaciones pueden constituir un acto discriminatorio contrario al
derecho a la igualdad de los discapacitados. Por un lado, la conducta, actitud
o trato, consciente o inconsciente, dirigido a anular o restringir sus
derechos, libertades y oportunidades, sin justificación objetiva y razonable y
por otro, el acto discriminatorio consistente en una omisión injustificada en
el trato especial a que tienen derecho los discapacitados, la cual trae como
efecto directo su exclusión de un beneficio, ventaja u oportunidad.


[64] Ver, entre otras, las sentencias
T- 551 de 2011. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y T-298 de 2020. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas.


[65] Sentencia T-378 de 1997. M.P.
Eduardo Cifuentes Muñoz.


[66]  Sentencia C-410
de 2001. M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[67]  Sentencia T-823
de 1999. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[68] Sentencia C-609 de 2012. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio. SV. María Victoria Calle Correa, Adriana María
Guillén Arango [e] y Luis Ernesto Vargas Silva.


[69] Sentencia T-366 de 2018. M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[70] Auto 206 de 2017. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. 


[71] Auto 173 de 2014. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva. 


[72] Sentencia T-298 de 2020. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas.


[73] Expediente digital, folios 7 a 9,
anexos del escrito de tutela.


[74] M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[75] Citó para el efecto el Auto 206 de
2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[76] La
Ley 1448 de 2011 destaca el mayor grado de vulnerabilidad en el que se
encuentran los niños, niñas, adolescentes, mujeres, adultos mayores y
discapacitados víctimas del conflicto armado. Es por eso que el artículo 13 de
esa norma ordena aplicar un enfoque diferencial a quienes por su edad, género,
orientación sexual y situación de discapacidad requieran de un mayor nivel de
intervención por parte del Estado.


[77] M.P.
[e] Adriana María Guillén Arango.


[78] Sentencia
T- 520 de 2014. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[79] La Corte Constitucional ha señalado que “las solicitudes
formuladas ante autoridades o particulares deben ser resueltas en el menor
tiempo posible, sin que se exceda el término fijado por la ley para tal efecto.”


[80] Esto es, inteligible y con argumentos
de fácil comprensión para los ciudadanos. Cfr. Sentencia T-230 de 2020. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Alejandro
Linares Cantillo.


[81] Es decir, que
atienda directamente lo pedido sin reparar en información impertinente y sin
incurrir en fórmulas evasivas o elusivas. Cfr. Ib. 


[82] Esto es, que
abarque la materia objeto de la petición y sea conforme con lo solicitado. Cfr. Ib.


[83]
Sentencia T-248 de 2021. M.P.
Paola Meneses Mosquera.




