  T-371-22  








Sentencia T-371/22
 
 
 
Expediente: T-8.438.799
 
Acción de tutela de Carmen Aguiño Mosquera en contra
de la Sala de Descongestión No.1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia
 
Magistrado
ponente: 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
 
 
Bogotá D.C., veinte (20) de octubre
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Segunda de Revisión de la Corte
Constitucional, integrada por los Magistrados Alejandro Linares Cantillo,
Antonio José Lizarazo Ocampo y Jorge Enrique Ibáñez Najar, quien la preside, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente de las
previstas en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política,[1]
y 33 y siguientes del Decreto Ley 2591 de 1991, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión del fallo de tutela del 26
de agosto de 2021, proferido en segunda instancia por la Sala de Casación Civil
de la Corte Suprema de Justicia, que confirmó la sentencia de primera instancia
del 13 de abril de 2021, dictada por la Sala de Decisión de Tutelas No. 2 de la
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, por medio de la cual se
negó la acción de tutela promovida por Carmen Aguiño Mosquera en contra de la
Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema
de Justicia por la presunta vulneración de sus derechos fundamentales al debido
proceso, a la igualdad, a la seguridad social y al mínimo vital.[2]
 
I.                 
ANTECEDENTES 
 
Hechos probados
 
1.                
El 17 de julio de 1979, el señor Jesús Ibarra Arias falleció, y para
ese momento gozaba de una pensión de jubilación reconocida por la empresa de
Puertos de Colombia a través de la Resolución No. 138.264 del 3 de enero de
1977. En dos comunicaciones adiadas el 9 de agosto y el 1 de octubre de 1979,
la Junta de Jubilados de la empresa solicitó a la jefatura de personal que
reconociera y decretara la sustitución pensional a favor de la señora Carmen
Aguiño Mosquera en calidad de compañera permanente y representante legal de los
tres hijos habidos de la relación con el causante.[3]
A esta solicitud se anexaron, además de los registros de defunción de Jesús
Ibarra Arias, registros civiles de los hijos de los compañeros permanentes y la
partida de bautismo de la señora Aguiño Mosquera, así como dos declaraciones
extrajuicio que daban fe de que el señor Ibarra Arias y la accionante
convivieron juntos hasta la muerte del pensionado.[4]
 
2.                
El 22 de septiembre de 1979, el Gerente del Terminal Marítimo de
Buenaventura de la empresa Puertos de Colombia, publicó un edicto en el que comunicó
que la señora Carmen Aguiño Mosquera, a título de compañera permanente y
representante legal de los tres hijos menores del causante, inició la
reclamación de la sustitución pensional.[5]
 
3.                
Con ocasión de lo anterior, a la reclamación del beneficio pensional
también se presentó la señora Juana Montaño de Ibarra en calidad de cónyuge del
señor Ibarra Arias. Por tal motivo, la empresa Puertos de Colombia, amparada en
el literal a) del artículo 1 de la Ley 33 de 1973,[6]
expidió la Resolución No. 01669 del 26 de diciembre de 1979, por medio de la
cual reconoció como beneficiarios de la sustitución pensional a la cónyuge, la
señora Juana María Montaño de Ibarra, y a los tres hijos menores de edad del
causante, quienes convivían con su madre, la señora Carmen Aguiño Mosquera.[7] 

 
4.                
El 16 de octubre de 1984, la señora Juana María Montaño de Ibarra
elevó una solicitud de acrecimiento pensional en la medida en que una de las
hijas del causante había conformado su propia familia y dependía económicamente
del padre de su hijo y, por tal motivo, ya no le correspondía recibir su parte
en la sustitución. El 30 de octubre de 1987, el Gerente de Puertos de Colombia
le comunicó a la señora Juana María Montaño de Ibarra que, por la situación
descrita, la porción de la sustitución pensional acrecía a favor de la restante
hija beneficiaria quien era la única menor de edad.[8]
 
5.                
Posteriormente, al constatar que la restante hija beneficiaria del
señor Ibarra Arias había superado la mayoría de edad y no se encontraba
estudiando, el 3 de noviembre de 1987, el Jefe de Registro y Control de
Personal de la empresa de Puertos de Colombia solicitó el acrecimiento del 100%
de la sustitución pensional a favor de la señora Juana María Montaño de Ibarra.[9]

 
6.                
El 17 de diciembre de 2007, la señora Carmen Aguiño Mosquera radicó
solicitud de reconocimiento pensional como compañera permanente del causante ante
el Ministerio del Trabajo – Grupo Interno de Trabajo para la Gestión del Pasivo
Social de Puertos de Colombia.[10]
Lo anterior, bajo el argumento de que convivió con el señor Jesús Ibarra Arias
por más de 24 años y que era él quien se encargaba de la manutención del hogar
hasta el día de su fallecimiento.
 
7.                
Debido a que la entidad no respondió, la accionante elevó una nueva
petición en 1 de diciembre de 2008. Comoquiera que la entidad no respondió
ninguna de las solicitudes en los términos establecidos por la ley, la
accionante promovió una primera acción de tutela para solicitar la protección
de su derecho fundamental de petición. En fallo del 9 de febrero de 2009, la
Sala Constitucional del Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga
resolvió: 
 
"PRIMERO: TUTELAR el derecho fundamental de
PETICIÓN a favor de la señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA. 
 
"SEGUNDO: CONCEDASE un término de diez (10) días
hábiles para que la entidad accionada proceda a resolver de fondo la petición
elevada (…)"
 
8.                
Por tal motivo, el Grupo Interno de Trabajo para la Gestión del
Pasivo Social de Puertos de Colombia del Ministerio de Protección Social,
mediante Resolución No. 000266 del 26 de febrero de
2009, resolvió estarse a lo resuelto en la Resolución No. 01669 de 1979.
Además, adujo que “no obstante haberse hallado en la historia laboral del
pensionado, documentos que dan cuenta que en efecto este tenía como compañera
permanente a la señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA, bajo ninguna circunstancia
hubiese podido ser reconocida como sustituta de la pensión de sobrevivientes,
por cuanto no ostentaba la calidad de cónyuge, requisito esencial de que trata
el artículo 1º de la Ley 33 de 1973 para tal efecto”.[11]
 
9.                
Así las cosas, la accionante acudió a la jurisdicción ordinaria para
solicitar el reconocimiento pensional dada su calidad de compañera permanente.
A través de Sentencia del 8 de julio de 2013, en primera instancia, el Juzgado
Primero Laboral del Circuito de Buenaventura[12]
ordenó el pago de la sustitución pensional en el 100% a favor de la cónyuge del
causante, Juana María Montaño de Ibarra, comoquiera que los hijos Ibarra Aguiño
ya eran mayores de edad y, a la luz del artículo 1 de la Ley 33 de 1973, la
sustitución pensional está contemplada para beneficiar a la cónyuge aun cuando
se hubiera comprobado la convivencia simultánea con una compañera permanente.[13]
A través de su apoderado, la actora apeló la sentencia del a quo. No
obstante, el operador judicial consideró que el recurso no se encontraba
debidamente sustentado, por lo que lo rechazó y, en consecuencia, lo remitió al
superior jerárquico para que surtiera el grado jurisdiccional de consulta. 
 
10.            
En providencia del 30 de julio del 2015, la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga confirmó la decisión. Expuso
que, si bien la Ley 12 de 1973 -vigente a la fecha de fallecimiento del
causante- contempló el reconocimiento de la sustitución pensional a la
compañera permanente, dicha norma no podía ser aplicada en la medida en que la
situación entre el señor Ibarra Arias y las señoras Carmen Aguiño Mosquera y Juana
Montaño de Ibarra era de convivencia simultánea. Así, reiteró el fundamento
normativo de la primera instancia.[14]

 
11.            
El 24 de agosto de 2015, el apoderado judicial de la accionante
interpuso recurso extraordinario de casación, el cual fue concedido por la Sala
Cuarta de Decisión Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga
a través de providencia del 25 de abril de 2015. Para sustentar el recurso, el
accionante indicó que: 
 
“la autonomía judicial y la seguridad jurídica son
principios Constitucionales más importantes, solo que y en virtud de estos
principios no puede admitirse que el operador judicial pretextando la
inexistencia de una norma legal que permitiese la repartición de la pensión
entre cónyuge y compañera, deje en desamparo a esta última, quien por demás y
como está plenamente demostrado en el proceso, convivió real y efectivamente
con el causante por más de 24 años y de cuya relación existen 3 hijos; y no
puede admitirse tal razonar, por cuanto si la aplicación literal del artículo
1° de la ley 33 de 1973 choca abiertamente con los derechos fundamentales
consagrados en la Constitución política de 1991 especialmente los previstos por
los artículos 5, 13, 42, 48 y 53, a toda costa debe preferirse los derechos
fundamentales consagrados en la Constitución, sin que ello implique violación
de la autonomía judicial, ora la seguridad jurídica prevista por el articulo
230 Constitucional.
 
[…]
 
Puesto en
otros términos, establecida la convivencia simultánea del causante con su
cónyuge y compañera permanente, hecho que no se discute, para la realización y
efectividad de los derechos fundamentales de mi representada, sin temor alguno
debió inaplicarse el artículo 1° de la ley 33 de 1973 (…) [por lo que] debe
darse paso a la excepción de inconstitucionalidad, desde luego con el
fin de evitar que dicha normatividad -artículo 1° de la ley 33 de 1973-
produzca efectos discriminatorios en tanto otorga privilegios a la cónyuge y
deja en una situación desfavorable a la compañera permanente quien pese a demostrar convivencia simultánea, ve desconocidos sus
derechos fundamentales a la
seguridad social, a la familia, a la igualdad y al mínimo vital”. [15]
 
12.            
El 28 de abril de 2020, la Sala Descongestión No. 1 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia resolvió no casar la
providencia proferida por el ad quem al considerar que, de acuerdo con
la normativa aplicable, esto es, el artículo 1 de la Ley 33 de 1973 y artículo
47 original de la Ley 100 de 1993, para el reconocimiento del beneficio
pensional en casos de convivencia simultánea, se prefiere el vínculo matrimonial.
Así expuso:
 
“la
Corte sentó su postura en punto a que, ante la presencia de una convivencia
concurrente del causante con la cónyuge y la compañera permanente, la vocación
para hacerse beneficiaria de la pensión la tiene en primer lugar la cónyuge y
solo a falta de esta entra la compañera permanente.
 
(…)
 
Por tanto,
en los eventos de convivencia simultánea entre cónyuge supérstite y compañera
permanente, inclusive en vigencia del artículo 47 original de la Ley 100 de
1993, reglamentado por el artículo 7° del Decreto 1889 de 1994, la preferencia
la tiene la cónyuge sobre la compañera permanente.” [16]
 
13.            
De otra parte, la Corte
Suprema de Justicia señaló que no era posible inaplicar la norma en atención a
una excepción de inconstitucionalidad, en la medida en que dicho presupuesto no
se puso de presente durante el trámite ordinario laboral, de manera que, la
sede de casación no era la oportunidad para debatir ese nuevo planteamiento.[17]
 
Solicitud de tutela
 
14.            
El 18 de marzo de 2021, la señora Carmen Aguiño Mosquera promovió
acción de tutela en contra de la Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, para la protección de sus
derechos fundamentales a “la igualdad (art. 13 ib); protección a la familia
constituida por vínculos naturales (art. 42 ib); derecho a la seguridad social,
protección a la ancianidad; a una vida digna (art. 1 y 11 C.Pol.); mínimo vital
y móvil, favorabilidad en materia laboral y garantía (art.53 ib.) y salud en
conexidad con la vida (art. 49 ib)”,[18]
los cuales consideró vulnerados con ocasión de la Sentencia del 28 de abril de
2020 en la que se decidió no casar el fallo proferido en segunda instancia por
el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga el 8 de julio de 2013, en el
marco del proceso ordinario laboral promovido por la tutelante en contra de la
empresa Puertos de Colombia. En concreto, solicitó:
 
“Sírvanse, señores Magistrados, TUTELAR los
derechos fundamentales invocados por la señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA,
ordenando que deje sin efectos legales las sentencia (sic) proferidas en
la primera instancia, segunda instancia y la proferida por la Honorable Corte
Suprema de Justicia -Sala de Descongestión Laboral No. 1, y se dicte un nuevo
fallo reconociendo la sustitución pensional dada la convivencia simultanea (sic)
tanto a la cónyuge señora JUANA MARIA MONTAÑA DE IBARRA como a la compañera
permanente señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA, en cuantía del 50%, o en proporción
al tiempo de convivencia, toda vez que la señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA está
legitimada para acceder a tal prestación, según se ha demostrado en el proceso
ordinario laboral promovido y fue materia de pronunciamiento en casación y
determinado en los hechos de esta acción, ordenando el acrecimiento en caso de
faltar alguno de los beneficiarios.
 
En el evento en que la Honorable Corte considere que
la protección debe serle otorgada a la accionante de manera directa, sírvanse,
señores Magistrados dictar el fallo sustitutivo otorgando la sustitución
pensional en los términos solicitados y en cuantía del 50% por la señora CARMEN
AGUIÑO MOSQUERA, o en proporción al tiempo convivido con el causante dada la
demostración de la convivencia simultánea, o de acuerdo como se estime
pertinente para garantizarle sus derechos constitucionales fundamentales, y con
derecho al acrecimiento pensional en caso de faltar algún beneficiario.”[19]
 
15.            
En el escrito de tutela la accionante expuso los hechos que, a su
juicio, soportan la afectación de los derechos fundamentales, y afirmó que en
el proceso ordinario laboral se había configurado un defecto sustantivo en el
sentido en el que decidieron no reconocer la sustitución pensional en aplicación
de los artículos 1 de la Ley 33 de 1973 y 47 original de la Ley 100 de 1993,
debido a que ello contraría el artículo 42 de la Constitución “que regula
los efectos constitucionales protectores para la condición de compañera
permanente como integrante del núcleo familiar y por desconocer el precedente
de la Corte Constitucional en torno al reconocimiento igualitario de la
sustitución pensional en beneficio de la cónyuge y la compañera permanente,
conforme a la cláusula general de no discriminación por razón de origen
familiar consagrado en la Carta Política de 1991, que retrospectivamente se
aplica al caso, dado que el fallecimiento del causante ocurrió el 17 de julio
de 1979, lo cierto es que continúan generando consecuencias jurídicas en
vigencia de la Constitución de 1886, y en esta es la razón por la cual a toda
cosa debe preferirse (sic) los derechos fundamentales consagrados en la
constitución (sic) de 1991.”[20]
En relación con la aplicación retrospectiva de la ley laboral, recordó que
es una posibilidad que tiene respaldo en la Constitución y en el artículo 16
del Código Sustantivo del Trabajo, la cual fue admitida por la Corte
Constitucional en la Sentencia C-177 de 2005.
 
16.            
En esta línea, la accionante resaltó que la jurisprudencia de la
Corte Constitucional, ha protegido la igualdad entre la cónyuge y la compañera
permanente cuando para efectos del reconocimiento de la sustitución pensional
se demuestra la convivencia simultánea, y que “la providencia que es materia
de tutela no guarda relación con la línea jurisprudencial de la Corte
Constitucional en materia de derechos de la compañera permanente”.[21]
Para demostrarlo, citó apartes en las Sentencias T-098 de 2010, T-110 de 2011 y
T-073 de 2015 que se refieren a la protección constitucional de la familia y el
principio de igualdad para la protección de parejas conformadas por vínculos
matrimoniales o por uniones maritales de hecho. A su vez, indicó que de tales
providencias se deriva una regla de decisión de acuerdo con la cual “toda
norma jurídica que excluya a la compañera o compañero permanente del derecho a
la sustitución pensional debe interpretarse en el sentido de entender que la
misma otorga a los compañeros permanentes una protección idéntica a la
conferida al cónyuge supérstite.”[22]
 
17.            
Bajo este panorama, reforzó su argumentación en que el Consejo de
Estado también ha reconocido el derecho a la seguridad social de la compañera o
compañero permanente en este tipo de escenarios. Al respecto mencionó “la
sentencia del 20 de septiembre de 2007 Radicación No. 76001233100019901453-01”[23]
y la “sentencia 250002325000200403633 01 (2042-2008) con ponencia del
Dr. Gerardo Arenas Monsalve”.[24]
 
18.            
Adicional a las circunstancias expuestas, la accionante resaltó que
es una mujer de 80 años que vive en condiciones de pobreza extrema y con
múltiples enfermedades derivadas de su avanzada edad, entre las que se
resaltan: “hipertensión arterial, ulcera (sic) varicosa en tercio
distal de pierna derecha y ceguera por glaucoma terminal padecida
aproximadamente desde el año 2007, actualmente sin visión por ambos ojos”.[25]
También mencionó que se encuentra vinculada al servicio de salud a través del
régimen subsidiado. Indicó que no cuenta con ingresos para garantizar su
congrua subsistencia, ya que desde 1987 dejó de recibir la porción de la
sustitución pensional que le fue otorgada a sus hijos y con la que, afirmó,
pudo vivir modestamente. Agregó que su precario estado de salud le ha impedido
continuar con la prestación de servicios domésticos que en oportunidades
realizaba para obtener ingresos, y que actualmente habita una casa en
Buenaventura que no se encuentra en buenas condiciones, toda vez que las
paredes tienen humedades y eso agrava sus patologías. Explicó que en este
momento subsiste con el dinero que le aportan sus hijos y hermanos. 
 
19.            
Por otra parte, destacó que ella fue quien atendió los últimos días
de vida de su compañero permanente, quien sufrió un derrame cerebrovascular, lo
cual le provocó hemiplejia de miembros superior e inferior izquierdo y cirrosis
hepática. De igual forma, que por un espacio de 24 años compartieron techo,
lecho y mesa, y procrearon 4 hijos.
 
20.            
Adicionalmente, mencionó que la señora Juana María Montaño de Ibarra
falleció en Buenaventura el 4 de abril de 2020, por lo que la pensión quedó sin
beneficiario.
 
21.            
Para justificar el paso del tiempo en la interposición de esta
acción de tutela, explicó:
 
“desde el mes de julio de 2020 empecé entre otras
patologías con graves quebrantos de salud por el cuadro clínico de ulceras (sic)
varicosas de mi pierna derecha, con compromiso de tejido celular subcutáneo y
edema, causándome mucho dolor que me impedía caminar y me causaba malestar
general en todo el cuerpo, el cual tuve que asistir a diferentes centros
asistenciales de Buenaventura y Cali a recibir atención por dicha patología,
con asistencia posteriores a las curaciones que se extendieron casi hasta el
mes de enero de 2021, una vez me sentí mejor de salud procedí con mi hija a
ponernos al tanto para la presentación de esta demanda de acción de tutela, es
esta la razón de la aparente tardanza para su interposición dada mi situación
de debilidad manifiesta en la que me encuentro: adulta mayor con problemas de
salud y en extrema pobreza, sin contar además con el estado de confinamiento obligatorio
que vivimos los colombianos a causa de la pandemia producida por el covid 19.”[26]
 
Trámite procesal de la acción de tutela
 
22.            
El 19 de marzo de 2021, la Sala de Decisión de Tutelas No. 2 de la
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia avocó conocimiento de la
acción de tutela. Decidió vincular a la causa por pasiva al Juzgado Primero
Laboral del Circuito de Buenaventura, a la Sala Segunda de Decisión Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga y a la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales (UGPP). De igual
forma, ofició a la accionada y a los vinculados para que se pronunciaran sobre
los hechos expuestos en la demanda. El Juzgado Primero Laboral del Circuito de
Buenaventura, ni la Sala Segunda de Decisión Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Buga allegaron contestación. 
 
Contestación de la parte accionada y vinculadas
 
La Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional
y Contribuciones Parafiscales (UGPP)[27]
 
23.            
El 26 de marzo de 2021, el
Subdirector de Defensa Judicial Pensional y apoderado Judicial de la Unidad
Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de
la Protección Social (UGPP) expuso lo siguiente sobre el caso concreto: 
 
“es
menester indicar a su Señoría que lo pretendido por la aquí accionante es que
se revoque una decisión judicial la cual fue confirmada por la segunda
instancia, en donde se determinó que no le asiste derecho alguno de la pensión
sobreviviente a la señora CARMEN AGUIÑO MOSQUERA, por cuanto no cumplió
con los requisitos legales para ello así como tampoco hay lugar a otorgar
ningún reconocimiento pensional a la señora JUANA MARÍA MONTAÑO DE IBARRA por
cuanto dicho reconocimiento que se le había otorgado fue revocado por el
Tribunal Superior de Bogotá, quien la obligó a reintegrar a la Nación la suma
de $83.406.948 y en tal sentido la presente acción de tutela es abiertamente
improcedente por cuanto se le utiliza como una tercera instancia del trámite
judicial, para revisar las decisiones proferidas por el juez natural de la
causa quien determinó que no le asiste el derecho pensional que reclama”
 
24.            
De otra parte, arguyó que en
el caso bajo estudio existe cosa juzgada en la medida en que las pretensiones
de la accionante ya fueron negadas bajo el estudio del juez natural, motivo por
el cual no existe fundamento para elevar nuevamente la reclamación. Sostuvo que
no hay sustento probatorio de la presunta vulneración de derechos fundamentales
a la seguridad social, a la salud y al mínimo vital pues, consultada la base de
datos de la Administradora de Recursos del Sistema General de Seguridad Social
en Salud – ADRES, se evidenció que la accionante se encuentra vinculada a salud
a través del régimen subsidiado, por lo que se puede concluir que recibe
servicios de salud y la pretensión que reclama por medio de este mecanismo
constitucional es enteramente económica. 
 
25.            
Adicionalmente, manifestó que
la acción de tutela en el sub lite es improcedente con fundamento en los
siguientes argumentos. Primero, señaló que para
que la acción de tutela contra providencias judiciales sea procedente se
requiere que concurran tanto los requisitos específicos como, al menos, una de
las causales específicas de procedibilidad contra las providencias judiciales
y, que en el caso concreto, no se cumple con ninguno de los anteriores.
Asimismo, expuso que a través de los fallos de instancia del proceso ordinario
no existió un defecto sustantivo pues: 
 
“tanto el
juez de primera instancia como los magistrados del Tribunal no desconocieron
las normas de rango legal o infra legal aplicables al caso para efectos de
ordenar la suspensión de la pensión reconocida ilegalmente, ni las aplicó
indebidamente o le dio una interpretación errada, por el contrario, esa
decisión se fundó en los preceptos legales relacionados con el tema y en la
jurisprudencia tanto del máximo organismo de la jurisdicción contencioso
administrativa como de la Corte Constitucional, quedando así sin piso los
argumentos dados por la accionante para obtener la prosperidad de esta acción
de tutela”
 
26.            
Segundo, la entidad sostuvo que la accionante expone diferentes
circunstancias de hecho a través de las cuales pretende demostrar que la
entidad ha vulnerado sus derechos fundamentales. No obstante, ni del escrito de
tutela, ni de las pruebas allí contenidas, se evidencia que la señora Carmen
Aguiño Mosquera se encuentre ante la ocurrencia de un perjuicio irremediable,
pues no confluyen en su caso los supuestos de la jurisprudencia constitucional
para tal efecto. En ese sentido, no consideró admisible que se desplacen los
mecanismos ordinarios de defensa. Así pues, sostiene que se debió atacar la
legalidad de las resoluciones objeto de discusión en un proceso contencioso
administrativo para, con ello, buscar un pronunciamiento definitivo. 
 
27.            
Tercero, expuso que el ordenamiento jurídico ha dispuesto diferentes
mecanismos ordinarios que persiguen el reconocimiento y pago de prestaciones
laborales. La accionante inició el correspondiente proceso ordinario en el que
se determinó que no le asiste el derecho que ahora reclama vía tutela. Explicó
que resolver los asuntos como el sub judice, solo desnaturalizan el
sentido excepcional de amparo con el que el Constituyente revistió la acción de
tutela. De esta manera, destacó que la acción de tutela es un mecanismo que
busca dar una respuesta rápida a quienes pretenden la protección de sus derechos
fundamentales cuando carecen de otros mecanismos de defensa judicial, situación
que no se advierte en el caso concreto. 
 
28.            
Cuarto, sobre el presupuesto
de inmediatez, la entidad manifestó que este mecanismo no se promovió en un
término razonable, toda vez que desde que la Corte Suprema de Justicia no casó
la sentencia “han transcurrido más de 10 meses, es así como de las
manifestaciones hechas por la solicitante en su escrito introductorio, ni de
los documentos allegados con el mismo, se encuentra satisfecho el requisito de
protección urgente o inmediato a los derechos fundamentales supuestamente
vulnerados por la administración de justicia o por esta Unidad que es la
sucesora procesal de los trámites pensionales iniciados ante la extinta
CAJANAL, por lo que deberá negarse por improcedente la presente acción de
tutela”. Por último, la entidad mencionó que esta acción constitucional no
es el mecanismo idóneo para solicitar el reconocimiento de derechos
prestacionales, ya que ello escapa a la órbita del juez constitucional en tanto
que, como lo enunció anteriormente, existen mecanismos ordinarios para ventilar
esa disputa.  
 
29.            
Finalmente, la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Protección Social –UGPP- solicitó que se
declarara la improcedencia de la acción de tutela y, como consecuencia de ello,
negara el amparo a los derechos fundamentales invocados. 
 
Sala de
Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia[28]

 
30.            
El 26 de marzo de 2021, la Sala de Descongestión No.1 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia respondió a los hechos
y las pretensiones de la accionante. Puntualmente, relacionó los radicados de
las providencias que soportaron la decisión de no casar la sentencia que se
allegó desde la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Buga. Además, insistió en que: 
 
“En esencia la hoy tutelante, quien en calidad de
compañera permanente reclamó la sustitución pensional del causante Jesús Ibarra
Arias, no le asiste ningún derecho, por cuanto a la luz de la norma aplicable
artículo 1º de la Ley 33 de 1973, e inclusive en vigencia del artículo 47
original de la Ley 100 de 1993, al existir convivencia simultánea de la cónyuge
supérstite y de la compañera con el causante, tiene derecho preferencial la
primera de las mencionadas, sin que en ese caso sea posible aplicar excepción
de inconstitucionalidad alguna, tal como quedó ampliamente explicado en la
sentencia de casación.
 
De otra parte, el hecho de que ahora se informe que la
cónyuge del pensionado señora “JUANA MARIA MONTAÑO DE IBARRA, falleció en
Buenaventura, el día 04 de abril de 2020, según registro civil de defunción
anotado en el Indicativo Serial 09884416 de la Notaría Segunda del Círculo de
Buenaventura, quedando la pensión en la actualidad sin beneficiario pensional
[…]” (se subraya), no se constituye en causa eficiente para impetrar una acción
de tutela y con ello pretender obtener una prestación pensional, que conforme
al debido proceso y agotadas todas las instancias ante el juez natural, le fue
concedida a quien real y efectivamente tenía derecho a ella, en este caso a la
cónyuge del pensionado Jesús Ibarra Arias. Litigio ya definido que por demás
culminó con sentencia en firme que hace tránsito a cosa juzgada y, por tanto,
no hay lugar a revivirlo con la presente acción.”
 
31.            
De ahí que, solicitó rechazar la acción constitucional, pues
considera que no se vulneraron los derechos fundamentales que la accionante
pretende proteger a través de este mecanismo. 
 
Sentencia
de primera instancia 
 
32.            
En Sentencia del 13 de abril de 2021, la Sala de Decisión de Tutelas
No. 2 de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia negó la
demanda de tutela, al considerar:
 
“que ningún reparo le merece lo decidido por el
Tribunal al considerar que no había lugar a otorgar a favor de CARMEN AGUIÑO
MOSQUERA, el 100% de la pensión de sobrevivientes generada por el fallecimiento
del pensionado Jesús Ibarra Arias, en tanto el artículo 1º de la Ley 33 de
1973, norma aplicable al sub examine teniendo en cuenta que el causante
falleció el 17 de julio de 1979, otorgaba el derecho preferente a la cónyuge
sobreviviente, en el caso bajo estudio a la señora Juana María Montaño de
Ibarra, pues sólo a falta de ésta, tenía vocación de acceder a tal prestación
la compañera permanente
 
 (…) 
 
La hermenéutica jurídica empleada por la accionada no
resulta contraria a la Constitución ni al ordenamiento que gobierna la materia.
Contrario a ello, la Sala especializada advirtió que, en los eventos de
convivencia simultánea entre cónyuge supérstite y compañera permanente,
inclusive en vigencia del artículo 47 original de la Ley 100 de 1993,
reglamentado por el artículo 7° del Decreto 1889 de 1994, la preferencia la
tiene la cónyuge sobre la compañera permanente 
 
(…)
 
En tales condiciones, se concluye que la Sala de
Casación Laboral resolvió el asunto con apego a línea de interpretación sentada
por la misma Corte, sobre el tema relativo al derecho preferente de la
prestación que estaba la esposa o viuda a percibir radicada en cabeza de un
pensionado fallecido, bajo la égida del artículo 1 ° de la Ley 33 de 1973. 
 
No se observa, entonces, configurado en este caso, el
alegado defecto sustantivo, porque la decisión descansa en argumentos
razonables, que descartan que sea producto de la arbitrariedad o el capricho, y
que haya consecuentemente vulnerado o puesto en riesgo los derechos
fundamentales invocados por la parte actora”.[29]

 
Impugnación

 
33.            
La accionante impugnó la decisión dentro del término
correspondiente. Para sustentar el recurso expuso que: 
 
“Muy al contrario de lo manifestado por el juez
constitucional en la sentencia impugnada, el defecto sustantivo o material si (sic) se
configura en el presente asunto, y por ende hace procedente esta acción dado
que los derechos fundamentales invocados para el amparo establecidos en los
artículos 5, 13, 42, 48 y 53 Superior, resultaron gravemente afectados con las
decisiones judiciales cuestionadas, limitándolos sustancialmente en su alcance
al aplicar el artículo 1º de la ley 33 de 1973, desconociendo el efecto de
contenido constitucional fundamental vinculante establecido previamente por la
Corte Constitucional para garantizar la “eficacia jurídica” del derecho
fundamental vulnerado y dicho sea de paso respetar la seguridad jurídica y
darle igual tratamiento a situaciones similares por razones de disciplina
jurídica judicial”.
 
Sentencia
de segunda instancia
 
34.            
El 26 de agosto de 2021, la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia confirmó la decisión del a quo bajo argumentos
similares. Así pues, resaltó que:
 
“con fundamento en los postulados de autonomía que la
Carta Política confiere a los administradores de justicia en su cotidiana
labor, se ha establecido que el socorro superlativo no es viable para discutir
sus providencias, a menos que en ellas conste «un error grosero o un yerro
superlativo o mayúsculo que, abrupta y paladinamente cercene el ordenamiento
positivo» (STC87332017 y STC9104-2021). De modo que, únicamente se abre paso
cuando la combatida comporta una equivocación ostensible y configurativa de
«vía de hecho», lesiva de las garantías esenciales de los ciudadanos.
 
Precisado lo anterior, emerge diáfano el fracaso de la
«tutela» y, por ende, la convalidación de lo opugnado, toda vez que el fallo de
la Sala de Descongestión n° 1 de Casación Laboral (28 abr. 2020), no luce
antojadizo, ni ilegal; por el contrario, obedece, en línea de principio, a una
legítima exégesis de la normativa que rige el asunto y la «jurisprudencia»
depurada sobre el tema, así como a una congruente apreciación del acervo, que
no se muestra contraevidente con la realidad que fluye del paginario, en razón, a que aplicó
«razonablemente» el artículo 1º de la Ley 33 de 1973 de cara al «reconocimiento
de la sustitución pensional», norma vigente para el época del deceso del
pensionado (17 jul. 1979).
 
(…)
 
En efecto, no quebró la sentencia del ad quem que
avaló la de primer grado, denegatoria de los anhelos de Carmen Aguiño Mosquera,
porque declaró a Juana María Montaño de Ibarra como beneficiaria del 100% de la
mesada pensional dejada con ocasión del fallecimiento de Jesús Ibarra Arias y
absolvió al Grupo Interno de Trabajo para la Gestión del Pasivo Social de la
Empresa Puertos de Colombia de las demás pretensiones reclamadas.  Para ello,
explicó que el artículo 1º de la normativa en mención, que dispone que «[e]l
cónyuge supérstite o la compañera permanente de un trabajador particular o de
un empleado o trabajador del sector público, y sus hijos menores o inválidos,
tendrán derecho a la pensión de jubilación del otro cónyuge si éste falleciere
antes de cumplir la edad cronológica para esta prestación, pero que hubiere
completado el tiempo de servicio consagrado para ella en la Ley, o en
convenciones colectivas» cobija a las viudas o compañeras permanentes de los
trabajadores que hubieren fallecido una vez cumplido el tiempo de servicios,
pero sin la edad legal o convencional para adquirir el derecho pensional.
 
…en tales circunstancias, [de convivencia concurrente] en el presente
asunto el derecho pensional de la cónyuge Juana María Montaño de Ibarra,
prevalece o prima sobre el que pretende la compañera recurrente en casación
Carmen Aguiño Mosquera”.[30]
 
Actuaciones
en sede de revisión
 
Auto
de pruebas del 22 de abril de 2022
 
35.            
Con el ánimo de contar con
mayores elementos de juicio al momento de resolver la controversia
constitucional, mediante Auto del 22 de abril de 2022, se estimó pertinente
requerir a las partes y a las autoridades vinculadas al proceso a fin de que
allegaran diferentes elementos probatorios. Así entonces, se dispuso requerir: (i)
a la Unidad Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la
Protección Social – UGPP para que allegara el expediente administrativo sobre
la sustitución pensional asignada al señora Juana María Montaño de Ibarra y a
los hijos del causante Jesús Ibarra Ávila; (ii) a la Sala de Casación
Laboral de la Corte Suprema de Justicia para que enviara el expediente del
proceso SL1349- 2020 del trámite ordinario laboral iniciado por Carmen Aguiño
Mosquera contra la Nación – Ministerio de la Protección Social - Grupo Interno
de Trabajo para la Gestión del Pasivo Social de la Empresa Puertos de Colombia
(hoy Unidad Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección
Social – UGPP); y (iii) a la señora Carmen Aguiño Mosquera que informara
sobre su realidad económica y social. Así mismo, se resolvió suspender los
términos para fallar el asunto por dos meses, contados a partir de que se
cumpliera el tiempo para poner en disposición de las partes o terceros con
interés las pruebas requeridas.
 
36.            
A través del oficio OPTB-128
de fecha 25 de mayo de 2022, la Secretaría General de esta Corporación allegó a
este Despacho los documentos remitidos en virtud del auto de pruebas. A
continuación, se señalan los relevantes y se reseña de manera general su
contenido.
 
 
De
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia:
 
·       
Copia del oficio No. 1781 del 31
de agosto de 2020 que se dirige a la Secretaría del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Buga, por medio del cual se devuelve el expediente
761093105001201200048 – 01 del proceso ordinario laboral iniciado por la señora
Carmen Aguiño Mosquera contra la Unidad Administrativa Especial de Gestión
Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Nación. 
 
·       
Copia del oficio 1740 del 9 de
mayo de 2022, dirigido a la Secretaria General de la Corte Constitucional, en
el que se indica que el expediente de la referencia fue devuelto al Tribunal
Superior de Distrito Judicial de Buenaventura, a través del oficio No. 1781 del
31 de agosto de 2020.
 
·       
Índice del expediente judicial
electrónico del proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación –
Ministerio de la Protección Social.  
 
·       
Expediente digitalizado del
proceso ordinario laboral 76109-31-05-001-2012-00048-01 iniciado por Carmen
Aguiño Mosquera contra La Nación- Ministerio de la Protección Social- Grupo
interno de Trabajo. 
 
·       
Copia del cuaderno contentivo del
Recurso Extraordinario de Casación Radicado interno rt.° 72738, Código único
nacional de radiación (CUNR) 761093105001201200048-01 adelantado dentro del
proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación- Ministerio de la
Protección Social- Grupo Interno de Trabajo.
 
·       
Copia del archivo MP3 contentivo
de la Audiencia de conciliación del 20 de marzo de 2013 adelantada ante el
Juzgado Primero Laboral del Circuito de Buenaventura – Valle del Cauca dentro
del proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación- Ministerio de
la Protección Social- Grupo interno de Trabajo.
 
·       
Copia del archivo MP3 contentivo
de la Audiencia de práctica de pruebas, alegatos y sentencia adelantada por el
Juzgado Laboral del Circuito el 27 de junio de 2013 dentro del proceso iniciado
por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación- Ministerio de la Protección
Social- Grupo interno de Trabajo.
 
·       
Copia del archivo MP3 contentivo
de la continuación de la Audiencia de práctica de pruebas, alegatos y sentencia
adelantada por el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Buenaventura el 27 de
junio de 2013 dentro del proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La
Nación- Ministerio de la Protección Social- Grupo Interno de Trabajo.
 
·       
Copia del archivo MP3 contentivo
de la de la lectura de la sentencia emitida por el Juzgado Laboral del Circuito
el 8 de julio de 2013 dentro del proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera
contra La Nación- Ministerio de la Protección Social- Grupo interno de Trabajo,
en la que se niega la solicitud de reconocimiento y pago de la sustitución
pensional. 
 
·       
Copia del archivo MP3 contentivo
de la Audiencia pública de juzgamiento adelantada por el Tribunal Superior de
Distrito Judicial de Buga el 30 julio de 2015, en la que se desata el recurso
jurisdiccional de consulta, en el sentido de confirmar el fallo proferido por
el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Buenaventura dentro del proceso
iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación- Ministerio de la Protección
Social- Grupo Interno de Trabajo.
 
·       
Copia de la sentencia de casación
SL1349-2020 proferida por la Sala de Descongestión No.1 de la Sala de Casación
Laboral de la Corte Suprema de Justicia, dentro del expediente de radicación
No.72738 que decide no casar las providencias proferidas por el Juzgado Primero
Laboral del Circuito de Buenaventura el 8 de julio de 2015 y la Sala Laboral
del Tribunal Superior de Distrito Judicial de Buga del 30 de julio de 2015
dentro del proceso iniciado por Carmen Aguiño Mosquera contra La Nación-
Ministerio de la Protección Social- Grupo Interno de Trabajo.
 
·       
Copia del Auto No. 672 del 3 de
diciembre de 2020, proferido por la Sala Laboral del Tribunal Superior de
Distrito Judicial de Buga, en el que se indica: “OBEDEZCASE Y CUMPLASE lo
resuelto por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, la
cual, en providencia del 28 de abril de 2020, NO CASA la sentencia No. 016 del
30 de julio de 2015, proferida por la Sala Laboral de este Tribunal”.
 
·       
Copia de la Constancia de
ejecutoria del 16 de diciembre de 2020 emitida por Sala Laboral Tribunal
Superior Distrito Judicial de Buga, en el que se informa “que el día 09 de
diciembre de 2020 quedó ejecutoriada la Sentencia No. 016 del 30 de junio de
2015, proferida por la Sala Laboral de Descongestión Laboral del Tribunal de
Cali y no habiendo más que resolver, regresa el proceso al lugar de origen,
previa cancelación de la radicación en el programa SIGLO XXI”.
 
·       
Copia del informe secretarial del
16 de marzo de 2021 proferido por Juzgado Primero Laboral Circuito de
Buenaventura, en el que se pone en su conocimiento el proceso ordinario laboral
de primera instancia proveniente del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Buga en el que se surtió el grado jurisdiccional de consulta sobre la Sentencia
No. 035 del 8 de julio de 2013.
 
·       
Copia del informe secretarial del
22 de julio de 2021 del Juzgado Primero Laboral Circuito de Buenaventura en el
que se informó que el proceso instaurado por Carmen Aguiño Mosquera contra
Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social UGPP se encuentra debidamente ejecutoriado.
 
De la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales - UGPP:
 
·    
El Subdirector de Defensa
Judicial Pensional y apoderado Judicial de la Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección Social (UGPP) respondió
al cuestionario enviado por la Corte. Sostuvo que la acción de tutela
instaurada por la señora Carmen Aguiño Mosquera no cumplía los requisitos de
procedibilidad ya que no superaba el de inmediatez. Anotó que también existe
cosa juzgada en la que el juez constitucional no puede involucrarse, toda vez
que el juez natural del asunto se pronunció sobre los hechos y pretensiones que
ahora se reclaman. Así justificó cada uno de los puntos:
 
“es
importante señalar que en la presente acción de tutela se encuentra desvirtuado
el principio de inmediatez que reviste este mecanismo especial de protección,
pues la misma accionante señala que el proceso ordinario terminó el 28 de abril
del 2020 y solo hasta febrero del 2021 solicita por medio de la acción de
tutela la revocatoria de la orden judicial, es decir, que trascurrieron más de
diez meses de la presunta vulneración y la interposición de la acción de
tutela; situación que a todas luces es improcedente puesto que no se cumple con
el principio antes descrito. Adicional a lo anterior nos encontramos ante la
existencia de cosa juzgada teniendo en cuenta que el Juez natural de la causa
ya emitió pronunciamiento de fondo dejando claro que a la señora Carmen Aguiño
Mosquera no le asiste el derecho que reclama. 
 
(…)
 
Respecto a
la existencia o inexistencia de esta, la Honorable Corte Constitucional en
diferentes ocasiones ha determinado la improcedencia de la acción de tutela,
cuando versa sobre las decisiones tomadas por autoridad pública revestida de
jurisdicción”
 
·       
Copia de la Resolución
ADP005167 del 16 de junio de 2015, RADICADO No. SOP201400064509 expedida por la
Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Protección Social en la que se solicitó archivar el proceso
penal iniciado contra la señora Juana Montaño de Ibarra. 
 
·       
Copia del expediente
pensional unificado del señor Jesús Ibarra Arias contentivo de todos los
documentos que dieron lugar al reconocimiento y pago de su pensión de
jubilación, así como las distintas reclamaciones que adelantaron en búsqueda de
la sustitución pensional entre la señora Juana Montaño de Ibarra y Carmen
Aguiño Mosquera.
 
Informe presentado a la Sala Plena de la Corte Constitucional
 
37.            
En sesión del 27 de abril de 2022, se presentó
un informe a la Sala Plena de la Corte Constitucional con el fin de dar
cumplimiento a la exigencia prevista en el artículo 61 del Reglamento Interno
de esta Corporación (Acuerdo 02 de 2015), en virtud a que en el caso de la
referencia se interpuso una acción de tutela en contra de una providencia de la
Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia. En ese documento se
reseñaron los hechos probados del expediente, y se solicitó a la Sala Plena
considerar la posibilidad de que este asunto fuese decidido por la Sala Segunda
de Revisión de Tutelas, en atención a que se trataba de una controversia que ya
ha sido decantada por esta Corporación y sobre la que existe una línea
jurisprudencial pacífica. En esa misma fecha, la Sala Plena de la Corte
Constitucional decidió no asumir la competencia para conocer y fallar sobre el
expediente T-8.438.799, por lo que es la Sala Segunda de Revisión la llamada a
resolver el caso. 
 
II.              
 CONSIDERACIONES
 
A.  
Competencia
 
38.           
La Sala Segunda de Revisión de
la Corte Constitucional es competente para revisar y decidir sobre la acción de
tutela de la referencia con arreglo a lo establecido en los artículos 86 y
241.9 de la Constitución Política, en concordancia con los artículos 33, 34 y
35 del Decreto 2591 de 1991, y en cumplimiento de lo resuelto por la Sala de
Selección de Tutelas Número Dos, según consta en auto de 31 de enero de 2022,
notificado el 14 de febrero de 2022. Así como, en razón a la decisión adoptada
por la Sala Plena de esta Corporación en sesión del 27 de abril de 2022, en los
términos expuestos en el apartado anterior. 
 
B.  
Examen de procedencia de la
acción de tutela
 
39.           
De manera previa, se examinará
si en el caso sub examine se cumplen los requisitos para la procedencia
de la acción de tutela. Para tal efecto, se debe resaltar que esta Corte ha
sostenido que la acción de tutela solo procede contra providencias judiciales
en casos excepcionales. Esta regla obedece a que en un Estado de Derecho deben
respetarse los principios de independencia y autonomía judicial. También al
hecho de que la cosa juzgada recae sobre las sentencias que profieren las
autoridades judiciales en el marco de sus competencias, con miras a garantizar
el principio de la seguridad jurídica.[31] Sin embargo, en forma excepcional, la tutela puede proceder contra una
providencia judicial cuando se acrediten todos los requisitos generales
previstos por la ley y la jurisprudencia. Si ello es así, el juez de tutela
podrá analizar, de mérito, si la providencia censurada resulta incompatible con
la Constitución Política por haber una presunta vulneración de derechos
fundamentales.[32]
 
40.           
Los requisitos generales de
procedencia de la tutela contra providencias judiciales son: 1) legitimación por activa y por pasiva:
el juez de tutela debe verificar, por una parte, la titularidad de los derechos
fundamentales de la persona que acude a la acción de tutela y, por otra parte,
“(…) la capacidad legal de quien es el
destinatario de la acción de tutela para ser demandado, pues [es quien] está llamado a responder por la
vulneración o amenaza del derecho fundamental, una vez se acredite la misma en
el proceso”;[33] 2) relevancia constitucional: el juez de
tutela solo puede resolver controversias de orden constitucional con el objeto
de procurar la materialización de derechos fundamentales, de modo que, no puede
inmiscuirse en controversias de naturaleza legal[34] o de contenido
económico;[35] 3) subsidiariedad: el demandante debió
agotar todos los “medios –ordinarios y extraordinarios- de defensa judicial,”
excepto cuando el recurso de amparo se presente como mecanismo transitorio de
protección de derechos fundamentales;[36] 4) inmediatez: la solicitud de
protección de derechos fundamentales debe presentarse en un plazo razonable;[37] 5) irregularidad procesal decisiva: si
lo que se discute es la ocurrencia de una irregularidad procesal, aquella debe
ser determinante en la vulneración de derechos fundamentales;[38] 6) identificación razonable de los hechos
vulneradores del derecho: el accionante debe enunciar los hechos
presuntamente vulneradores y los derechos conculcados[39] y, 7) que no se ataquen sentencias de
tutela ni aquellas proferidas con
ocasión del control abstracto de constitucionalidad por parte de la Corte
Constitucional, como tampoco la que resuelva el medio de control de nulidad por
inconstitucionalidad por parte del Consejo de Estado: las controversias sobre derechos fundamentales no
pueden extenderse indefinidamente en el tiempo, pues ello afectaría la
seguridad jurídica y el goce efectivo de los derechos fundamentales.[40] Respecto de esto último, deben tenerse en
cuenta las precisiones hechas en la Sentencia SU-627 de 2015.[41]
 
41.            
De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, en los casos en los que acción de tutela se
dirige contra sentencias de las Cortes, la sustentación de los requisitos
generales de procedencia requiere de una argumentación cualificada. En efecto,
la Sala Plena ha sostenido que “(…) la tutela en contra de una sentencia dictada, en
particular, por una Alta Corte, exige valorar, prima facie, si la decisión se
fundamentó en una actuación arbitraria e
ilegítima de la autoridad judicial, violatoria de derechos fundamentales,” razón por la cual “(…) el examen de la relevancia constitucional debe ser más
estricto que el que pudiera hacerse en los demás eventos de procedencia de la
acción de tutela contra providencias judiciales”.[42]
 
42.            
Lo anterior porque las
Cortes cumplen un rol especial en el sistema judicial, en la medida en que son
los órganos de cierre de sus respectivas jurisdicciones. En esta medida, ellas
establecen precedentes al momento de interpretar las normas aplicables a cada
uno de los casos que juzgan. Estos precedentes pueden ser horizontales o
verticales. Como se precisó en la Sentencia SU-053 de 2015, “(…) el precedente horizontal hace referencia al respeto que un juez debe tener sobre sus propias
decisiones y sobre las tomadas por jueces de igual jerarquía, mientras que el vertical apunta al acatamiento de los fallos dictados por las
instancias superiores en cada jurisdicción, encargadas de unificar la
jurisprudencia”.
 
43.            
La jurisprudencia de
la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado es muy importante para
establecer la interpretación del ordenamiento jurídico. Dado que la lectura de
los enunciados normativos no suele ser un asunto pacífico, “los precedentes de estas corporaciones constituyen
una herramienta trascendental en la solución de casos en los cuales las leyes
pueden admitir diversas comprensiones en aras de evitar decisiones
contradictorias en casos idénticos”.[43]
 
44.            
En
este marco, la Corte Constitucional ha precisado que la interpretación
unificada del derecho por parte de los órganos de cierre tiene un carácter
instrumental, pues se trata de una herramienta que opera como condición para
“(…) la realización de un orden justo y de la efectividad de los derechos y
libertades de los ciudadanos, dado que solo a partir del cumplimiento de esa
garantía podrán identificar aquello que el ordenamiento jurídico ordena,
prohíbe o permite”. Además, “[l]a previsibilidad de las decisiones
judiciales da certeza sobre el contenido material de los derechos y
obligaciones de las personas, y la única forma en que se tiene dicha certeza es
cuando se sabe que, en principio, los jueces han interpretado y van a seguir
interpretando el ordenamiento de manera estable y consistente. Esta certeza
hace posible a las personas actuar libremente, conforme a lo que la práctica
judicial les permite inferir que es un comportamiento protegido por la ley”.[44]
 
45.            
Bajo
esta perspectiva, ha explicado que la interpretación que realizan los órganos
de cierre está sustentada en el principio de supremacía de la Constitución (artículo
4 de la Constitución), el principio de igualdad (artículo 13 de la Constitución),
el debido proceso (artículo 29 de la Constitución) y el carácter previsible de
las interpretaciones de los jueces, como una expresión concreta del principio
de confianza legítima (artículo 83 de la Constitución). Es por ello que las
reglas sentadas por las Altas Cortes deben observarse por los jueces de
inferior jerarquía, a los cuales se les exige presentar argumentos razonables y
suficientes para apartarse del precedente fijado por la cabeza de la respectiva
jurisdicción.[45]
 
46.            
En esta línea, esta
Corporación ha considerado que la tutela contra
sentencias del Consejo de Estado o de la Corte Suprema de Justicia, como la que
se controvierte en el caso sub examine, implica un grado de deferencia
mayor por parte del juez constitucional, pues se trata de decisiones proferidas
por el órgano límite de la jurisdicción ordinaria por disposición expresa del
constituyente (art. 237 C.P.) y que, en principio, están cobijadas por una
garantía de estabilidad mayor que las decisiones proferidas por otros jueces,
en razón de su papel en el ordenamiento jurídico.
 
47.           
Vale precisar que sólo en el
evento en que se verifiquen estos presupuestos, la Sala procederá a fijar el
problema jurídico y a pronunciarse de fondo sobre la controversia sub
examine. A continuación se realiza el examen de los requisitos generales en
el caso concreto. 
 
48.            
Legitimación en la causa
por activa. Tanto
el artículo 86 de la Constitución Política, como el artículo 1 del Decreto 2591
de 1991 determinan que “[t]oda persona tendrá acción de tutela para
reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento
preferente y sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la
protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales (…)”. De
igual forma, el artículo 10 del precitado decreto dispone la posibilidad del
accionante de actuar a través de apoderado judicial.[46] En el caso sub
lite, se estima cumplido el requisito por cuanto la señora Carmen Aguiño Mosquera es la titular de los
derechos cuya protección se invoca, así como que actúa en nombre propio.
 
49.            
Legitimación en la causa
por pasiva. En lo que corresponde
al sub judice, se evidencia que la acción de tutela dirige en contra la
Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema
de Justicia, tal como lo dice en la parte inicial de su demanda la accionante,
la cual, a su juicio, ha vulnerado sus derechos fundamentales al no casar la
sentencia que negó el reconocimiento y pago de la sustitución pensional de la compañera
permanente en el marco del proceso ordinario laboral que ella inició para tal
efecto. Si bien al establecer la pretensión, la accionante indicó que solicita
se revoquen todas las decisiones proferidas en el marco de dicho trámite
ordinario, esto es, aquellas proferidas en primera instancia, segunda instancia
y casación, su argumentación se dirige a atacar la decisión proferida por la
Corte Suprema de Justicia. De manera que la Sala de Revisión entiende que la
pretensión de la demanda recae sobre la decisión proferida el 28 de abril de
2020 por la Sala Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia.
 
50.            
Así las cosas, en atención a
que la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia fue la
autoridad judicial que profirió la decisión judicial objeto de tutela en esta
oportunidad, se supera la legitimación en la causa por pasiva, dado que esa es
la providencia respecto de la cual se considera una posible afectación de los
derechos fundamentales.
 
51.            
Durante el trámite
admisorio de esta acción de tutela, el 5 de abril de 2021, la Sala de Casación
Penal de la Corte Suprema de Justicia -como juez de primera instancia- vinculó al
proceso al Juzgado Primero Laboral del
Circuito de Buenaventura, a la Sala Segunda de Decisión Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Buga y a la Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales -UGPP. 
 
52.            
Para la Sala de Revisión, se
acredita que el Juzgado Primero Laboral
del Circuito de Buenaventura y la Sala Segunda de Decisión Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Buga podrían resultar afectados por la
decisión que eventualmente se adopte respecto del presente proceso. Lo
anterior, en tanto que se trata de las autoridades judiciales que profirieron
en primera y segunda instancia las decisiones en el proceso laboral que dio
lugar a la interposición de la presente demanda de tutela.
 
53.            
Por otra parte,
atendiendo a que la Unidad Administrativa
Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales (UGPP) fue
vinculada al trámite de tutela como tercero interesado en la medida en que fue
demandada en el proceso ordinario sub examine, es necesario también
valorar su legitimación en la causa por pasiva. De acuerdo con el artículo 1
del Decreto 575 de 2013, esta entidad es del orden nacional con personería
jurídica, autonomía administrativa y patrimonio independiente, la cual se
encuentra adscrita al Ministerio de Hacienda, por lo que pertenece al Sector
Hacienda del Gobierno Nacional. En el artículo 2 del precitado Decreto, se
establece que la entidad “tiene
por objeto reconocer y administrar los derechos pensionales y prestaciones
económicos a cargo de las administradoras exclusivas de servidores públicos del
Régimen de Prima Media con Prestación Definida del orden nacional o de las
entidades públicas del orden nacional que se encuentren en proceso de
liquidación, se ordene su liquidación o se defina el cese de esa actividad por
quien la esté desarrollando.”

 
54.            
Así pues, esta Sala de
Revisión considera que al ser una de las pretensiones de la accionante que,
eventualmente, se decida directamente el reconocimiento de la pensión, lo
cierto es que esta entidad podría resultar afectada por alguna orden que pueda
proferirse en la parte resolutiva del fallo. Lo anterior, por cuanto es la que
asumió el reconocimiento y pago de las pensiones de la empresa Puertos de
Colombia que fue liquidada de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 de la
Ley 1 de 1991. En consecuencia, también se supera el requisito de legitimación
en la causa por pasiva. 
 
55.            
Inmediatez. El artículo 86 de la Constitución dispone que la
acción de tutela es un mecanismo a través del cual se busca la protección inmediata
del derecho fundamental presuntamente conculcado, razón por la cual, se
exige al tutelante haber ejercido la acción en un término razonable,
proporcionado, prudencial y adecuado a partir del hecho que generó la presunta
vulneración de los derechos constitucionales fundamentales.[47] El análisis de estas
circunstancias, deberá realizarse caso a caso.
 
56.            
En el caso bajo estudio, se
evidencia que la sentencia dictada por la Sala de Descongestión No. 1 de la
Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia que se pretende
controvertir por vía de acción de tutela, se profirió el 28 de abril de 2020.
Situación que derivó en la interposición de la acción de tutela el 18 de marzo
de 2021. Así entonces, transcurrieron un poco más de diez meses entre el hecho
presuntamente vulneratorio y la presentación de la acción constitucional. Si
bien es cierto ese tiempo transcurrido no es corto, de acuerdo con la
jurisprudencia de esta Corporación le corresponde al juez de tutela verificar si
existen circunstancias particulares del caso concreto que justifiquen la
tardanza de la accionante para iniciar trámite constitucional. Para tal efecto,
se podrán tener en cuenta alguna de las siguientes situaciones:
 
“(i) Que
exista una razón justificada que explique por qué el accionante no
interpuso la acción de tutela dentro de un plazo razonable y justifique la
tardanza en actuar, tal como podría ser (a) la ocurrencia de un evento que
constituya fuerza mayor o caso fortuito, (b) la incapacidad o
imposibilidad del actor para interponer la tutela en un término razonable,
o (c) que sobrevenga un hecho nuevo que cambie de manera drástica las
circunstancias del caso concreto y que, de justificar la tardanza en un hecho
nuevo, la acción de tutela se interponga dentro de un plazo razonable frente a
la ocurrencia del hecho nuevo; (ii) Que durante
el tiempo en el que se presentó la tardanza en la interposición de la acción de
tutela, se evidencie que existió diligencia de parte del
accionante en la gestión de la indexación de su mesada pensional, lo cual
contribuye a demostrar, prima facie, el carácter actual y permanente del
daño causado al accionante por la vulneración a sus derechos fundamentales.
Asimismo, en el que haya habido una ausencia de actividad por parte del
accionante en el trámite de la indexación de la pensión, que se deba a
circunstancias que constituyan un evento de fuerza mayor o caso fortuito, o que
se presente debido a la incapacidad o imposibilidad del actor de realizar
dichos trámites; el juez constitucional tendrá en cuenta estas circunstancias
para analizar este criterio. (iii) Que se
acredite la existencia de circunstancias que pongan al accionante en una
situación de debilidad manifiesta, por cuenta de la cual resulte
desproporcionado solicitarle la interposición de la acción de tutela dentro de
un plazo razonable. Dicha debilidad manifiesta se acredita a partir de las
condiciones particulares del actor, al igual que con la presencia de prácticas
abusivas de las entidades encargadas de reconocer y pagar la respectiva pensión.”[48]
(Resaltado propio) 
 
57.
 Vale la pena destacar que el
juez de tutela también puede flexibilizar el análisis que se realice de los
requisitos de procedencia cuando se trate de sujetos de especial protección
constitucional. Escenario que se presenta en esta oportunidad, por cuanto la
accionante es una persona de 80 años, es decir, de la tercera edad, con escasa
formación académica, que padece una discapacidad visual (ceguera en ambos ojos)
y múltiples enfermedades propias de la avanzada edad, de las que evidentemente
se deriva una situación de debilidad manifiesta. Una lectura diferente resultaría
desproporcionada, por lo que, en principio este término de aproximadamente 10
meses podría ser razonable.
 
58.
Ahora bien, la accionante
también indicó en la demanda de tutela que la tardanza en impetrar la acción se
debió a que desde julio de 2020 tuvo algunos quebrantos de salud derivados de
unas úlceras varicosas en la pierna derecha que le causaban dolor y le impedían
caminar, razón por la que tuvo que asistir a diferentes controles médicos en
Buenaventura y Cali. Por esto, según afirmó, solo hasta enero de 2021 retomó lo
relativo a la controversia objeto de litis. 
 
59.
En el expediente de tutela la
accionante allegó su historia clínica de la cual se evidencia que el 30 de
septiembre de 2020 asistió a urgencias, pues presentaba “cuadro clínico de
aprox 2 meses de evolución consistente en ulcera (sic) varicosa en
miembro interior derecho, pierna, tercio distal, lesión de aprox 7cm de
diámetro, con compromiso de tejido celular subcutáneo, cambio de coloración
edema, tejido de granulación en lesión(…)”[49],
razón por la cual le fue ordenado un “doppler venoso de miembro inferior
derecho”[50]
y, el 16 de octubre de 2020, una valoración con el cirujano vascular. Así
mismo, se aportó una copia de la consulta realizada el 3 de diciembre de 2020,
en la cual el médico tratante refiere: “paciente con antecedentes de
hipertensión y ulcera de larva evolución en miembro inferior derecho que queja
[sic] de mucho dolor”[51].
Posteriormente, el 11 de diciembre de 2020 se reportó que la accionante acudió
a que le fuera curada la lesión que presentaba.[52]

 
60.
Todo lo anterior da cuenta de
que la tutelante tenía padecimientos de salud en los que debió centrar su
atención. De acuerdo con el material probatorio, tales quebrantos en su salud
ocurrieron, posiblemente, entre julio de 2020, en vista de que la primera
consulta fue en septiembre de esa misma anualidad y el médico indicó que habían
transcurrido dos meses desde la lesión, y diciembre de 2020, fecha del reporte
de la curación realizada en su Institución Prestadora de Salud. Así mismo, en
la acción de tutela la demandante indicó que las curaciones por la patología se
extendieron hasta enero de 2021.
 
61.
 Por tal razón, esta Sala considera
que, de los aproximadamente 10 meses que transcurrieron entre el fallo de casación
que se opuso a sus intereses de reconocimiento y pago de la sustitución
pensional de su difunto compañero permanente, al menos seis, la accionante
estuvo atendiendo la enfermedad que la aquejaba. Esa circunstancia es una justificación
suficiente para realizar un análisis flexible del requisito de inmediatez de la
acción de tutela pues es razonable que sus esfuerzos hubiesen estado centrados a
atender y sanar la “ulcera (sic) varicosa de miembro inferior
derecho” que le fue diagnosticada y que la llevó a consultar para recibir
atención médica. 
 
62.
Por lo expuesto, esta Sala de
Revisión entiende que el requisito de inmediatez se encuentra superado. 
 
63.
 Subsidariedad. Esta Corte, de modo reiterado, ha dispuesto que la acción
de tutela solo procede si quien acude a ella no cuenta con otro procedimiento
judicial en el ordenamiento jurídico que permita la resolución de sus
pretensiones. Por supuesto, el carácter residual tiene como objeto preservar el
reparto de competencias atribuido a las autoridades judiciales por la
Constitución y la ley, con fundamento en los principios de autonomía e
independencia judicial[53].
En tal sentido, en caso de existir un medio judicial principal, el actor tiene
la carga de acudir a él toda vez que es necesario preservar las competencias
legales asignadas por el Legislador a cada jurisdicción,[54] salvo que se demuestre que
no goza de idoneidad o eficacia, o que se evidencie la configuración de un
perjuicio irremediable en cuya virtud sea necesario un amparo transitorio.[55]
 
64.
     En el presente caso, se ataca la providencia judicial proferida
por la Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia que resolvió no casar las sentencias proferidas durante el
proceso ordinario laboral del que conoció el Juzgado Primero Laboral del
Circuito de Buenaventura, en primera instancia y la Sala Segunda de Decisión
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga, en segunda
instancia. Así, en esa sede, la accionante agotó todos los recursos que el
ordenamiento dispone para hacerse a la sustitución pensional de su difunto
compañero permanente. Lo anterior, por considerar que con la decisión adoptada
por el operador judicial demandado se vulneraron sus derechos fundamentales al
debido proceso, a la seguridad social, a la igualdad y al mínimo vital, inició
esta acción constitucional. Se evidencia entonces, que no existe otro recurso
al que se pueda acudir para ventilar las solicitudes que ahora expone, con lo
cual se satisface el requisito de subsidiariedad.
 
65.            
Relevancia
constitucional. De conformidad con las reglas establecidas por esta
Corporación a partir de la Sentencia SU-590 de 2005, reiterada en múltiples
oportunidades y de manera reciente en lasSentencia SU-020 de 2020, el requisito
de la relevancia constitucional busca “(i)
preservar la competencia y la independencia de los jueces de las jurisdicciones
diferentes a la constitucional y, por tanto, evitar que la acción de tutela se
utilice para discutir asuntos de mera legalidad, (ii) restringir el ejercicio
de la acción de tutela a cuestiones de relevancia constitucional que afecten
los derechos fundamentales y, finalmente, (iii) impedir que esta se convierta
en una instancia o recurso adicional para controvertir las decisiones de los
jueces”. Con tales consideraciones,
esta Corte a través de la Sentencia
SU-573 de 2019 reiteró tres criterios
para determinar si una acción de tutela cumple con el requisito de relevancia
constitucional. 
 
66.            
El primero de ellos, establece
que el debate debe contener asuntos constitucionales y no meramente legales y/o
económicos, pues para tales controversias los llamados a resolver son los
mecanismos ordinarios. Sobre ello, esta Corporación ha sostenido que “le está prohibido al juez de
tutela inmiscuirse en materias de carácter netamente legal o reglamentario que
han de ser definidos por las jurisdicciones correspondientes”[56]. Así, un asunto de tutela carece
de relevancia constitucional cuando: 
 
“(i) la discusión se limita a la mera determinación de
aspectos legales de un derecho, como, por ejemplo, la correcta interpretación o
aplicación de una norma procesal, salvo que de ésta se desprendan claramente
violaciones de derechos fundamentales; o (ii) sea evidente su naturaleza o
contenido económico, por tratarse de una controversia estrictamente monetaria
con connotaciones particulares o privadas, ´que no representen un interés
general.´”[57]
 
67.            
En segundo término, esta Corte
ha determinado que el debate debe involucrar el contenido, alcance y goce de un
derecho fundamental. En ese sentido, la cuestión debe revestir una clara, marcada e indiscutible
relevancia constitucional y, en tanto la vocación de esta acción es la
protección de derechos fundamentales, resulta necesario que la inconformidad
con una providencia judicial esté relacionada con la aplicación y desarrollo de
la Constitución.[58]
 
68.            
Por último, la jurisprudencia
constitucional ha resaltado que la acción de tutela contra providencia judicial
no es un mecanismo que funcione como tercera instancia en la que se pretenda
reabrir debates que ya fueron objeto de pronunciamiento por los jueces
naturales del asunto. En ese sentido, el problema que se pretende ventilar en
esta sede debe exponer que la providencia atacada es “una actuación
ostensiblemente arbitraria e ilegítima de la autoridad judicial, violatoria de
las garantías básicas del derecho al debido proceso”.[59]
 
69.            
De allí que
el juez de tutela deba observar, prima facie, si de los elementos
probatorios aportados al proceso de tutela es plausible asumir que se encuentra
en riesgo de posible vulneración alguna de las garantías iusfundamentales.

 
70.            
La exigencia de relevancia
constitucional resulta especialmente importante cuando lo que se pretende es controvertir
una providencia proferida por alguna Alta Corte, en tanto la competencia
interpretativa de un órgano de cierre supone mayor complejidad sustancial y, en
esa medida, la evaluación de este requisito debe ser más estricto que en los
casos en que se ataque cualquier decisión de orden judicial.[60]

 
71.            
Para analizar dicho requisito
en este caso, se debe resaltar que si bien lo que se pretende controvertir en
sede de tutela es la providencia dictada por la Sala de Descongestión No. 1 de
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia quien en sede
ordinaria decidió no casar las sentencias que habían negado el reconocimiento y
pago de la sustitución pensional del fallecido compañero permanente de la
señora Carmen Aguiño Mosquera, la controversia excede el debate normativo, así
como la aplicación del precedente judicial o constitucional, para también
dirigirse a la protección de sus derechos fundamentales a la seguridad social,
a la igualdad y al mínimo vital. 
 
72.            
En atención al examen estricto
que se debe adelantar sobre este requisito al tratarse de una acción de tutela
en contra de una providencia proferida por la Corte Suprema de Justicia, cabe
destacar que la falta de reconocimiento de la pensión de sustitución a la
señora Carmen Aguiño Mosqueta impacta negativamente los derechos fundamentales
sobre los cuales invoca la protección a través de esta actuación constitucional.
La negativa del beneficio pensional que dio origen al proceso ordinario laboral
y, posteriormente, a la interposición de esta acción de tutela, no se limita a un
debate sobre la determinación de aspectos legales de la titularidad de la
sustitución pensional del señor Jesús Ibarra Arias, sino que, involucra la
eventual afectación de los derechos fundamentales de la señora Carmen Aguiño
Mosquera. En concreto, debido a que la determinación adoptada por la autoridad
de seguridad social y en el trámite laboral parecería ser contraria a los
parámetros constitucionales de igualdad dispuestos en el artículo 42 de la
Constitución, así como que constituyen una eventual interpretación irrazonable
de las leyes aplicables para el reconocimiento de la pensión. 
 
73.            
A lo anterior, cabe agregar
que, del escrito de tutela y de las pruebas aportadas, se puede evidenciar que
la accionante es un sujeto de especial protección constitucional, al tratarse
de una persona de la tercera edad con múltiples quebrantos de salud, que recibe
servicios médicos a través del régimen subsidiado, no cuenta con ingresos fijos
ni estables que le permitan cotizar para hacerse a una pensión a título
personal, así como tampoco se encuentra en capacidad de desempeñar alguna
actividad económica de la que pueda derivar su sustento. De manera que, el
contenido del presente debate necesariamente involucra el posible goce efectivo
de otras garantías constitucionales de la accionante como lo son la salud, la vida
digna, el mínimo vital y la garantía de la igualdad familiar. De ahí que, con
la decisión demandada que sería objeto de análisis en el presente caso, no
solamente se le estaría privando a la actora de recibir la prestación
periódica, sino que se estaría desconociendo la voluntad que tuvo para conformar
familia por vínculos de hecho y así. Bajo este entendido, esta Sala considera
que el presente asunto reviste la relevancia de orden constitucional necesaria
para cumplir con el requisito. 
 
74.            
 Carácter decisivo de la irregularidad procesal. Sobre este requisito, la Corte ha señalado que “debe quedar claro que la misma tiene un efecto
decisivo o determinante en la sentencia que se impugna y que afecta los
derechos fundamentales de la parte actora”[61].
Esto es, que
le corresponde al juez constitucional advertir si la irregularidad procesal
alegada reviste una importancia tal que tiene la potencialidad de trasgredir
derechos fundamentales. Del caso bajo estudio, se desprende que la accionante alega
el desconocimiento de la familia que conformó con el señor Jesús Ibarra Arias,
lo cual resulta determinante para el reconocimiento y pago de la sustitución
pensional. Ello por cuanto, aun cuando la Constitución Política protege a la
familia cualquiera sea su vínculo de creación, el fallo que se ataca vía acción
de tutela tiene la virtualidad de desconocer dicho postulado e ir en detrimento
de sus derechos fundamentales. 
 
75.            
Identificación razonable
de hechos y derechos. La parte
accionante, a través del escrito de tutela, fue clara al establecer las circunstancias
fácticas por las cuales el fallo que se ataca en sede constitucional presuntamente
vulnera sus derechos fundamentales. En relación con la identificación de los
derechos, la accionante alega la violación al debido proceso, a la igualdad, a
la seguridad social, al mínimo vital y a la protección integral a la familia.
Sobre el debido proceso indicó que se estima conculcado con ocasión de los
fallos que negaron sus pretensiones en sede ordinaria, la accionante refiere la
comisión de dos defectos específicos que motivan la interposición de la acción
de tutela contra providencia judicial, a saber, defecto material o sustantivo y
desconocimiento del precedente. No obstante, en el escrito de tutela no se hace
una argumentación detallada sobre tales yerros, más allá de relacionar los
hechos del caso concreto con la exposición de las características de tales
defectos. Sin embargo, esta Corporación ha sostenido que lo que presta mayor
importancia para alegar que un operador judicial incurrió en un defecto, al
señalar los presupuestos fácticos y de procedimiento que permitan al juez
constitucional determinar la controversia que se considera violatoria de
derechos fundamentales.[62]
Así, este requisito se supera. 
 
76.            
El fallo atacado no es
una decisión de tutela. La
providencia que se busca controvertir es la emitida el 28 de abril de 2020 por
la Sala de Descongestión No.1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia quien, en sede ordinaria, no casó las sentencias que
afectaron los intereses de la señora Carmen Aguiño Mosquera. Por tanto, el
requisito se supera. 
 
 
C.  
Causales específicas de
procedencia de la acción de tutela
 
77.            
Ahora, verificado el cumplimiento de los
requisitos generales de procedencia de la acción te tutela contra una decisión
judicial, también se requiere que la misma haya incurrido en al menos una de
las siguientes causales específicas:
 
“a. Defecto orgánico, que se presenta cuando el funcionario judicial
que profirió la providencia impugnada, carece, absolutamente, de competencia
para ello.
 
b. Defecto procedimental absoluto, que se origina cuando el juez
actuó completamente al margen del procedimiento establecido.
 
c.  Defecto fáctico, que surge cuando el juez carece del apoyo
probatorio que permita la aplicación del supuesto legal en el que se sustenta
la decisión.
 
d. Defecto material o sustantivo, como son los casos en que se decide
con base en normas inexistentes o inconstitucionales o que presentan una
evidente y grosera contradicción entre los fundamentos y la decisión.
 
f. Error inducido, que se presenta cuando el juez o tribunal fue
víctima de un engaño por parte de terceros y ese engaño lo condujo a la toma de
una decisión que afecta derechos fundamentales.
 
g.  Decisión sin motivación, que implica el incumplimiento de
los servidores judiciales de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos
de sus decisiones en el entendido que precisamente en esa motivación reposa la
legitimidad de su órbita funcional.
 
h.  Desconocimiento del precedente, hipótesis que se presenta,
por ejemplo, cuando la Corte Constitucional establece el alcance de un derecho
fundamental y el juez ordinario aplica una ley limitando sustancialmente dicho
alcance. En estos casos la tutela procede como mecanismo para garantizar la
eficacia jurídica del contenido constitucionalmente vinculante del derecho
fundamental vulnerado
 
i.          
Violación directa de la
Constitución.”[63]
 
 
D. Problema jurídico y esquema de la decisión
 
78.            
La acción de tutela
presentada por la señora Carmen Aguiño Mosquera tiene como finalidad principal
que se amparen sus derechos fundamentales al debido proceso, a la igualdad, a la seguridad
social y al mínimo vital, los cuales consideró vulnerados por la decisión
adoptada por la Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de
la Corte Suprema de Justicia de no casar la sentencia proferida en segunda
instancia por la Sala Segunda de Decisión Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Buga que negó el reconocimiento y pago de la sustitución
pensional a favor de la accionante con ocasión del fallecimiento de su
compañero permanente Jesús Ibarra Arias. Esta prestación se continuó pagando en
un 100% a la señora Juana María Montaño de Ibarra -el calidad de cónyuge del
causante- por parte de la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Nación (UGPP). 
 
79.            
A juicio de la
tutelante, la afectación de sus derechos fundamentales se generó porque al
negar el reconocimiento pensional se desconoció: (i) el artículo 42 de
la Constitución Política, que protege a la familia sin criterio diferencial que
se base en el vínculo de creación, esto es, de hecho o matrimonial; (ii)
se realizó una interpretación contraria a la Constitución de los artículos 1 de
la Ley 33 de 1973 y 47 original de la Ley 100 de 1993; y (ii) el
precedente de la Corte Constitucional en torno al reconocimiento igualitario de
la sustitución pensional en beneficio de la cónyuge y la compañera permanente, en casos de
convivencia concurrente, conforme la cláusula general de no discriminación
por razón del origen familiar consagrado en la Constitución Política, la cual
ha sido señalada en las Sentencias T-098
de 2010, T-110 de 2011 y T-073 de 2015. Con el fin de reforzar su argumento, mencionó que esta misma línea la
había adoptado el Consejo de Estado al reconocer el derecho a la seguridad
social de los compañeros permanentes en estos escenarios, para lo cual citó dos
apartados de las siguientes providencias: “la
sentencia del 20 de septiembre de 2007 Radicación No. 76001233100019901453-01”[64]
y la “sentencia 250002325000200403633 01 (2042-2008) con ponencia del
Dr. Gerardo Arenas Monsalve”.[65] Con
fundamento en lo anterior, indicó que se configuraba un defecto sustantivo en
el proceso laboral ordinario en cuestión.  
 
80.            
Atendiendo al carácter
oficioso de la acción de tutela y a la técnica constitucional de las acciones
de tutela contra providencia judicial, la Sala de Revisión advierte que en esta
oportunidad los argumentos del accionante se refieren no solo a un defecto
sustantivo, sino también a los defectos por violación directa de la Constitución y
desconocimiento del precedente constitucional. 
 
81.       
De conformidad con lo expuesto,
la Sala Segunda de Revisión considera que, más allá de todos los derechos
invocados en la tutela,[66]
las garantías fundamentales que podrían resultar afectadas en esta oportunidad
corresponden al debido proceso, a la igualdad, a la seguridad social, al mínimo
vital y la protección a la familia. Ahora, si bien la accionante instaura la
acción contra una providencia judicial y podría de ahí colegirse que el derecho
afectado es solamente al debido proceso y la presunta vulneración de los
derechos fundamentales a la igualdad y a la seguridad social podrían ser
asuntos propios del fondo de las providencias objeto de examen, lo cierto es
que el presunto yerro cometido por los jueces se fundamentan y tienen la
virtualidad de afectar las garantías constitucionales que no se ciñen únicamente
a lo procedimental, en la medida en que de los hechos narrados en el escrito de
tutela, se logra evidenciar que la accionante padece de múltiples enfermedades debido
a su avanzada edad, razón por la cual no tiene la posibilidad de trabajar para
lograr el mínimo sustento económico.  
 
82.       
Bajo este panorama, se
deberán resolver los siguientes problemas jurídicos: 
 
a. ¿La Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación
Laboral de la Corte Surpema de Justicia incurrió en los defectos sustantivo y
de violación directa de la Constitución cuando aplicó la normatividad vigente
al momento de fallecimiento del causante (Ley 33 de 1973), así como la norma
posterior (artículo 33 de la Ley 100 de 1993) y negó definitivamente el
reconocimiento y pago de la sustitución pensional a la señora Carmen Aguiño
Mosquera en calidad de compañera permanente, por cuanto entendió que ante
convivencia concurrente se prefería el vínculo matrimonial de la señora Juana
María Montaño de Ibarra, quien ostentaba la calidad de cónyuge supérstite?
 
b. ¿ La Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Surpema de Justicia incurrió en un defecto por
desconocimiento del precedente de la Corte Constitucional fijado en las Sentencias
T-098 de 2010, T-110 de 2011 y T-073 de 2015?[67]
 
83.       
Para resolver tales
problemas jurídicos, la Sala Segunda de Revisión reiterará la jurisprudencia en
torno a los defectos específicos (i) material o sustantivo, (ii) violación directa de la Constitución, y (iii) desconocimiento
del precedente constitucional. Agotado lo anterior, pasará a recordar los
fundamentos jurídicos en torno (iv)
al derecho a la seguridad social y el
concepto y naturaleza de la sustitución pensional, (v) así como de la
coexistencia de beneficio pensional en cabeza de la cónyuge. Finalmente, (vi)
procederá con el estudio del caso concreto.
 
 
A. Defecto
material o sustantivo 
 
84.       
El defecto sustantivo es la
materialización del artículo 230 Superior que indica que, los jueces en sus
providencias solo están sometidos al imperio de la Ley, esto es, “al ordenamiento jurídico como
conjunto integrado y armónico de normas, estructurado para la realización
de los valores y objetivos consagrados en la Constitución”[68]. En la Sentencia SU-149 de 2021
se recordó que este defecto se puede configurar en los siguientes escenarios:
 
“(i)      la
decisión judicial se basa en una norma que no es aplicable porque: a) no es
pertinente, b) ha sido derogada y por tanto perdió vigencia, c) es inexistente,
d) ha sido declarada contraria a la Constitución, o e) a pesar de que la norma
cuestionada está vigente y es constitucional, no se adecúa a la situación
fáctica a la cual se aplicó. Esto último ocurre, por ejemplo, porque a la norma
utilizada se le dan efectos distintos a los señalados expresamente por el
Legislador.
 
(ii)   a pesar
de la autonomía judicial, la interpretación o aplicación de la norma al caso
concreto, no se encuentra, prima facie, dentro del margen de
interpretación razonable o “la aplicación final de la regla es inaceptable
por tratarse de una interpretación contraevidente (interpretación contra legem)
o claramente perjudicial para los intereses legítimos de una de las
partes” o cuando se aplica una norma jurídica de forma manifiestamente
errada, de modo que la decisión judicial está fuera de los parámetros de la
juridicidad y de la interpretación jurídica aceptable.
 
(iii)  en la
aplicación de una norma se exige la interpretación sistemática con otras que no
son tenidas en cuenta y que resultan necesarias para la decisión adoptada.
 
(iv)  se desconoce
la norma constitucional o legal aplicable al caso concreto.
 
(v)    el
fallo incurre en incongruencia entre los fundamentos jurídicos y la decisión,
al acreditarse que la resolución del juez se aparta de las motivaciones
expuestas en la providencia.
 
(vi)  la aplicación
de una norma desconoce una sentencia con efectos erga omnes. En esta
hipótesis se aplica una norma cuyo sentido contraría la ratio
decidendi de una sentencia que irradia sus efectos a todo el ordenamiento
jurídico.
 
(vii)    cuando
la disposición aplicada se torna injustificadamente regresiva o contraria a la
Constitución.
 
(viii)  se adopta
una decisión con fundamento en normas abiertamente inconstitucionales, evento
en el cual, aun cuando el contenido normativo del precepto utilizado no haya
sido declarado inexequible, se constata que el mismo es contrario a la
Constitución.
 
(ix)  cuando el
juez no aplica la excepción de inconstitucionalidad ante una manifiesta
violación de la Constitución.
 
(x)    la
autoridad judicial se aparta del precedente judicial –horizontal o vertical–
sin justificación suficiente, irregularidad que se distingue de la causal
específica de procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales
categorizada como desconocimiento del precedente judicial, el cual se
circunscribe al fijado directamente por la Corte Constitucional.
 
(xi)  un poder
concedido al juez por el ordenamiento jurídico se utiliza “para un fin no
previsto en la disposición”.”
 
 
85.       
Así mismo, esta Corte ha
determinado que se incurre en un defecto sustantivo, cuando las normas legales
que se pretenden aplicar no son interpretadas con un enfoque constitucional que
encuentre fundamento en la salvaguarda de las garantías constitucionales y que
atiendan a las particularidades del caso concreto. Es por ello que en la Sentencia C-067 de 2012 esta Corporación
consideró que: “la hermenéutica legal en un sistema constitucional debe
estar guiada, ante todo, por el método de interpretación conforme, según el
cual las disposiciones jurídicas deben leerse en el sentido que mejor guarde
coherencia con lo dispuesto en la Carta Política”.[69]
 
86.       
En tal sentido, se ha
sostenido que aun cuando el resultado de la interpretación literal de la norma
produce efectos que no se compadecen con su misma finalidad, no puede esta
considerarse clara y aplicarse exegéticamente. Es por ello que el intérprete
debe encontrar el sentido razonable en el contexto en el que pretende ser
aplicada, esto es, la esfera jurídico-constitucional derivada de una
interpretación sistémica-finalista que corresponda con el caso concreto.[70]
 
B. Defecto por violación directa de
la Constitución
 
87.       
 Este requisito especial de procedibilidad de la acción
de tutela contra providencia judicial se presenta cuando el fallo que es
atacado desconoce imperativos constitucionales que dan lugar a la vulneración
de derechos fundamentales consagrados en la Carta Superior. Una de las formas de violar
directamente la Constitución es inaplicar una o varias de sus disposiciones al
solucionar un caso bajo estudio o cuando la autoridad judicial fundamenta su
decisión en una hermenéutica que es contraria a sus postulados. 
 
88.       
Esta
causal encuentra fundamento en la misma Constitución Política, al tenor del
artículo 4 el cual establece: 
 
“ARTÍCULO 4. La Constitución es
norma de normas. En todo caso de incompatibilidad entre la Constitución y la
ley u otra norma jurídica, se aplicarán las disposiciones constitucionales.
 
Es deber de los nacionales y de los extranjeros en Colombia acatar la
Constitución y las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades.”
 
89.       
 En ese sentido, las
providencias que se tachan por este defecto vulneran también el derecho al
debido proceso, pues la no aplicación o la aplicación distorsionada de los
postulados constitucionales afectan el alcance de las normas de la más alta
jerarquía normativa. Así pues, esta Corporación ha sostenido que: 
 
“el actual modelo de ordenamiento constitucional reconoce
valor normativo a los preceptos superiores, de modo tal que contienen mandatos
y previsiones de aplicación directa por las distintas autoridades y, en
determinados eventos, por los particulares. Por ende, resulta plenamente
factible que una decisión judicial pueda cuestionarse a través de la acción de
tutela cuando desconoce o aplica indebida e irrazonablemente tales postulados” .[71]
 
90.       
De otra parte, la violación
directa de la Constitución afecta la vocación de eficacia del ordenamiento
jurídico, en tanto el artículo 2 de la Constitución establece como uno de los
fines esenciales del Estado la “(…) efectividad de los principios, derechos y deberes
consagrados en la Constitución (…)”. Asimismo, se dispone que “las autoridades de la
República están instituidas para proteger a todas las personas residentes en
Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y demás derechos y libertades y,
para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y los
Particulares”[72].
De ahí que, el Estado se encuentra en la obligación de hacer efectivos los
derechos que consagra el ordenamiento constitucional.
 
91.       
En
igual sentido, el artículo 2 del Decreto 2591 de 1991 dispone que la acción de
tutela tiene como finalidad máxima la protección de los derechos
constitucionales fundamentales. De manera que, si una decisión judicial ha
pretermitido o interpretado indebidamente la aplicación de una norma en detrimento
de los derechos fundamentales del accionante, cualquiera sea el proceso que se
adelante, daría lugar para que el juez constitucional garantice los derechos de
los accionantes. 
 
C. Defecto por el
desconocimiento del precedente constitucional
 
92.       
La Constitución Política, en
los artículos 228 y 230 establece que los jueces de la República tienen
independencia en el ejercicio de sus funciones judiciales y sus providencias solo
están sometidas al imperio de la ley. Sin embargo, a efectos de resolver los
asuntos que se ponen en su conocimiento, se requiere realizar un ejercicio
interpretativo que le permita determinar cuál es la norma que debe aplicar al
caso concreto. [73]
 
93.       
Sobre ese ejercicio
hermenéutico, esta Corporación ha sostenido que:
 
“la función creadora del juez en su jurisprudencia se realiza
mediante la construcción y ponderación de principios de derecho, que dan
sentido a las instituciones jurídicas a partir de su labor de interpretación e
integración del ordenamiento positivo. Ello supone un grado de abstracción o de
concreción respecto de normas particulares, para darle integridad al conjunto
del ordenamiento jurídico y atribuirle al texto de la ley un significado
concreto, coherente y útil, permitiendo encausar este ordenamiento hacia la
realización de los fines constitucionales. Por tal motivo, la labor del juez no
puede reducirse a una simple atribución mecánica de los postulados generales,
impersonales y abstractos consagrados en la ley a casos concretos, pues se
estarían desconociendo la complejidad y la singularidad de la realidad social,
la cual no puede ser abarcada por completo dentro del ordenamiento positivo. De
ahí se deriva la importancia del papel del juez como un agente racionalizador e
integrador del derecho dentro de un Estado (…)”[74]
 
94.       
Ahora, si bien se predica que
el juez solo está sometido a la ley y, aunado a ello, tiene libertad
interpretativa para aplicar las disposiciones normativas a discrecionalidad, su
facultad encuentra un límite en la garantía prevista en la Constitución relativa
al derecho a la igualdad, así como de los principios de seguridad jurídica,
cosa juzgada, buena fe, confianza legítima y racionalidad, a los cuales la
actividad judicial no debe ser ajena. El respeto a tal garantía y principios se
traduce en la protección de los destinatarios de los efectos de las decisiones
judiciales, así lo ha sostenido la jurisprudencia constitucional: 
 
“ii) el principio de cosa juzgada otorga a los destinatarios de las
decisiones jurídicas seguridad jurídica y previsibilidad de la interpretación,
pues si bien es cierto el derecho no es una ciencia exacta, sí debe existir
certeza razonable sobre la decisión; (…); iv) Los principios de buena fe y
confianza legítima imponen a la administración un grado de seguridad y
consistencia en las decisiones, pues existen expectativas legítimas con
protección jurídica; y v) por razones de racionalidad del sistema jurídico,
porque es necesario un mínimo de coherencia a su interior. De hecho, como lo
advirtió la Corte, ‘el respeto al precedente es al derecho lo que el principio
de universalización y el imperativo categórico son a la ética, puesto que es
buen juez aquel que dicta una decisión que estaría dispuesto a suscribir en
otro supuesto diferente que presente caracteres análogos”. [75]
 
95.       
De otra parte, se entiende que
“el Derecho no es una aplicación mecánica de
consecuencias jurídicas previstas en preceptos generales, (…), sino una
práctica argumentativa racional” [76]
y, por tal motivo, como es el juez quien delimita la aplicación de la norma
dentro del ordenamiento jurídico, sus decisiones deben conservar congruencia
con los casos análogos, por tal motivo, a los precedentes se les otorga la
categoría de fuente formal de derecho.[77]
 
96.       
En
ese sentido, las decisiones previas tomadas por los operadores judiciales
tienen el carácter de precedente judicial. Esta Corporación ha entendido que el
precedente es la:
 
“la
sentencia o el conjunto de ellas, anteriores a un caso determinado, que por su
pertinencia y semejanza en los problemas jurídicos resueltos, debe
necesariamente considerarse por las autoridades judiciales al momento de emitir
un fallo’. Al respecto, se han destacado dos categorías: ‘(i) el precedente
horizontal: referido a las providencias judiciales emitidas por autoridades del
mismo nivel jerárquico o el mismo funcionario y su fuerza vinculante atiende a
los principios de buena fe, seguridad jurídica y confianza legítima; y (ii) el
precedente vertical: atiende a las decisiones judiciales proferidas por el
superior funcional jerárquico o por el órgano de cierre encargado de unificar
la jurisprudencia en su jurisdicción, su vinculatoriedad atiende al principio
de igualdad y limita la autonomía de los jueces inferiores, a quienes les
corresponde seguir la postura de las altas cortes o los tribunales.”[78]
 
97.       
Debe resaltarse también, que
no toda la sentencia contiene la fuerza vinculante que se predica como precedente.
Las providencias están conformadas por tres componentes, a saber: 
 
“i) la parte resolutiva
o decisum, en la que se dictan las normas particulares que vinculan a
las partes del proceso, y constituyen la solución al problema
analizado; (ii) la ratio decidendi, compuesta por las consideraciones
(razones) necesarias para sostener la decisión adoptada, y (iii)
los obiter dicta, argumentos de contexto y complementarios, que no
son lógicamente imprescindibles para soportar la conclusión normativa de la
sentencia. Solo el segundo componente, es decir, la ratio
decidendi posee fuerza de precedente”.[79]
 
98.       
 Dicho lo anterior, es
necesario entonces que la ratio decidendi de la sentencia que se considera
precedente aplicable: (i) establezca una regla jurisprudencial que
resuelva el caso que se analiza; (ii) que el problema jurídico sea
semejante al que se pretende resolver o, en todo caso, una cuestión
constitucional similar; y (iii) que la situación fáctica y las normas aplicables
sean análogas a las que se deben estudiar.[80]
 
99.       
 La aplicación del precedente
jurisprudencial tampoco es absoluta pues, también por virtud del artículo 230
Superior, el juez puede decidir apartarse de lo que sus pares o superiores han
decidido sobre una situación jurídica determinada. No obstante, para que ello
no se traslade en un defecto, se debe presentar “(i) de forma explícita las razones por las cuales se
separa de aquellos, y (ii) demuestre con suficiencia que su
interpretación aporta un mejor desarrollo a los derechos y principios
constitucionales.”[81]
 
100.  
En lo que respecta al
precedente constitucional, debe recordarse que tanto los pronunciamientos
emitidos por esta Corporación en instancia de control abstracto y concreto son
vinculantes. De una parte, se ha sostenido que los jueces desconocen el
precedente de sentencias de constitucionalidad cuando: 
 
“i) se
aplican disposiciones legales que han sido declaradas inexequibles; (ii)
se aplican disposiciones de orden legal cuyo contenido normativo ha sido
encontrado contrario a la Constitución; (iii) se desconoce la parte resolutiva
de una sentencia de exequibilidad condicionada o (iv) cuando para la resolución
de casos concretos se contraria la ratio decidendi de sentencias de
constitucionalidad que expide la Corte fijando el alcance de un derecho
fundamental.”[82]
 
101.  
A diferencia del precedente
judicial, el precedente constitucional derivado de sentencias de
constitucionalidad contiene fuerza absoluta de aplicación pues de ellos se
predican “ los efectos erga omnes y su fuerza de cosa
juzgada constitucional, que vincula hacia el futuro (Art. 243 de la CP) y,
de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, esta involucra también el
respeto por la ratio decidendi de todas las sentencias de control
abstracto “para que la aplicación de la ley sea conforme a la Constitución.”[83]. Ahora bien, en línea con la Sentencia
SU-245 de 2021, cabe precisar la diferencia entre el precedente constitucional
en materia de tutela, trátese de sentencias de sala de revisión o de sentencias
de unificación. Al respecto, la Corte señaló: “En torno a las sentencias de
revisión de tutela, se produce un desconocimiento del precedente cuando las
autoridades judiciales desatienden el alcance de los derechos fundamentales
fijado por la Corte Constitucional a través de la ratio decidendi de sus
sentencias de control concreto proferidas por la Sala Plena (SU) o por las
distintas Salas de Revisión (T), siempre que no existan decisiones
contradictorias en la línea jurisprudencial.”
 
102.  
En igual
sentido, resulta necesario resaltar que:
 
“bajo ninguna circunstancia es posible sustraerse
del precedente contenido en sentencias adoptadas por la Sala Plena de la Corte
Constitucional, ni tampoco cuando se encuentre demostrada la existencia de
‘jurisprudencia en vigor’, esto es cuando exista ‘una línea jurisprudencial sostenida,
uniforme y pacífica sobre un determinado tema’. El valor acentuado del
precedente en estos casos encuentra su fuente, de una parte, en la especial
autoridad de las decisiones adoptadas por el pleno de esta Corporación -lo que
explica que el artículo 34 del Decreto 2591 de 1991 prescriba que “[l]os
cambios de jurisprudencia deberán ser decididos por la Sala Plena de la Corte
(…)” y, de otra, en la importancia que desde el punto de vista de la igualdad,
la seguridad jurídica y la buena fe tiene el seguimiento de aquellas reglas de
decisión que a lo largo del tiempo han conseguido en la Corte suficiente
estabilidad y claridad, a pesar de no haber sido establecidas directamente por
la Sala Plena. En estos casos, debe entenderse que el margen de autonomía de las
autoridades judiciales se reduce y, en consecuencia, los precedentes así
establecidos sólo podrán
modificarse por otra decisión de la Sala Plena de este Tribunal”[84]
 
103.  
De otra parte, sobre las
sentencias derivadas del control concreto de constitucionalidad, ha sostenido
esta Corporación que existe desconocimiento del precedente cuando la autoridad
judicial omite considerar el alcance de los derechos fundamentales que la ratio
decidendi de sentencias emitidas por la Sala Plena o las Salas de Revisión de
la Corte Constitucional se ha expuesto. 
 
104.  
En consecuencia, los fallos
dictados por la Corte Constitucional derivados de sentencias de
constitucionalidad o de tutela, tienen fuerza vinculante tanto en su parte
resolutiva (erga omnes o inter partes, según la acción), así como
en la ratio decidendi que deben ser de obligatoria aplicación para todas
las autoridades públicas. [85]
 
105.  
Así las cosas, encuentra esta
Sala que el proyecto de la referencia cumple con todos los requisitos de
procedibilidad que ameritan que se realice un estudio de fondo sobre el asunto.

 
 
D. El derecho a la seguridad social y el concepto y
naturaleza de la sustitución pensional. Reiteración de jurisprudencia
 
106.  
El artículo 48 de la
Constitución Política dispone que la seguridad social es un derecho de carácter
irrenunciable y un servicio público obligatorio. Este derecho tiene como finalidad amparar las
contingencias que afecten a quienes por diferentes circunstancias, bien sea por
edad, capacidad laboral o muerte en relación con la dependencia económica,
requieran de un auxilio. De allí surge la estrecha relación que tiene este
derecho con los de mínimo vital o vida digna, que ahonda en su carácter
irrenunciable. La jurisprudencia constitucional ha sido enfática en que a
través de la acción de tutela se puede buscar su protección sin necesidad de
invocar la conexidad con otros derechos como la vida, la igualdad o el mínimo
vital.[86]
 
107.  
Debido a esta
doble connotación del derecho a la seguridad social, su desarrollo se consolidó
en la Ley 100 de 1993 que creó el Sistema Integral de Seguridad Social, el cual
ha sido definido por esta Corte así:
 
“el conjunto de instrumentos, normas y procedimientos instituidos para
asegurar la calidad de vida de las personas y proporcionarles protección ante
las contingencias de la vida, especialmente las que menoscaban su salud y su
capacidad económica. Para cumplir este propósito, el sistema integral fue
dividido en sub sistemas generales en materia de (i) pensiones, (ii) salud,
(iii) riesgos laborales y (iv) servicios complementarios que se definen en la
misma ley.”[87]
 
108.  
Ahora, en ese plano de
atención a las contingencias que pretende amparar este derecho, el Sistema Integral
de Seguridad Social está compuesto por un Régimen General de Pensiones que tiene
como finalidad proteger a los trabajadores en los escenarios de vejez,
invalidez e incluso la muerte. Esta última, en amparo a quienes dependían
económicamente del fallecido para, así, salvaguardar las garantías
fundamentales y las condiciones de vida de los asociados. 
 
109.  
 Sobre este último particular, existen dos modalidades
por medio de las cuales quienes obtenían sustento económico de los ingresos de
un trabajador fallecido, pueden ser acreedores de un derecho pensional; a
saber, la pensión de sobrevivientes y la sustitución pensional. La primera de
ellas se deriva del reconocimiento de la prestación periódica al o los
beneficiarios de un afiliado al régimen, bajo el cumplimiento de los requisitos
de cotización determinados por la ley aplicable. El segundo, se hace exigible
al o los beneficiarios, también bajo determinados requisitos, cuando quien
fallece ostentaba la calidad de pensionado, por lo que se realiza es la
subrogación de la prestación que había sido reconocida al causante. 
 
110.  
A partir de ello, la
jurisprudencia constitucional ha identificado tres pilares que soportan el
reconocimiento bien de la pensión de sobrevivientes o la sustitución pensional,
así: 
 
“i)
principio de estabilidad económica y social para los allegados del causante, de
acuerdo con el cual, la sustitución pensional responde a la necesidad de
mantener para su beneficiario, al menos el mismo grado de seguridad social y
económica con que contaba en vida del pensionado fallecido, que al desconocerse
puede significar, en no pocos casos, reducirlo a una evidente desprotección y
posiblemente a la miseria; (ii) principio de reciprocidad y solidaridad
entre el causante y sus allegados, en cuanto la prestación en comento se otorga
en favor de ciertas personas que sostuvieron una relación afectiva, personal y
de apoyo con el asegurado y; (iii) principio de universalidad del servicio
público de seguridad social, toda vez que con la pensión de sobrevivientes se
amplía la órbita de protección a favor de quienes probablemente estarán en
incapacidad de mantener las condiciones de vida que llevaban antes del
fallecimiento del causante”.[88]
 
111.  
 En particular, sobre la
sustitución pensional esta Corporación ha señalado que este amparo
extensivo: 
 
“es un derecho que permite a una o varias personas entrar a gozar de los
beneficios de una prestación económica antes percibida por otra, lo cual
no significa el reconocimiento del derecho a la pensión sino la
legitimación para reemplazar a la persona que venía gozando de este derecho.
Los beneficiarios de la sustitución de las pensiones de jubilación, invalidez y
de vejez, una vez haya fallecido el trabajador pensionado o con derecho a la
pensión, son el cónyuge supérstite o compañero (a) permanente, los hijos
menores o inválidos y los padres o hermanos inválidos que dependan
económicamente del pensionado (Ley 12 de 1973, art. 1º y Ley 113 de 1985,
art. 1º, parágrafo 1º). La sustitución pensional tiene como finalidad evitar que
las personas allegadas al trabajador y beneficiarias del producto de su
actividad laboral queden por el simple hecho de su fallecimiento en el
desamparo o la desprotección. Principios de justicia retributiva y de equidad
justifican que las personas que constituían la familia del trabajador tengan
derecho a la prestación pensional del fallecido para mitigar el riesgo de
viudez y orfandad al permitirles gozar post-mortem del status laboral del
trabajador fallecido”. [89]
 
112.  
 En consecuencia, esta prestación
tiene como finalidad impedir que los allegados al trabajador que se
beneficiaban con los ingresos provenientes de su pensión queden desamparadas y
desprotegidas ante su ausencia. De esta manera, se constituyen las garantías
propias del Sistema Integral de Seguridad Social en cuatro principios: (i)
el de solidaridad que procura por la estabilidad económica y
social a los familiares del causante; (ii) el de reciprocidad, pues
el Legislador reconoce la prestación en beneficio de quienes lo acompañaron en
vida por existir vínculos de relación afectiva o personal de apoyo con el
causante; (iii) el de universalidad del servicio
público de la seguridad social, pues la sustitución pensional amplifica la
protección en favor de quiénes no estarán en capacidad de mantener las
condiciones de vida que el afiliado brindaba; y (iv) el de imprescriptibilidad pues
el derecho pensional no prescribe aunque exista un término para su reclamación (en
lo relativo a las mesadas que no fuero cobradas, que se someten a la regla
general de tres años para su prescripción).[90]
 
113.  
 Finalmente, para acceder a este beneficio pensional el
ordenamiento dispuso un orden de prelación para verificar quiénes tienen acceso
a este derecho, entre ellos, se favorece a quienes dependían de él
económicamente y compartían su vida. Así entonces, se “ha determinado que los beneficiarios
de dicha garantía sean los miembros de su grupo filial, estableciendo un orden
de prelación entre ellos.”[91]
 
 
E. La
coexistencia de beneficio pensional en cabeza de la cónyuge y la compañera
permanente. Reiteración de jurisprudencia 
 
114.  
 El artículo 275 del Código
Sustantivo del Trabajo[92]
establecía: “Fallecido un trabajador jubilado, su cónyuge y sus hijos
menores de diez y ocho (18) años tendrán derecho a recibir la mitad de la
respectiva pensión durante dos (2) años contados desde la fecha del
fallecimiento, cuando el trabajador haya adquirido el derecho dentro de las
normas de este Código, lo esté disfrutando en el momento de la muerte, y
siempre que aquellas personas no dispongan de medios suficientes para su
congrua subsistencia.” En ese sentido, respecto del derecho a la pensión o
sustitución pensional en cabeza de una compañera permanente nada se
contemplaba, en la medida en que no existía protección a la unión marital de
hecho.
 
115.  
Posteriormente, la Ley 33 de 1973
extendió el tiempo de reconocimiento del tal beneficio para gozarlo de forma vitalicia.
No obstante, también se siguió estableciendo que era la cónyuge la beneficiara
de la prestación, con lo que se excluyó el eventual reconocimiento a favor de
la compañera permanente. Luego, en el artículo 1 de la Ley 12 de 1973 se indicó
que: “el
cónyuge supérstite, o la compañera permanente, de un trabajador (…) tendrán
derecho a la pensión de jubilación del otro cónyuge si ese falleciere antes de
cumplir la edad cronológica para esta prestación, pero que hubiere completado
el tiempo de servicio consagrado para ella en la Ley o en convenciones
colectivas.” 
 
116.  
Finalmente, a través de la Ley
54 de 1990, se reconocen los efectos de las uniones maritales de hecho, y se
otorga estatus jurídico a la sociedad patrimonial, así como el reconocimiento
de los efectos civiles a quienes se encontraran en convivencia mutua. En su
artículo 1 establece “para
todos los efectos civiles, se denomina Unión Marital de Hecho, la formada entre
un hombre y una mujer, que sin estar casados, hacen una comunidad de vida
permanente y singular. Igualmente, y para todos los efectos civiles, se
denominan compañero y compañera permanente, al hombre y la mujer que forman
parte de la unión marital de hecho.” Y, a su vez, en el artículo 2, contempla
la presunción de la creación de sociedad patrimonial cuando “exista unión marital de hecho durante un lapso
no inferior a dos años, entre un hombre y una mujer sin impedimento legal para
contraer matrimonio” y  “cuando exista una unión marital de hecho por un
lapso no inferior a dos años e impedimento legal para contraer matrimonio por
parte de uno o de ambos compañeros permanentes, siempre y cuando la sociedad o
sociedades conyugales anteriores hayan sido disueltas y
liquidadas por lo menos un año antes de la fecha en que se inició la unión
marital de hecho”.
 
117.  
El artículo 5 de Constitución
Política dispone que“[e]l Estado reconoce, sin discriminación alguna,
la primacía de los derechos inalienables de la persona y ampara a la familia
como institución básica de la sociedad”. A su vez, el artículo 42
Superior indicó que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y que se
puede constituir de múltiples maneras, bien sea por la voluntad de conformarla
o por la decisión libre de contraer nupcias. De allí se tiene que fue voluntad
del Constituyente proteger a la familia independientemente de la manera de
conformarla y así armonizar las normas excluyentes amparadas en la Constitución
anterior. En ese entendido, para las situaciones jurídicas en las
cuales la garantía prestacional en discusión fue reconocida en vigencia la
Constitución Nacional de 1886, pero seguía produciendo efectos una vez entró en
vigencia la Constitución Política de 1991, esta Corporación consideró que era
procedente realizar una aplicación retrospectiva de de las
normas superiores precitadas.
 
118.  
Así pues, las solicitudes
pensionales que hubiesen sido elevadas por compañeras o compañeros permanentes
que adquirieron el beneficio por fallecimiento del causante antes de la entrada
en vigencia de la Constitución actual, no podían ser negadas bajo el argumento
de que la norma legal aplicable para ese momento solo contemplaba el
reconocimiento de la prestación a favor de los cónyuges. Lo que corresponde, es
analizar la normatividad anterior a la luz de la Carta que desplaza la
aplicación discriminatoria y equipara el derecho entre cónyuges y compañeros
permanentes. Insistir en la aplicación de una norma con una claro contenido discriminatorio,
contradice los postulados de igualdad a la luz del nuevo orden constitucional.[93]

 
119.  
En relación con ello, esta
Corte ha resaltado la especial relevancia que tiene el compromiso de apoyo
afectivo y de comprensión, tanto como la convivencia efectiva al momento del
fallecimiento. Estos son, en
términos prácticos, los factores materiales que permiten al juez de la causa
determinar la titularidad del derecho pensional. Así lo ha sostenido la
jurisprudencia constitucional: “el compromiso de apoyo afectivo y de
comprensión mutua existente entre la pareja al momento de la muerte de uno de
sus integrantes. Es por ello que la ley ha establecido la pérdida de este
derecho para el cónyuge supérstite que en el momento del deceso del causante no
hiciere vida en común con él, salvo la existencia de justa causa imputable a la
conducta del fallecido”.[94]
 
120.  
Con el artículo
13 de la Ley 797 de 2003 se modificó lo dispuesto en los artículos 47 y 74
de la Ley 100 de 1993.[95]
Así entonces, se constituyó el derecho a recibir la pensión de sobrevivientes o
sustitución pensional de forma vitalicia, en cabeza del cónyuge o la compañera
o compañero permanente supérstite, bajo el cumplimiento de diferentes
requisitos, entre los cuales se cuenta que el solicitante haya hecho “vida
marital con el causante hasta su muerte y haya convivido con el fallecido no
menos de cinco (5) años continuos con anterioridad a su muerte”. [96]
 
121.  
Esta
modificación a las reglas del Sistema General del Pensiones, incluyó los
escenarios que no fueron tenidos en cuenta en la Ley 100 de 1993, así: (i)
la existencia de una unión marital de hecho y de una sociedad conyugal anterior
no disuelta, esto es, con vínculo matrimonial vigente; y (ii) la
convivencia simultánea, para lo cual el Legislador, a partir de 2003,
estableció la división de la prestación periódica entre los beneficiarios del
causante teniendo en cuenta para ello, el tiempo convivido con el fallecido.
 
122.  
La Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia tampoco ha sido ajena a la
aplicación equitativa de este derecho pues, en el mismo sentido, ha señalado que
“el parámetro esencial para determinar quién es el legítimo beneficiario de
la pensión de sobrevivientes es la convivencia efectiva, real y material entre
la pareja, y no tanto la naturaleza jurídica del vínculo que se tenga, de
manera que, prima facie, no existe una preferencia de la cónyuge supérstite
sobre la compañera permanente, por el solo hecho de mantener el vínculo
matrimonial vigente, sino que siempre debe acreditarse el requisito de la
convivencia”[97].
No obstante, de esa igualdad no se descarta que exista preferencia sobre el
cónyuge al momento de determinar quién posee el derecho de sustituir al
pensionado pues, de acuerdo con la jurisprudencia de ese órgano[98], el artículo 47 de la Ley 100
de 1993 no contempló la posibilidad de convivencia simultánea y, de encontrarse
ante el escenario de un causante con vínculo de hecho y matrimonial, se
preferiría el segundo, pues ello desplaza la ocurrencia de lo primero. 
 
123.  
Para resolver las
controversias que se suscitaban respecto de las reclamaciones de
sustituciones pensionales entre cónyuges y compañeros permanentes mientras
estaba vigente el artículo 47 original de la Ley 100 de 1993, esta Corporación
adoptó dos reglas para su reconocimiento. La primera, que el cónyuge o
compañero permanente pudiera probar la convivencia con el causante durante los
últimos años de vida.[99]
La segunda, relativa a la singularidad del vínculo, pues no se contemplaba la
posibilidad de la convivencia concurrente. En ese sentido, quien pudiera
demostrar convivencia efectiva con el causante durante su último periodo de
vida, sería el acreedor del beneficio pensional; esto es, se desplazaba la
posibilidad de la cohabitación entre el causante y el cónyuge o compañero permanente
para que prevaleciera solo el que demostrara el vínculo y la convivencia
efectiva.[100]
 
 
124.  
Posteriormente, con la
modificación introducida por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003 se reconoció
la posibilidad de que, ante la convivencia simultánea un beneficio pensional
pudiera repartirse equitativamente la prestación. Sin embargo, comoquiera que, aun
cuando la norma plantea solución a los diferentes escenarios de vínculos y
convivencia, en el debate judicial pueden presentarse dificultades para determinar
en cabeza de quien debe reconocerse la prestación. Al respecto, esta
Corporación ha expuesto las siguientes reglas: 
 
“Cuando haya
controversia sobre el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes o del
derecho a la sustitución pensional, porque quienes alegan la calidad de cónyuge
y compañero permanente del causante han demostrado convivir con este en periodos
de tiempo diferentes o de forma simultánea, quien debe dirimir el asunto es la
jurisdicción competente. Ambos reclamantes deben demostrar la convivencia
simultánea con el causante en sus últimos años de vida, para que la pensión de
sobrevivientes o la respectiva sustitución pensional, pueda ser reconocida en
proporción al tiempo de convivencia con el fallecido o en partes iguales con
base en criterios de justicia y equidad. En los eventos en los cuales, si bien
hay conflicto por una presunta convivencia simultánea y es el juez quien debe
intervenir, cuando el mecanismo ordinario no sea el indicado para proteger en
forma oportuna y efectiva los derechos de la o el accionante, es procedente la
acción de tutela”.[101]
 
125.  
En múltiples oportunidades,
esta Corporación ha desatado conflictos que se suscitan por el reconocimiento
de la sustitución pensional entre cónyuges y compañeros permanentes. En la Sentencia SU-574 de 2019, la Corte se
pronunció sobre el caso de una accionante a quien en sede administrativa se le
negó la sustitución pensional en calidad de compañera permanente del causante
por cuanto existía un vínculo matrimonial vigente. Inconforme con la decisión,
la accionante inició proceso ordinario, el cual fue desfavorable a sus
intereses en la medida en que se reconoció la sustitución pensional a la
cónyuge del causante, como quiera que la norma aplicable a la fecha de la
muerte del pensionado era la Ley 90
de 1946, la cual no brindaba protección a las compañeras permanentes cuando
existía un vínculo matrimonial vigente con otra persona. Posteriormente,
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia no casó la
sentencia bajo la consideración según la cual debía darse aplicación a la Ley 90 de 1946 y no era posible
aplicar los principios constitucionales por cuanto estos no tienen efectos
retroactivos. Por tal razón la accionante inició acción de tutela, sobre la cual,
en sede de Revisión, esta Corporación sostuvo que los jueces del proceso
ordinario laboral aplicaron la norma en su texto original, y desconocieron el
sentido y alcance dado por la Corte Constitucional a esas disposiciones.
 
126.  
Seguidamente, a través
de la SU-454 de 2020 esta Corporación estudió un caso de similares
características al que ahora ocupa a esta Sala. En esa oportunidad, a la
accionante, quien era compañera permanente y madre de tres hijos del causante,
se le negó el reconocimiento y pago de la sustitución pensional pues esta fue
reconocida a los hijos que no hubiesen superado la mayoría de edad y a quien
ostentaba la calidad de cónyuge del difunto pensionado. La accionante acudió al
proceso ordinario el cual, tanto en primera, como en segunda instancia, se consideró
que la entidad demandada había actuado en derecho al aplicar lo previsto en la
Ley 33 de 1973.
 
127.  
Posteriormente, en
sede extraordinaria de casación, la Sala de Descongestión No. 4 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia decidió no casar la sentencia
al considerar que aun cuando se había demostrado la convivencia simultánea,
entendiendo que la fecha del deceso del causante la norma aplicable eran los
artículos 20 y 21 del Decreto 3041 de 1966, en concordancia con el artículo 55
de la Ley 90 de 1946 contempló tres condiciones para que el derecho a la
prestación económica pudiera concedérsele a la compañera permanente del
causante, esto es: (i) que no hubiere cónyuge
supérstite; (ii) que la pareja hubiere hecho vida marital durante
los tres años inmediatamente anteriores a la muerte del asegurado, a menos que
hubieran procreado hijos comunes; y (iii) que ambos hubieren
permanecido solteros durante el concubinato, circunstancias que no se
cumplieron en el caso concreto. 
 
128.  
Por tal motivo, la afectada
acudió a la acción de tutela sobre la cual, en sede de Revisión, esta
Corporación sostuvo que las familias constituidas tanto por vínculos jurídicos
como las iniciadas por vínculos naturales son igualmente dignas de respeto y
protección por parte del Estado, en vista de que no existen razones para
aplicar un trato discriminatorio que repercuta en la preferencia del
reconocimiento a quien tuviera la calidad de cónyuge sobre la compañera
permanente. Para llegar a tal conclusión, la Corte Constitucional sostuvo que
los operadores judiciales debieron haber realizado un estudio desde la óptica
constitucional, “comoquiera que aunque
el derecho se había causado al amparo de la Constitución derogada sus efectos
se extendieron en el marco de la Carta de 1991 lo que implicaba un
entendimiento normativo del asunto de conformidad con los preceptos de igualdad
de trato, la cláusula general de no discriminación por razón del origen
familiar y bajo la óptica de que la sustitución pensional, a la luz de los mandatos
supremos, se erige en una prestación económica, cuya finalidad cardinal es
proteger contra el desamparo a la familia del causante, con independencia de su
origen”.
 
        F. Análisis del caso concreto
 
129.  
Para iniciar, esta Sala debe resaltar
que la pretensión de la accionante está dirigida a que se amparen sus derechos
fundamentales al debido proceso, a la igualdad, al mínimo vital, a la vida
digna y a la protección a la familia. Para ello, solicitó que se deje sin
efectos finalmente la sentencia proferida el 28 de abril de 2020 por la Sala de
Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia en  el marco del proceso ordinario laboral que adelantó en contra de la
Unidad Administrativa Especial de Gestión
Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Nación (UGPP), en la cual se decidió no casar las decisiones de
instancias en las que se negó el reconocimiento de la sustitución pensional a
favor de la señora Carmen Aguiño Mosquera al considerar que prevalecía el
vínculo matrimonial en cabeza de la esposa en virtud de lo previsto en la Ley
33 de 1973. En este sentido, pidió que se dicte un nuevo fallo en el que se
reconozca la prestación económica en atención a que fue compañera permanente
del causante en una cuantía que corresponda al 50% de la prestación o en
proporción al tiempo de convivencia. De manera adicional y subsidiaria,
solicitó considerar si era posible otorgar de manera directa la protección a
través de un fallo de tutela en el que se reconozca la sustitución pensional.
 
130.  
Del caso bajo estudio, se
evidencia que en dos oportunidades se ha negado la solicitud de reconocimiento
y pago de la sustitución pensional a la señora Carmen Aguiño Mosquera. La
primera de ellas, el 26 de diciembre de 1979, a través de la Resolución
No.01669, en la cual se reconoció como beneficiarios a la cónyuge del causante
y a los hijos menores de edad nacidos del vínculo con su compañera permanente
(la accionante). Esa primera solicitud, la realizó la Junta de Jubilados de la
empresa Puertos de Colombia por medio de dos comunicaciones fechadas del 9 de
agosto y el 1 de octubre de 1979, que culminó con el reconocimiento del
beneficio pensional a favor de la señora Juana María Montaño de Ibarra y los
hijos del fallecido con señora Carmen Aguiño Mosquera.[102]
Posteriormente, el 17 de diciembre del 2007, la accionante solicitó nuevamente
la sustitución pensional, la cual se definió a través la Resolución No. 000266
del 26 de febrero de 2009, en la que se indicó que la entidad se mantenía en la
determinación adoptada a través de la Resolución No. 01669 de 1979.[103]

 
131.  
Estas dos decisiones
estuvieron jurídicamente sustentadas en la misma norma, esto es, en el artículo
1 de la Ley 33 de 1973 que contemplaba el beneficio para cónyuges e hijos del
causante. Ello también sirvió como fundamento para que los hijos de la
tutelante recibieran el beneficio pensional hasta que tuvieron derecho a ello,
esto es, el 3 de noviembre de 1987, cuando todos cumplieron la mayoría de edad.
Por eso, en ese momento la prestación fue concedida en un 100% a la señora
Juana María Montaño de Ibarra, quien tenía vigente el vínculo matrimonial con
el señor Jesús Ibarra Arias.[104]
 
132.  
Por tal motivo, la accionante
inició el correspondiente proceso ordinario laboral para solicitar el
reconocimiento y pago de sustitución pensional en un 50%, en virtud de su
calidad de compañera permanente del señor Jesús Ibarra Arias. Este proceso,
correspondió en primera instancia al Juzgado Primero Laboral del Circuito de
Buenaventura, el cual culminó con fallo del 8 de julio de 2013. En esta
decisión señaló que la entidad accionada no podía reconocer la prestación en la
medida en que la norma aplicable (Ley 33 de 1973) solo contemplaba la
sustitución pensional para quienes ostentaran la calidad de cónyuge, situación
jurídica de la que gozaba la señora Juana María Montaño de Ibarra. Este fallo
fue recurrido pero el juez consideró que no había argumentos diferentes a los
ya resueltos, por lo cual remitió el expediente para que se surtiera el grado
jurisdiccional de consulta.
 
133.  
 El 30 de julio de 2015, la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga confirmó la
decisión del Juzgado Primero Laboral del Circuito de Buenaventura. En su
providencia, el juez consideró que, si bien para la fecha del fallecimiento del
señor Jesús Ibarra Mosquera ya se encontraba vigente la Ley 12 de 1973, norma que
ya contemplaba el reconocimiento de la sustitución pensional a la compañera
permanente, esta no podía ser aplicada en la medida en que la situación del
señor Jesús Ibarra Arias era de convivencia simultánea con las señoras Carmen
Aguiño Mosquera y Juana Montaño de Ibarra, evento sobre el que el Legislador
nada dispuso.[105]
 
134.  
Posteriormente, en sede del
recurso extraordinario de casación, la Sala de Descongestión No. 1 de la Sala
de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, a través de fallo del 28
de abril de 2020, resolvió no casar la sentencia pues, a su juicio, ni la norma
del 1973 ni el artículo original 43 de la Ley 100 de 1993 era aplicable al caso
concreto, en la medida en que, en la primera, la sustitución pensional no se
reconocía a los compañeros permanentes de los causantes y, en la segunda, no
había solución a la convivencia simultánea entre cónyuges y compañeros
permanentes del causante. De esa manera, el derecho solo podía ser reconocido a
quien ostentara la calidad de cónyuge, esto era, la señora Juana María Montaño
de Ibarra.[106]
 
135.  
De acuerdo con lo expuesto,
esta Sala de Revisión planteó los problemas jurídicos que pasan a resolverse.
 
 
Primer problema jurídico: ¿La Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la
Corte Suprema de Justicia incurrió en los defectos sustantivo y violación
directa de la Constitución cuando aplicó la normatividad vigente al momento de
fallecimiento del causante (Ley 33 de 1973), así como la norma posterior
(artículo 33 de la Ley 100 de 1993) y negó definitivamente el reconocimiento y
pago de la sustitución pensional a la señora Carmen Aguiño Mosquera en calidad
de compañera permanente, por cuanto entendió que ante convivencia concurrente
se prefería el vínculo matrimonial de la señora Juana María Montaño de Ibarra,
quien ostentaba la calidad de cónyuge supérstite?
 
136.  
En la parte general de esta
providencia se indicó que, amparados en el artículo 230 de la Constitución, los
jueces en sus providencias solo están sometidos al imperio de la ley. De ahí
que, en su sana crítica, puedan valorar las disposiciones normativas que deban
ser aplicadas a circunstancias fácticas que se presentan a su estudio. No
obstante, tal como lo ha entendido esta Corporación al referirse a la
configuración del defecto sustantivo de las providencias,[107]
ello encuentra límites en que su interpretación sea armónica con los postulados
de la Constitución. Es por ello que se han determinado algunas circunstancias
en las que la hermenéutica del juez supera la libertad decisoria y constituye
un yerro que en la jurisprudencia constitucional ha sido denominado un defecto
material o sustantivo. 
 
137.  
 En la providencia demandada a través de esta acción
constitucional, se destaca que la Corte Suprema de Justicia resolvió el
problema jurídico con base en lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley 33 de
1973[108]
que establecía el reconocimiento a la viuda, a quien esa misma disposición, identifica
como la cónyuge. En ese mismo sentido, se analizó el artículo 1 de la Ley 12 de
1973,[109]
también vigente al momento del fallecimiento del causante, en la que, si bien
se reconocía el derecho a la compañera permanente, nada dijo sobre la
concurrencia del vínculo matrimonial con el de hecho. Dicha autoridad desató la
solicitud de la accionante a la luz de las precitadas normas pues, a su juicio,
como no se abordó legislativamente una solución a la convivencia simultánea,
correspondía dar prelación al vínculo matrimonial. 
 
138.  
En concordancia con lo
expuesto en las consideraciones generales de esta providencia, dicha lectura
resulta contraria a los mandatos de la Constitución vigente. En este tipo de
escenarios, la Constitución Política de 1991 debe ser aplicada de manera
retrospectiva, esto es, que la Norma Superior rige las situaciones jurídicas
que iniciaron antes de su entrada en vigor y siguen surtiendo efectos en la
actualidad. Este es el caso de la accionante; luego del fallecimiento de su
compañero permanente, en 1979 presentó una primera solicitud de reconocimiento,
la cual fue negada en atención a la prevalencia que para tal efecto tenía el
vínculo matrimonial con Juana María Montaño de Ibarra. Posteriormente, en el
año 2007, reiteró su solicitud que también fue rechazada con iguales
argumentos. Esta negativa derivó en la interposición de la demanda ordinaria ya
descrita. Entonces, la pensión de jubilación del señor Jesús Ibarra Arias se
causó antes de la vigencia de la Constitución de 1991, así como la sustitución
pensional también ocurrió a la luz de las normas vigentes antes del nuevo orden
constitucional. No obstante, lo cierto es que tales normas continuaron
surtiendo efectos una vez entró en vigencia el nuevo texto constitucional, y la
pensión se continuó pagando bajo las resoluciones en las que se desconoció la
igualdad de la señora Carmen Aguiño Mosquera como compañera permanente. Tanto
así que, cuando los hijos de esta última cumplieron la mayoría de edad, se
acreció la prestación en un 100% a favor de la señora Juana Montaño de Ibarra.
Incluso, la segunda petición elevada por la accionante se radicó en el año
2007, es decir, en vigencia de la Constitución de 1991, y el proceso ordinario
también se surtió bajo el actual régimen constitucional. 
 
139.  
En ese sentido, esta Sala no
encuentra sustento para que la Corte Suprema de Justicia dieran aplicación a
una norma que vulnera el derecho fundamental a la igualdad de la familia, en
tanto prefiere, sin sustento razonable, el vínculo matrimonial por encima de la
unión marital de hecho. En esta medida, la lectura e interpretación que se
realizó en sede de casación de los artículos legales mencionados desconoció la
Constitución, específicamente el artículo 42. En consecuencia, se considera que
se configuró tanto el defecto sustantivo de la Constitución en las providencias
demandadas.
 
140.  
En línea con lo anterior, tal
como lo afirmó la accionante con la sentencia de casación se afectó el artículo
42 Superior que protege las familias creadas por vínculos jurídicos o por la decisión
libre de conformarla. Como una de las formas de violar
directamente la Constitución es inaplicar una o varias de las disposiciones
allí contenidas, se advierte que los jueces accionados a su vez incurrieron en
este defecto, en la medida en que desconocieron que el señor Jesús Ibarra Arias
y la señora Carmen Aguiño Mosquera conformaron un hogar de hecho, del que no
existe prueba en contrario, en el que nacieron cuatro hijos, al cual no puede
otorgársele una protección inferior respecto a la que recibiría una derivada de
un vínculo matrimonial. 
 
141.  
En
efecto, a la luz de los dos defectos referidos, en el fallo demandado se
advierte un trato desigual, cuando determinó que debía haber preferencia de
derechos respecto de la cónyuge sobre la compañera permanente del señor Jesús
Ibarra Arias. Como se indicó, esta aproximación que, si bien se encontraba
expresamente en las normas legales vigentes para el momento del reconocimiento
pensional, resultan evidentemente contrarias a los artículos 13 y 42 de la
Constitución, por lo cual una interpretación normativa que no se corresponda
con las disposiciones allí contenidas, se torna abiertamente inconstitucional. Así entonces, los jueces de instancia debían haber
tomado como referente el precedente constitucional según el cual, en este tipo
de circunstancias, los preceptos constitucionales deben ser aplicados
retrospectivamente para, en ese sentido, no perpetuar el trato discriminatorio
que se colige de las normas que reconocen y benefician solo el vínculo
matrimonial por encima de los vínculos de hecho. 
 
142.  
En otras palabras, la
interpretación literal de las normas con las que se resuelve el caso concreto,
significan un trato discriminatorio hacia la señora Carmen Aguiño Mosquera, y
la Corte Suprema de Justicia debió entender que la tutelante se encontraba en
situación idéntica a la de la señora Juana Montaño de Ibarra pues, como se
anotó, el señor Jesús Ibarra Arias era quien llevaba el sustento económico al
hogar de ambas mujeres, en tanto que se demostró convivencia simultánea.[110]
En esa medida, se desatendió la naturaleza jurídica de la sustitución
pensional, la cual es (i) brindar estabilidad económica a quienes
dependían del causante, (ii) reconocer en reciprocidad y solidaridad con
quienes sostenían una relación afectiva con él y (iii) ampliar la
protección a favor de quienes probablemente no puedan mantener las condiciones
de vida que aportaba el afiliado antes de su fallecimiento.[111]
 
143.  
En suma, en vista de la
providencia del 28 de abril de 2020
proferida por la Sala de Descongestión No.1 de la Sala de Casación Laboral de
la Corte Suprema de Justicia negó definitivamente la pretensión de
reconocimiento de la sustitución pensional de la señora Carmen Aguiño Mosquera
en los argumentos expuestos, incurrieron en: (i) el defecto sustantivo por
interpretación irrazonable de los preceptos legales aplicables al caso
analizado que resultaba contrario a la garantía de la igualdad de los
diferentes tipos de familias; y (ii) defecto por violación directa a la
Constitución al desconocer el artículo 42 Superior.[112]
 
Segundo problema jurídico: ¿La Sala de Descongestión No. 1 de la Sala de Casación Laboral de la
Corte Suprema de Justicia incurrió en un defecto por desconocimiento del
precedente de la Corte Constitucional fijado en las Sentencias T-098 de 2010,
T-110 de 2011 y T-073 de 2015?
 
144.  
Para resolver este
interrogante, primero se resumirán los fundamentos fácticos y jurídicos de los precedentes
invocados en la demanda. Una vez planteado este escenario, se
contrastarán con el asunto objeto de conocimiento a efectos de determinar si se
presentó un desconocimiento del precedente constitucional.
 
145.  
Así las cosas, en la Sentencia
T-098 de 2010, la Corte Constitucional estudió la acción de tutela
presentada por una mujer quien había estado recibiendo la sustitución pensional
como representante legal de su hijo que había tenido con su compañero
permanente. Cuando su hijo cumplió la mayoría de edad, se le suspendió el pago
de la prestación. Ella solicitó que se reactivara el pago de la pensión, pero
la entidad se negó bajo el argumento que como el causante falleció en 1982, eran
aplicables la Ley 33 de 1973 y el artículo 275 del Código Sustantivo del
Trabajo, de acuerdo con los cuales no le asistía derecho a la compañera
permanente para el reconocimiento de la sustitución pensional. En esta
oportunidad, la Corte concedió la tutela de los derechos a la igualdad, a la
seguridad social y al mínimo vital, y ordenó a la entidad que reconociera y
pagara al sustitución pensional. Lo anterior, por cuanto la negativa de la
empresa accionada se traducía en un trato discriminatorio, que resulta
contrario a los mandatos de la Constitución Política de 1991. 
 
146.  
Por su parte, la Sentencia
T-110 de 2011, la Corte se pronunció sobre la situación de una mujer de 62
años que solicitaba la sustitución pensional de su compañero permanente,
pensionado de la Policía Nacional. En ese evento, la accionante indicó que
convivió con el causante por 25 años en unión marital de hecho. Por tal motivo,
elevó la reclamación de reconocimiento, la cual fue negada bajo la
consideración que la normatividad vigente al momento de la muerte del causante
no reconocía tal prestación a favor de las compañeras permanentes. Así las
cosas, la accionante acudió a la vía ordinaria y, a su vez, impetró acción de
tutela para solicitar el amparo transitorio de sus derechos fundamentales. En
ese sentido, esta Corporación encontró probada la convivencia de la accionante
con el causante y asintió que, para la fecha del fallecimiento, la norma
aplicable (el Decreto 2247 de 1984) reconocía el derecho pensional a cónyuges e
hijos, y no a compañeros permanentes. No obstante, expuso que la solicitud y el
contenido de la norma debía ser analizada a la luz de los postulados de la Constitución,
en la cual se protegen a las familias constituidas por vínculos diferentes al
matrimonial, por lo que, la prestación podría también ser reconocida a favor de
la accionante. Así las cosas, esta Corporación amparó transitoriamente los
derechos a la seguridad
social y a la igualdad de la accionante, y ordenó el pago del 100% del
beneficio pensional. 
 
147.  
El fundamento
jurídico que desplegó esta Corte para resolver el asunto, se centró en que la
entidad demandada basó su decisión en criterios discriminatorios en la medida
en que se desconocieron los parámetros constitucionales al resolver la
solicitud. En concreto, dado que no distingue entre los vínculos jurídicos o
naturales, por medio de los cuales se conforma una familia y, por tal motivo,
no podía hacerse una interpretación literal de la norma aplicable a su caso. 
 
148.  
Finalmente, en la Sentencia T-073 de 2015, esta Corte
resolvió diez casos en los que se debatió, en términos generales:
 
“- La omisión de las entidades accionadas de dar
respuesta a las solicitudes de reconocimiento de la pensión de sobrevivientes y
al no contestar de manera clara, precisa, congruente y de fondo las peticiones
que reclamaban la prestación mencionada.
 
- La negativa de las entidades accionadas de reconocer
y pagar la pensión de sobrevivientes o sustitución pensional argumentando que
no se cumplieron los requisitos legales, la suspensión del trámite del
reconocimiento de la sustitución pensional, y dilatar sin justificación el pago
de la prestación reconocida.
 
- Las sentencias proferidas por las autoridades
judiciales accionadas en el marco de procesos administrativos que negaron el
reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes o la sustitución
pensional, incurrieron en un defecto sustantivo por desconocimiento de la norma
aplicable al caso.”
 
149.  
En particular, el precedente
que se desprende de este fallo es el correspondiente al expediente T-4.548.155,
en el cual se interpuso acción de tutela por la negativa de reconocer una
pensión de sobrevivientes bajo el argumento que, a la luz del artículo 21 de la
Ley 3041 de 1966, solo es beneficiario el o la cónyuge del causante. En ese
caso, esta Corporación señaló que “la decisión de Colpensiones comporta un
trato discriminatorio respecto de la accionante a todas luces inconstitucional,
toda vez que a partir de la vigencia de la Carta del 91 la cónyuge y la
compañera permanente gozan de los mismos derechos como garantía de protección a
la familia, la cual puede estar conformada por el vínculo matrimonial o por una
unión de hecho.”[113]
Con fundamento en lo anterior, se decidió amparar los derechos a la
seguridad social y al mínimo vital de la actora, y ordenó a Colpensiones
resolver nuevamente la solicitud de reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes. 
 
150.       
De los tales
fundamentos fácticos, se advierte claras similitudes entre el sub judice
y los casos analizados en las sentencias T-098 de 2010, T-110 de 2011
y T-073 de 2015, así como lo indicó la accionante en su escrito de
tutela. En concreto, dado que se negó la posibilidad de que compañeras
permanentes accedieran a la sustitución pensional o pensión de sobrevivientes
con fundamento en que la normativa aplicable para el momento del fallecimiento del
causante no concebía la posibilidad del reconocimiento a favor de esta persona,
o porque, en la misma línea, prevalecía el vínculo matrimonial sobre el de la
unión marital de hecho. 
 
151.       
Cabe mencionar que la
regla de decisión derivada de tales providencias fue reiterada y unificada en las
expuestas Sentencias SU-574 de 2019 y SU-454 de 2020. En
todos esos asuntos, los accionantes se enfrentaron a la negativa de las
entidades correspondientes por considerar que había prelación del vínculo
matrimonial sobre el vínculo natural, al momento de analizar la titularidad del
derecho a la sustitución pensional o pensión de sobrevivientes. Así mismo, en
estos casos las pensiones se causaron con anterioridad a la vigencia de la Constitución
Política de 1991, pero su reconocimiento continuó surtiendo efectos bajo su
vigencia, lo que se tradujo en una actuación discriminatoria a la luz del
actual régimen constitucional.
 
152.       
En efecto, la ratio
decidendi de todas las sentencias mencionadas parte del hecho que no se puede negar el reconocimiento
de la pensión de sobrevivientes o la sustitución pensional luego de la vigencia
de la Constitución Política, con base en criterios discriminatorios que, aun
cuando se deriven de una norma legal vigente al momento de la causación del derecho
pensional, desconozcan el mandato derivado del artículo 42 Superior el cual
equipara el trato que deberá recibir la familia sin importar que esta hubiese
sido constituida por vínculos jurídicos o naturales. En otras palabras, en el
marco del mandato de la actual Constitución, no se podrá negar el
reconocimiento de este tipo de prestación económica bajo el argumento que
prevalece el vínculo matrimonial sobre la unión marital de hecho, o que las
normas legales aplicables no disponen el reconocimiento a favor de los
compañeros y compañeras permanentes. Esta era la regla jurisprudencial que
debieron haber tenido en consideración las autoridades judiciales demandadas al
decidir sobre la demanda laboral ordinaria presentada por la señora Carmen
Aguiño Mosquera. 
 
153.       
Así las
cosas, en atención a la
coincidencia fáctica y jurídica mencionada entre las Sentencias T-098 de 2010,
T-110 de 2011 y T-073 de 2015, y el caso sub examine, la Sala concluye
que se configura el defecto por desconocimiento del precedente constitucional.
 
154.  
Así entonces, esta Sala encuentra
que la providencia proferida el 28 de abril de 2020 por la Sala Descongestión No.1 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia incurrió en los defectos
sustantivo, violación directa de la Constitución y desconocimiento del
precedente constitucional, de manera que resultó en la transgresión de los
derechos fundamentales al debido proceso, a la igualdad, a la seguridad social,
al mínimo vital y a la protección a la familia de la señora Carmen Aguiño Mosquera. 
 
155.  
Ahora bien, atendiendo
a que por medio de la modificación de la providencia que se profiera en sede de
casación sería suficiente para restablecer los derechos fundamentales
vulnerados, se procederá a dejar sin efectos la Sentencia del 28 de abril de 2020 por la Sala
Descongestión No.1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia, y se ordenará a dicha autoridad
que adopte
una nueva decisión de
conformidad con lo establecido en esta providencia dentro del proceso
instaurado por la señora Carmen Aguiño contra la Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones
Parafiscales de la Nación (UGPP).

 
III.          
 DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Segunda de Revisión
de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo, y por
mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE
 

Primero.- REVOCAR los fallos
del (i) 26 de agosto de 2021 proferido en segunda instancia por la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, y (ii) 13 de abril de
2021 dictada en primera instancia por Sala de Decisión de Tutelas No.2 de la
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, en las cuales se negó la acción de tutela del caso
de la referencia y, en su lugar, AMPARAR los derechos al debido proceso, a la igualdad, a la seguridad social y
al mínimo vital la señora Carmen Aguiño
Mosquera.
 
Segundo.- DEJAR SIN EFECTOS la Sentencia proferida el 28 de abril de 2020 por la
Sala de Descongestión No.1 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema
de Justicia, y ORDENAR a la Sala de Descongestión No.1 de la Sala
de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia que adopte una nueva decisión
en el proceso iniciado por la señora Carmen Aguiño contra la Unidad
Administrativa Especial de Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de
la Nación- UGPP para solicitar el reconocimiento y pago de la sustitución
pensional, con fundamento en lo señalado en la parte motiva de esta
providencia. 
 
Tercero.- Por Secretaría General, LÍBRESE las
comunicaciones previstas en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los
fines allí contemplados.
 
Comuníquese, notifíquese y cúmplase. 
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Constitución
Política, artículo 241. “A
la Corte Constitucional se le confía la guarda de la integridad y supremacía de
la Constitución, en los estrictos y precisos términos de este artículo. Con tal
fin, cumplirá las siguientes funciones: (…) 9. Revisar, en la forma que
determine la ley, las decisiones judiciales relacionadas con la acción de
tutela de los derechos constitucionales.”


[2] Remitido
el expediente de la referencia a la Corte Constitucional para su eventual
revisión, este no fue seleccionado por la Sala de Selección de Tutelas Número
Once. No obstante, la magistrada Cristina Pardo Schlesinger insistió el asunto
que le correspondió estudiar a la Sala de Selección de Tutelas Número Uno de
2022 la cual, mediante Auto del 31 de enero de 2022, notificado el día 14 de
febrero de 2022 lo seleccionó para revisión. El estudio del asunto correspondió
por reparto a la Sala Segunda de Revisión, en cabeza del Magistrado Jorge
Enrique Ibáñez Najar.


[3] Expediente
digital T-8.438.799, 2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf, p.23. 


[4] Expediente
digital T-8.438.799 2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf , pp. 23-24.


[5] Expediente
digital T-8.438.799 2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf , p. 25.


[6] "Fallecido
un trabajador particular pensionado o con derecho a pensión de jubilación,
invalidez o vejez, o un empleado o trabajador del sector público, sea este
oficial o semioficial con el mismo derecho, su viuda podrá reclamar la
respectiva pensión en forma vitalicia (...)".


[7]
Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.4


[8] Expediente
digital T-8.438.799 2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf p.38


[9]
Expediente digital T-8.438.799
2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf p.40


[10]
Expediente digital T-8.438.799 2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf” p.3 y 4.


[11]
Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 4.


[12]
Para tal proceso fue vinculada la señora Juana María Ibarra Montaño como
litisconsorte necesario. Radicado 76-109-31-05-001-2012-00048-01.


[13]
Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.5.


[14]
Expediente digital T-8.438.799, “2.2.-006Sentencia1raInstancia.MP3”


[15] Expediente digital T- 8.438.799, 2.2.-002CuadernodelaCorte.pdf.


[16]
Expediente digital T-8.438.799 “2.2.-002CuadernodelaCorte.pdf.
p. 53 y 55.


[17] Expediente digital T- 8.438.799, 2.2.-002CuadernodelaCorte.pdf
p.17 y 18.


[18] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 1.


[19] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
pp. 20-21.


[20] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 6.


[21] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 20.


[22] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 17.


[23] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 19.


[24] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 18.


[25] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 2.


[26] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 3.


[27]
Expediente digital T-8.438.799, “RESPUESTA UGPP.pdf”


[28]Expediente
digital T-8.438.799,  “RESPUESTA SALA CASACION
LABORAL.pdf”


[29] Expediente digital T- 8.438.799, “FALLO 115792
PRIMERA NEGAR EL AMPARO.pdf” p.14 y 15.


[30] Expediente digital T-8.438.799 “FALLO SEGUNDA INSTANCIA.pdf” p.9


[31] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias C-547 de 1992, T-590 de 2009, SU-946 de 2014,
SU-817 de 2010 y SU-210 de 2017.


[32] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias T-949 de 2003, SU-490 de 2016, SU-396 de 2017,
SU-355 de 2017 y SU-129 de 2021.


[33] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencia T-278 de 2018.


[34] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias C-590 de 2005, T-114 de 2002 y T-136 de 2005.


[35]
Corte Constitucional, Sentencia SU-439 de 2017.


[36] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias C-590 de 2005, SU-946 de 2014, SU-537 de 2017, entre
otras.


[37] Cfr., Corte
constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-537 de 2017.


[38] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-537 de 2017.


[39] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencias C-590 de 2005 y SU-335 de 2017.


[40] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias SU- 627 de 2015 y SU-349 de 2019.


[41] Cfr., Corte
Constitucional, Sentencia SU-627 de 2015.


[42]
Corte Constitucional, Sentencia SU- 573 de 2019.


[43] Corte Constitucional, Sentencia SU-072 de 2018.


[44] Corte Constitucional, Sentencia C-836 de 2001.


[45] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia SU-257 de 2021.


[46]
Decreto 2591 de 1991: “Artículo 10. Legitimidad e interés. La
acción de tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos. (…)”


[47] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias T-461 de 2019, T-091 de 2018, T-291 de
2017, T-022 de 2017 y SU-499 de 2016. 


[48] Corte Constitucional, Sentencia SU-108 de 2018. 


[49]
Expediente digital T-8.438.799, “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.33.


[50]
Expediente digital T-8.438.799, “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.36.


[51]
Expediente digital T-8.438.799, “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.41.


[52]
Expediente digital T-8.438.799, “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p.57.


[53] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencias T-085 de 2020, T-488 de 2018, SU-005 de 2018,
T-712 de 2017, T-570 de 2015, T-538 de 2015 y T-823 de 2014. 


[54] Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-129
de 2009, T-335 de 2009, SU-339 de 2011, T-664 de 2012 y T-340 de 2020.


[55] Cfr., Corte Constitucional, Sentencia T-453 de 2009.


[56] Corte
Constitucional, Sentencia T-136 de 2015. 


[57] Corte Constitucional, Sentencia T-610 de 2015 y SU-128 de 2021.


[58] Cfr., Corte Constitucional, Sentencia SU-128 de 2021.  


[59] Ibidem.


[60] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia SU-020 de 2020. 


[61] Corte
Constitucional, Sentencia C-590 de 2005. 


[62] Cfr., Corte Constitucional, Sentencia SU-061 de 2018. 


[63] Corte Constitucional, Sentencia C-590 de 2005, T-367 de 2018,
SU-453 de 2019 y T-401 de 2019, entre otras. 


[64] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 19.


[65] Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 18.


[66] En
la demanda se afirmó que se consideraban afectados los siguientes derechos: “la
igualdad (art. 13 ib); protección a la familia constituida por vínculos
naturales (art. 42 ib); derecho a la seguridad social, protección a la
ancianidad; a una vida digna (art. 1 y 11 C.Pol.); mínimo vital y móvil,
favorabilidad en materia laboral y garantía (art.53 ib.) y salud en conexidad
con la vida (art. 49 ib)”. Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf”
p. 1.


[67] Se
deja constancia de que la Sala consideró que los argumentos planteados por el
accionante en relación con los fallos citados del Consejo de Estado, no
corresponden una alegación por supuesto desconocimiento del precedente
judicial, en tanto que parece tratarse más de una razón complementaria para
reforzar la idea que debe existir igualdad entre el vínculo matrimonial y el
derivado de la unión marital de hecho cuando se trata del reconocimiento de una
pensión de sobrevivientes o sustitución pensional. En esa medida, no se planteó
como uno de los problemas jurídicos a abordar en esta oportunidad. 


[68] Corte
Constitucional, Sentencia C-836 de 2001. 


[69] Corte
Constitucional, Sentencia C-649 de 2001. 


[70] Corte
Constitucional, Sentencia C-011 de 1994 y C-147 de 1998. 


[71]  Corte
Constitucional, Sentencias T-555 de 2009 y SU-415 de 2015. 


[72]
Corte Constitucional, Sentencia T-694 de 2014.


[73] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia T-330 de 2005 y SU-113 2018.


[74] Corte
Constitucional, Sentencias
C-836 de 2001 y SU-113 de 2018.


[75] Corte
Constitucional, Sentencia T-1029 de 2012.


[76] Corte
Constitucional, Sentencia SU-053 de 2015.


[77] Cfr., Corte Constitucional, Sentencias T-1029 de 2012 y T-459 de 2017.


[78] Corte Constitucional, Sentencias T-147 de 2020 y SU-074 de 2022.


[79] Corte
Constitucional, Sentencia SU-245 de 2021. 


[80] Corte
Constitucional, Sentencia T-830 de 2012.


[81] Corte
Constitucional, Sentencia C-656 de 2011. 


[82] Corte Constitucional, Sentencia T-309 de 2015.


[83] Corte
Constitucional, Sentencias SU-091
de 2016, SU-069 de 2018, SU-574 de 2019 y SU-245 de 2021.


[84] Corte Constitucional, Sentencia T-055 de 2018 y Sentencia T-053
de 2022.


[85] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia SU-574 de 2019. 


[86] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia T-582 de 2019 y SU-138 de 2021.


[87] Ibídem.


[88] Corte
Constitucional, Sentencia SU-108 de 2020.


[89] Corte
Constitucional, Sentencia SU-574 de 2019.


[90] Cfr.,
Corte Constitucional, SU-454 de 2020. 


[91] Corte Constitucional, Sentencias C-1251 de 2011, T-110 de 2011, SU 574
de 2019 y SU454 de 2020, entre otras. 


[92] Dicho Código estaba consagrado en la Ley 171 de 1961. El
artículo 275 fue subrogado por la Ley 100 de 1993. 


[93] Cfr.,
Corte Constitucional, Sentencia SU-454 de 2020.


[94] Corte
Constitucional, Sentencias Sentencia
T-190 de 1993, T-199 de 2016 y SU-454 de 2020.


[95]
Artículo 47 de la Ley 100 de 1993: “ARTÍCULO 47. Son beneficiarios de
la pensión de sobrevivientes: // a. En forma vitalicia, el cónyuge o la
compañera o compañero permanente supérstite. // En caso de que la pensión de
sobrevivencia se cause por muerte del pensionado, el cónyuge o
la compañera o compañero permanente supérstite, deberá acreditar que
estuvo haciendo vida marital con el causante, y hasta su muerte, y haya
convivido con el fallecido no menos de dos (2) años continuos con anterioridad
a su muerte, salvo que haya procreado uno o más hijos con el pensionado
fallecido; // b. Los hijos menores de 18 años; los hijos mayores de 18 años y
hasta los 25 años, incapacitados para trabajar por razón de sus estudios y si
dependían económicamente del causante al momento de su muerte; y, los hijos
inválidos si dependían económicamente del causante, mientras subsistan las
condiciones de invalidez. // c. A falta de cónyuge, compañero o compañera
permanente e hijos con derecho, serán beneficiarios los padres del causante si
dependían económicamente de éste. // d. A falta de cónyuge, compañero o
compañera permanente, padres e hijos con derecho, serán beneficiarios los
hermanos inválidos del causante si dependían económicamente de éste.” Artículo
74 de la Ley 100 de 1993: “ARTÍCULO 74. Son beneficiarios de
la pensión de sobrevivientes: // a) En forma vitalicia, el cónyuge o
la compañera o compañero permanente supérstite. // En caso de que la
pensión de sobrevivencia se cause por muerte del pensionado, el cónyuge
o la compañera o compañero permanente supérstite, deberá acreditar
que estuvo haciendo vida marital con el causante, hasta su muerte y haya
convivido con el fallecido no menos de dos (2) años continuos con anterioridad
a su muerte, salvo, que haya procreado uno o más hijos con el pensionado
fallecido; // b) Los hijos menores de 18 años; los hijos mayores de 18 años y
hasta los 25 años, incapacitados para trabajar por razón de sus estudios y si
dependían económicamente del causante al momento de su muerte; y, los hijos
inválidos si dependían económicamente del causante, mientras subsistan las
condiciones de invalidez; // c) A falta de cónyuge, compañero o compañera
permanente e hijos con derecho, serán beneficiarios los padres del causante si
dependían económicamente de éste.”


[96] Artículo 47 de la Ley 100 de 1993, modificada por
la Ley 797 de 2003.


[97]
Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia del 22 de marzo
de 2017, SL4099-2017 Radicación No.34785.


[98] Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral,
Sentencias SL11921-2014, SL13235-2014, SL13273-2016, SL13450-2016 y SL14078.


[99] Corte
Constitucional, Sentencias T-190 de
1993, T-553 de 1994, T-018 de 1997, T-397 de 1997, T-566 de 1998 y T-660 de
1998 y T-1103 de 2000.


[100] Corte
Constitucional, Sentencias
T-018 de 1997 y T-660 de 1998 


[101]
Corte Constitucional, Sentencias T-046 de 2016 y SU-461 de 2020


[102]
Expediente digital T-8.438.799 “DEMANDA_18_2_2021,.pdf” p.4  


[103] Expediente
digital T-8.438.799, “2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf” P.86 a 89. 


[104] Expediente
digital T-8.438.799,
2.3.-2022110001522511_1652897880671_expediente
pensional unificado -1652893775140.pdf p.40.


[105] Expediente
digital T-8.438.799, “2.2.-006Sentencia1raInstancia.MP3” .


[106] Expediente
digital T- 8.438.799, 2.2.-002CuadernodelaCorte.pdf. P.14 


[107] Cfr., Corte Constitucional, Sentencia SU-149 de 2021.


[108] “Artículo
1°. Fallecido un trabajador particular pensionado o con derecho a pensión de
jubilación, invalidez o vejez, o un empleado o trabajador del sector público,
sea este oficial o semioficial con el mismo derecho, su viuda podrá reclamar la
respectiva pensión en forma vitalicia. (…)  Si concurrieren cónyuges e
hijos, la mesada pensional se pagará, el cincuenta por ciento al cónyuge y el
resto para los hijos por partes iguales.”


[109] “Artículo 1º.- El cónyuge supérstite o la compañera
permanente de un trabajador particular o de un empleado o trabajador del sector
público, y sus hijos menores o inválidos, tendrán derecho a la pensión de
jubilación del otro cónyuge si éste falleciere antes de cumplir la edad
cronológica para esta prestación, pero que hubiere completado el tiempo de
servicio consagrado para ella en la Ley, o en convenciones colectivas.”


[110]
Expediente digital T-8.438.799, “2.2.-006Sentencia1raInstancia.MP3”


[111] Corte
Constitucional, Sentencia SU-108 de 2020.


[112] Esta
determinación supone una reiteración de lo señalado por esta Corporación de
manera reciente en la Sentencia SU-149 de 2021, en la cual, para un caso similar
al que se analiza en esta oportunidad, se declaró que la decisión proferida por
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia incurrió tanto en
los defectos sustantivos, como violación directa a la Constitución.


[113] Corte Constitucional, Sentencia T-072 de 2015. 




