  T-379-22  








Sentencia
T-379/22
 
                                                                                            
Referencia: Expediente
T-8.572.104
 
Solicitud
de tutela presentada por María Concepción Delgado de Rojas en contra de BBVA
Seguros de Vida Colombia S.A.
 
Magistrado
sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D.C., primero (1) de noviembre de dos mil veintidós
(2022)
 
 
La
Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, decide sobre la revisión del fallo de
segunda instancia adoptado el 9 de diciembre de 2021 por el Juzgado Sexto Civil
del Circuito de Cúcuta (Norte de Santander), que confirmó la decisión adoptada
el 28 de octubre de 2021 por el Juzgado Quinto Civil Municipal de Oralidad de
la misma ciudad, dentro del proceso de tutela de la referencia, en los
siguientes términos:
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
El 10 de septiembre de 2021[1], María Concepción Delgado de Rojas, por
intermedio de agente oficioso, presentó solicitud de tutela en contra de BBVA
Seguros de Vida Colombia S.A. (en adelante, BBVA Seguros)[2]. En su criterio, esta entidad vulneró sus
derechos fundamentales de petición, vida digna, dignidad humana, debido
proceso, igualdad y mínimo vital, al no hacer efectiva la póliza del seguro de
vida de grupo deudores relacionada con el crédito No. 00130158009617959992 que
su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), adquirió con el Banco BBVA.
 
1.   Hechos
 
1.       La
accionante tiene 86 años[3] y “padece
de múltiples patologías por su avanzada edad”[4].
Afirma que dependía económicamente de su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado
(Q.E.P.D.), quien se encontraba pensionado por invalidez por la Administradora
Colombiana de Pensiones -Colpensiones-[5].
 
2.       Con cargo
a su mesada pensional, el señor Rojas Delgado (Q.E.P.D.) adquirió un crédito de
libranza con el Banco BBVA[6]. Para
garantizar el cumplimiento de la obligación, el 15 de octubre de
2019
BBVA Seguros emitió la póliza de seguro de vida deudores No. 02-219-0000332213[7], en la cual se previó un valor de
$26.000.000 para amparar el riesgo de “vida (muerte por
cualquier causa)”[8].
 
3.       El 7 de
junio de 2021[9], el hijo
de la actora falleció a causa de “neumon[í]a no especificada” e
“insuficiencia respiratoria no especificada”[10]. Según indicó la tutelante, el deceso se
dio como consecuencia del virus Covid-19[11].
 
4.      
El
12 de julio de 2021[12], la accionante le solicitó a la accionada
hacer efectivo el amparo previsto en la póliza de seguro de vida de deudores,
consistente en el “pago del valor insoluto de la deuda, indemnizaciones por
muerte del tomador, auxilio funerario, renta mensual, etc.”.
 
5.       El 11 de
agosto de 2021, BBVA Seguros objetó “íntegra y formalmente” la reclamación[13]. Sustentó la negativa en que, “de acuerdo
con historia clínica de IPS Norte de Santander – IPS El Parque Cúcuta de fecha
2 de agosto de 2018, el señor LUIS ROBERTO ROJAS DELGADO (Q.E.P.D.), contaba
con diagnósticos de enfermedad obstructiva crónica”, antecedentes
que constituyen hechos relevantes no declarados por el asegurado al momento de
diligenciar la declaración de asegurabilidad del seguro de vida deudores[14].
 
6.       El 13 de
agosto de 2021, la tutelante presentó “réplica” frente a la objeción de BBVA
Seguros de pagar la póliza[15], por
tres razones principales:
 
7.       Primero,
argumentó que las posibles causas de fallecimiento registradas en la historia
clínica, esto es, “neumonía no especificada, insuficiencia respiratoria no
especificada […] se pueden considerar como conexas para paciente con Covid 19”[16], por lo que “no [es dable] condicionar que
su deceso se produjo a causa de patología pulmonar prexistente”[17].
 
8.       Segundo,
sostuvo que si bien en registro del 2 de agosto de 2018 de la historia clínica
de su hijo se reporta la existencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, con
posterioridad al referido diagnóstico el asegurado solicitó el amparo por
enfermedades graves, el cual fue negado por la aseguradora. A pesar de lo
anterior, en
septiembre de 2020 el señor Rojas Delgado (Q.E.P.D.) fue diagnosticado con cáncer
y, no obstante, “le renuevan la póliza de seguro de vida para la vigencia de
2021”[18]. 
 
9.       Tercero, indicó
que en
la historia clínica se registra que el 25 de mayo de 2019, fecha posterior a la
que BBVA Seguros empleó para objetar el pago de la póliza, diagnosticaron a su
hijo “con una simple sinusitis, y alude el especialista que no posee enfermedad
pulmonar alguna”[19]. 
 
10.   En criterio de la
actora, “conocedores de la reclamación por enfermedades graves denegada por la
compañía”[20], la
accionada debió haber practicado exámenes y valoraciones médicas para proceder
a la renovación de la póliza de seguro, “y de pronto haber aplicado un costo
más oneroso al valor de la prima”[21], pero
no haber negado la solicitud[22]. 
 
11.   El 3 de septiembre
de 2021, BBVA Seguros reiteró la negativa del pago de la póliza[23]. Sostuvo que “la figura jurídica que obró
en el presente caso es la reticencia y la inexactitud”. Esto, por cuanto al suscribir
el certificado de asegurabilidad No. 00120158654009399569 el asegurado “omitió
declarar e informar debidamente su condición de salud”[24]. Además, afirmó que “no es una
obligación imperativa para las Compañías Aseguradoras la práctica de exámenes
médicos a sus asegurados, y lo anterior no es excusa para que estos no cumplan
con su carga de información y lealtad”[25].
 
2.     Pretensiones
y fundamentos de la solicitud de tutela
 
12.   La accionante
considera que la accionada vulneró sus derechos fundamentales de petición, vida
digna, dignidad humana, debido proceso, igualdad y mínimo vital, al no hacer
efectiva la póliza de seguro de vida deudores relacionada con el crédito de
libranza No. 00130158009617959992 que su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado
(Q.E.P.D.), adquirió con el Banco BBVA. Por lo tanto, solicita al juez de
tutela que ordene a la accionada “se realicen las diligencias administrativas
pertinentes para el reconocimiento y pago de las indemnizaciones previstas en
las pólizas de seguros de vida conexo a las condonaciones de la deuda del valor
insoluto del crédito de libranza”[26].
 
13.   Según la
tutelante, la negativa de BBVA Seguros de reconocer los amparos previstos en la
póliza de seguro de vida de deudores desconoce sus derechos fundamentales, en
atención a su situación de salud y circunstancias de vulnerabilidad económica,
ya que (i) es una persona de la tercera edad, (ii) “padece de
múltiples patologías por su avanzada edad”[27]
y se encuentra “Postrada
en Silla de Ruedas”[28], y (iii)
no dispone de recursos económicos, no percibe pensión ni cuenta con “riquezas
de propiedades o fortuna, subsidio [o] ayuda del Gobierno o Entidad Privada”[29], pues dependía
económicamente de su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.). Agrega que el
bien inmueble que está registrado a nombre del señor Rojas Delgado (Q.E.P.D.)
se encuentra “en estado de ruinas con servicios públicos cortados por deuda,
desocupado y secuestrado como en actual remate, por proceso ejecutivo con
título hipotecario” que cursa en el Juzgado Primero Civil de Cúcuta con número
de radicación 54001400300120190081400[30].
 
14.   A juicio de la
actora, BBVA Seguros debe hacer efectivo el pago de los amparos contenidos en la
póliza, por las siguientes razones:
 
15.   Primero, en la
póliza se previó el amparo básico del riesgo de muerte por cualquier causa, “y
se condiciona que no co[n]templa exclusiones”[31].
En todo caso, la accionada debía redactar de manera clara, precisa y taxativa
las exclusiones de la póliza y “eliminar cualquier ambigüedad”[32].
 
16.   Segundo, el señor
Rojas Delgado (Q.E.P.D.) “en ningún momento faltó a la verdad como a la declaración
de patologías”. Por el contrario, era deber de la aseguradora determinar la
real y objetiva situación de salud del tomador, máxime si se tiene en cuenta que
el asegurado era pensionado por invalidez. En tales términos, la accionada
tenía el deber de realizar exámenes médicos y, al no haberlos practicado, no
puede oponerse al pago de la póliza “alegando una prexistencia o una exclusión
de servicio que no fue consecuencia del examen físico de ingreso y que no
aparece expresamente contenid[a] en el acto o contrato”[33]. 
 
17.   Tercero, la
aseguradora negó la efectividad de la póliza por la presunta reticencia del
asegurado en informar antecedentes de enfermedad pulmonar obstructiva crónica,
con base en el diagnóstico registrado en la historia clínica del 2 de agosto de
2018. Sin embargo, la accionada dejó de considerar que (i) en anotación
del 25 de mayo de 2019, contenida en la historia clínica de su hijo, previa a
la expedición de la póliza, se “lleg[a] a la conclusión que no existía tal
enfermedad obstructiva crónica, […] se descarta asma – epoc y tan solo se
plasma en su hc que lo que padece a esa fecha es una simple sinusitis con
enfisema”[34], y (ii)
en el año 2020 el asegurado presentó reclamación por enfermedad grave terminal,
al haber sido diagnosticado con “cáncer de pulmón grado IV”; a pesar de que dicha
solicitud fue negada, “posterior a ello le renovaron la póliza de seguro de
vida”[35], “sin
ninguna clase de contradicción”[36]. 
 
18.   Para fundamentar
sus pretensiones, citó las Sentencias T-152 de 2006, T-662 de 2013, T-222 de
2014, T-251 de 2017 y T-027 de 2019, en las que la Corte Constitucional precisó
que las aseguradoras no pueden alegar reticencia para negar el pago de los
amparos contenidos en la póliza de seguro de vida de deudores, en el evento en
que no se hubiesen realizado los exámenes pertinentes antes de la celebración
del contrato de seguro.
 
3.    
Respuesta
de la entidad accionada y de los vinculados[37]
 
19.  
BBVA
Seguros[38]. Solicitó declarar
improcedente la tutela y, en forma subsidiaria, declarar la prescripción de la
acción “dando aplicación a lo reglado en el artículo 1081 del Código de
Comercio”[39].
 
20.  
En
cuanto al incumplimiento del requisito de subsidiariedad, de un lado, alegó que
la controversia es de carácter económico y, por tanto, debe ser asumida por los
jueces ordinarios, “quienes con los elementos de convicción conducentes,
pertinentes y útiles […] deberán dilucidar si hay viabilidad en el pago del
seguro”. Por otro lado, sostuvo que la accionante no acreditó una situación de
perjuicio irremediable por “incapacidad económica”, pues “ni siquiera aportó la
totalidad de bienes y cantidad de ingresos y gastos mensuales o erogaciones que
tiene para demostrar que está en imposibilidad económica de acudir a la
justicia ordinaria”[40]. Afirmó
que, por el contrario, el señor Rojas Delgado (Q.E.P.D.) y la tutelante registran
como titulares de bienes inmuebles. 
 
21.  
En
cuanto al fondo del asunto, señaló que no es deber de las aseguradoras realizar
exámenes médicos previos a la suscripción del contrato de seguro, sino que, con
fundamento en el principio de la buena fe, es deber del asegurado “declarar
sinceramente el estado del riesgo al momento de contratar el seguro”[41]. Sobre esto último, indicó que el señor
Rojas Delgado (Q.E.P.D.) no declaró la enfermedad pulmonar obstructiva crónica,
“que de haberse reportado seguramente no se hubiese aceptado la expedición del
seguro o hubiese quedado aplazada y supeditado a los resultados de los exámenes
que la Compañía hubiese realizado, pero como declaró no padecer de ninguna
afección o dolencia, se expidió la póliza como un riesgo normal”[42].
 
22.   Banco BBVA[43]. Solicitó
su desvinculación del proceso, por falta de legitimación en la causa por
pasiva. Según indicó, “el Banco BBVA es una entidad distinta de la aseguradora
BBVA Seguros”[44]. En ese
sentido, manifestó que “no está obligado a reconocer la indemnización de un
siniestro derivado de la suscripción y ejecución de un contrato de seguros,
dado que no fungió como aseguradora, sino como entidad que otorgó productos de
crédito”[45]. 
 
23.   Agregó que la
solicitud de tutela es improcedente, por cuanto el debate se relaciona con
reclamaciones sobre coberturas de seguros, “debiéndose discutir lo inherente a
tales amparos o garantías directamente con la aseguradora y mediante un proceso
verbal declarativo”[46].
 
24.   Fundación
Neumológica Colombiana[47]. Solicitó su desvinculación del proceso, “toda
vez que es la accionada la encargada de proceder a autorizar y pagar lo
pretendido”[48]. Adicionalmente,
informó que “Luis Roberto Rojas (Q.E.P.D.), identificado con cédula de
ciudadanía No. 13456023, fue atendido por última vez en la
Fundación Neumológica Colombiana el día 25/05/2019, fecha en la cual fue
diagnosticado por el profesional Dr. Mauricio Durán S. con 2. SINUSITIS y 2.
ENFISEMA, según consta en la historia clínica […]”[49].
 
25.   María
Yacqueline Rojas Delgado[50]. La hija de la tutelante afirmó que la
accionada pretende evadir su responsabilidad en el pago de la póliza, dado que
su hermano, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), no
padecía enfermedad pulmonar. Según indicó, la póliza de seguro de vida fue
renovada para la vigencia 2021, pese a que en el año 2020 la aseguradora negó
al asegurado reclamación por enfermedad grave al haber sido diagnosticado con
cáncer[51]. A su
vez, sostuvo que existe duda en relación con la causa del deceso, dado que “en el
registro civil de defunción diligenciado por el médico que certifica la muerte
en el formato DANE, reporta sospechoso de positivo para COVID 19”[52]. Por último, informó que elevó reclamación de
auxilio funerario ante Colpensiones.
 
26.   Superintendencia
Financiera de Colombia[53]. Solicitó su desvinculación del
proceso por falta de legitimación en la causa por pasiva, por cuanto “las
inconformidades del actor se originan por el actuar de la vigilada”[54]. Manifestó que no ha vulnerado los derechos
fundamentales de la tutelante, pues si bien el 13 de agosto de 2021 esta
presentó queja en contra de BBVA Seguros[55],
la Superintendencia “ha actuado de conformidad con las normas y disposiciones
que gobiernan el trámite de queja […] encontrándose que la SFC está en estudio
de la respuesta brindada por BANCO BBVA para así poder dar una respuesta final
al trámite de queja elevado por la señora Delgado”[56].
 
27.   Organización
la Esperanza[57]. Solicitó se declare improcedente la demanda
de tutela “por falta de legitimación en la causa por pasiva y la inexistencia
de vulneración de los derechos fundamentales invocados”. Adujo que su relación con
el señor Rojas Delgado (Q.E.P.D.) se limitó a la prestación de servicios
exequiales, con fundamento en la póliza adquirida por María Yacqueline Rojas
Delgado, por lo que “no fue partícipe directo o indirecto de los hechos
relatados, tales como la suscripción del crédito por libranza con el Banco BBVA
[y] la garantía de póliza de seguro de vida”[58].
 
28.   EPS
Medimas[59]. Solicitó la desvinculación del proceso
por falta de legitimación en la causa por pasiva. Argumentó que no existe
vínculo jurídico contractual con la accionante, en tanto la señora María
Concepción Delgado de Rojas no se encuentra afiliada a la EPS Medimas, sino a COOSALUD
EPS[60].
 
29.   Coosalud
EPS[61]. Solicitó su desvinculación por falta de
legitimación en la causa por pasiva, “toda vez que la génesis de la presente
acción de amparo data del pago y reconocimiento de indemnizaciones previstas en
las pólizas de seguros de vida del hijo de la señora María Concepción Delgado
de Rojas”[62].
 
30.   Colpensiones[63]. Solicitó
su desvinculación por falta de legitimación en la causa por pasiva. Manifestó
que no tiene competencia para responder por la presunta vulneración de los
derechos fundamentales de la tutelante, dado que Colpensiones “solamente puede
asumir asuntos relativos a la Administración del Régimen de Prima Media con Prestación
Definida en materia pensional”[64].
 
31.   El Juzgado
Primero Civil Municipal de Cúcuta y la IPS Medical Duarte. Guardaron
silencio. 
 
4. Decisiones objeto de revisión
 
4.1. Primera instancia[65]
 
32.   En sentencia del
28 de octubre de 2021, el Juzgado Quinto Civil Municipal de Oralidad de Cúcuta
(Norte de Santander) declaró improcedente la solicitud de amparo. Consideró que
la tutelante no acreditó estar en presencia de un perjuicio irremediable, “y
menos aún su inminencia, urgencia, gravedad e impostergabilidad de la tutela”,
dado que (i) “el objeto específico de la presente acción constitucional
es meramente económico”, (ii) “si bien es cierto que la agenciada es una
persona de 85 años de edad, también es muy cierto que en su escrito jamás habla
de la existencia de un perjuicio irremediable, así como tampoco aportó
elementos materiales de prueba que acrediten situaciones de deterioro de su
salud física y mental”, (iii) “no expone y menos acredita un apremio
económico significativo”, (iv) es propietaria de un inmueble y en la
actualidad reside en una vivienda que era de propiedad de su hijo, “aspecto que
desvirtúa una posible carga económica originada en el pago de arrendamiento o
crédito hipotecario”, y (v) “aunque la actora expresa que su situación
económica es difícil, no aporta elementos de prueba que evidencien tal
circunstancia”[66].
 
4.2. Impugnación[67]
 
33.   El 2 de noviembre
de 2021, la tutelante impugnó la sentencia de tutela. Afirmó que la solicitud
resultaba procedente, dada (i) su avanzada edad -85 años-, (ii)
las “[m]últiples Patologías y Cirugías por Caídas entre las recientes Cara,
Cadera y Extremidad Superior, Postrada en Silla de Ruedas”, (iii) la
dependencia económica frente a Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), (iv)
“su pobreza absoluta”, de la cual da cuenta “no devengar a la fecha pensión, no
tener dinero, vehículo, propiedades, dineros de riqueza o fortuna, etc.”. (v)
En cuanto al bien inmueble que se indicó es de propiedad de la accionante,
“en la hijuela anterior a la de su fallecido hijo figura ella como propietaria,
es decir a la fecha la actora no figura en la Oficina Nacional de Instrumentos
Públicos como propietaria de bien inmueble o de lote alguno” y el referido bien
se encuentra “en estado de ruinas con servicios públicos cortados por deuda,
desocupado y secuestrado como en actual remate por Proceso Ejecutivo con Titulo
Hipotecario en el Juzgado Primero Civil de Cúcuta Radicado
N°54001400300120190081400 adelantado por el señor CARLOS JAVIER COGOLLO DELGADO”[68].
 
34.   En cuanto al fondo
del asunto, reiteró los argumentos expuestos en el escrito de tutela para
sustentar la vulneración a sus derechos fundamentales[69].
 
4.3. Segunda Instancia[70] 
 
35.   En sentencia del 9
de diciembre de 2021, el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cúcuta confirmó el
fallo de tutela de primera instancia. A juicio del ad quem, no es
plausible concluir que la actora se enfrente a un perjuicio irremediable, “ya
que no se advierte un carácter de urgencia o inminencia que le impidan acudir a
las instancias judiciales ordinarias”[71], por
cuanto (i) si bien la accionante es una persona de la tercera edad,
“esta condición por sí no es suficiente para determinar la procedibilidad
excepcional de la acción de tutela”[72], (ii)
el hecho de que la actora se encuentre afiliada al régimen subsidiado “no
es prueba irrefutable de su carencia económica”[73], (iii) la accionada dio cuenta de
que la tutelante es propietaria de un bien “adicional al inmueble en el que
vive del cual puede percibir un sustento económico”[74], circunstancia que no fue desvirtuada por
el agente oficioso, y (iv) “no se allega historia clínica que evidencie
un grave deterioro en la salud de la agenciada”.
 
36.   Además, sostuvo
que no se configuró la vulneración al derecho de petición, pues mediante oficio
del 3 de septiembre de 2021 la compañía aseguradora respondió la reclamación presentada
por la actora el 13 de agosto de 2021.
 
5.    
Actuaciones
adelantadas en sede de revisión
 
37.   El expediente de
la referencia fue seleccionado para revisión de la Corte Constitucional
mediante Auto del 18 de marzo de 2022 proferido por la Sala de Selección de
Tutelas Número Tres.
 
38.   Mediante Auto del 24
de junio de 2022[75], el
magistrado sustanciador ordenó la práctica de las pruebas que se enumeran a
continuación.
 
(i)              
A la accionante, se le solicitó:
 
39.   Señalar cuál es su
situación económica actual, cómo ha suplido sus necesidades básicas desde la
fecha en que su hijo falleció y precisar si es beneficiaria de sustitución
pensional o de otra prestación económica del Sistema de Seguridad Social en
Pensiones, con ocasión del fallecimiento de este y, finalmente, aportar copia
de su historia clínica y de la declaración juramentada rendida ante la Notaría
4ª del Círculo de Cúcuta.
 
(ii)            
A
BBVA Seguros, se le solicitó: 
 
40.   En relación con la
póliza de seguro de vida de deudores: informar quiénes registran como
beneficiarios de los amparos por muerte; precisar los amparos e indemnizaciones
por muerte previstos en la póliza; especificar la vigencia de la póliza desde
el año 2019 hasta el fallecimiento del asegurado, e indicar si el asegurado efectuó
reclamación orientada a hacer efectivos los amparos contenidos en la póliza.
 
41.   En cuanto a la
verificación de las condiciones para la celebración del contrato de seguro: detallar
las diligencias llevadas a cabo para verificar que el asegurado cumplía el
clausulado acordado en el contrato, en particular, lo relacionado con el estado
de salud. Para ello, se le pidió informar (a) si realizó exámenes
médicos de manera previa a la expedición de la póliza y sus renovaciones, y (b)
si solicitó autorización para verificar la historia clínica del asegurado, antes
de expedir la póliza y proceder a renovarla. Además, señalar las gestiones
realizadas para verificar la información del asegurado en cuanto a la
determinación del estado de riesgo y la existencia de inexactitudes en la
declaración de asegurabilidad; especificar en qué condiciones le explicó al
asegurado las condiciones de asegurabilidad y qué información le otorgó sobre
la obligación de veracidad en la declaración de asegurabilidad, e indicar de
qué manera informó al asegurado las exclusiones o prexistencias que pudiesen
resultar de la declaración de asegurabilidad y su respectiva investigación.
 
42.   A su vez, se le
pidió informar si, al resolver la reclamación elevada por la accionante, valoró
el estándar dispuesto por la jurisprudencia constitucional para el
reconocimiento de los amparos contenidos en la póliza de seguro de vida de
deudores; precisar si la observancia de estas decisiones jurisprudenciales ha tenido
impactos económicos y administrativos; cuáles son los efectos que estos han tenido
para la expedición de pólizas de seguro de vida y sus renovaciones, y detallar su
incidencia en las gestiones administrativas llevadas a cabo para investigar y
determinar el estado de riesgo.
 
43.   Por último, se le
requirió allegar copia del seguro de vida, de los documentos y anexos
depositados en la Superintendencia Financiera, entre estos, el formato de
presentación de siniestros y las renovaciones de la póliza.
 
(iii)         
A
Colpensiones, se le solicitó:
 
44.   Informar si la
pensión de invalidez percibida por Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) le fue
sustituida a la accionante, en calidad de madre del pensionado fallecido, o le
fue reconocida a otro beneficiario, señalando la fecha a partir de la cual
cancela la mesada pensional, el monto y si reconoció retroactivo, e indicar qué
prestaciones económicas reconoció a favor de la actora como consecuencia del
fallecimiento del pensionado. Para ello, se le requirió señalar el tipo de
prestación, la cuantía y periodicidad de pago. 
 
(iv)          
A
la Superintendencia de Notariado y Registro, se le solicitó: 
 
45.   Informar si la
tutelante o su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), registran como
propietarios de bienes inmuebles. En caso afirmativo, aportar los certificados
de libertad y tradición respectivos.
 
(v)            
Al
Juzgado Primero Civil del Circuito de Cúcuta, se le solicitó:
 
46.   Informar el estado
y actuaciones surtidas en el trámite del proceso con radicación No.
54001400300120190081400 adelantado por Carlos Javier Cogollo Delgado en contra
de Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.).
 
(vi)          
A
la Superintendencia Financiera de Colombia, se le solicitó:
 
47.   Informar el estado
y actuaciones surtidas en relación con las quejas 2021177498-000-000,
2021177498-002-000 y 2021177498-012-000, presentadas por María Concepción
Delgado de Rojas en contra de BBVA Seguros de Vida Colombia, al igual que la
copia del expediente administrativo correspondiente a dichos trámites.
 
48.    De otro lado, de conformidad con el artículo 64 del
Acuerdo 02 de 2015 (Reglamento de la Corte Constitucional), la Sala Cuarta de
Revisión dispuso suspender los términos del asunto bajo examen, hasta que se
recibieran y valoraran las pruebas allegadas, por el término máximo dispuesto
en dicho artículo –Auto de junio 24 de 2022–.
 
6.    
Respuestas
aportadas en el trámite de revisión
 
49.   Sergio Suárez
Pacheco, agente oficioso de María Concepción Delgado de Rojas[76]. El
agente oficioso de la actora informó que esta requiere “atención integral
permanente 24/7, debido a sus episodios de autoagresión, ansiedad, enfermedad
renal crónica, hipertensión arterial […], hipotiroidismo, trastorno de
ansiedad, etc”[77]. Señaló
que “la situación económica de mi representada es de pobreza extrema”, que Colpensiones
le reconoció la sustitución pensional por sobrevivencia por valor de
$1.000.000, los cuales “se están usando para cancelar el millón cuatrocientos
mil pesos de la mensualidad del hogar geriátrico de atención integral al adulto
mayor El Jardín de mis Abuelos, donde está internada, compartiendo el valor de
los faltantes $440.000, entre sus dos hijas María [Y]acqueline y Sandra Rojas
Delgado, más los gastos de servicios de carreras de taxi expreso para cumplir
citas médicas de control y cuando requiere urgencia, útiles de aseo personal,
medicamentos, cremas antiescaras, cremas humectantes, ensure […]”.
 
50.   De otro lado,
afirmó que María Yacqueline, “por el estado económico actual precario[,] no
está al día en los pagos de la póliza de contrato exequial donde la tenía como
beneficiaria”, por lo que, en caso de que la accionante fallezca, no contarían
con recursos para sufragar los gastos de entierro, y que el “único bien
inmueble que [María Concepción Delgado de Rojas] consiguió durante su vida
matrimonial, lo traspas[ó] en trámite legal a su difunto hijo, Luis Roberto,
quien lo hipotecó al señor Javier Cogollo, quien al incumplimiento en el pago
de la deuda hipotecaria le inició proceso ejecutivo hipotecario”. Sostuvo que
no es cierto que la tutelante cuente con un inmueble en el barrio Motilones,
Ciudadela Juan Atalaya, pues no tiene vivienda propia.
 
51.   Adicionalmente, allegó
copia de la historia clínica de la tutelante y de los documentos relacionados
con (i) la reclamación de los amparos dispuestos por la póliza de seguro
de vida de deudor adquirida por Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) con BBVA
Seguros, (ii) la queja presentada por la accionante ante la
Superintendencia Financiera y (iii) el proceso de tutela.
 
52.   BBVA
Seguros de Vida Colombia S.A.[78]. En relación con la póliza de seguro
adquirida por el hijo de la accionante, informó que “el único beneficiario del
Seguro de Vida Grupo Deudores es Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, pues el
objeto de este seguro era garantizar el pago de la obligación financiera que el
señor Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) adquirió al celebrar el contrato de
mutuo con esta entidad financiera”. Además, indicó que el seguro prevé las
coberturas de incapacidad total y muerte, que el contrato “se celebró el 13 de
septiembre de 2019 y durante su vigencia no se presentaron renovaciones”.
Agregó que negó la indemnización solicitada por la accionante, por cuanto “en
la declaración de asegurabilidad suscrita el día 13 de septiembre de 2019 el
asegurado omitió informar antecedente que, según la historia clínica de IPS
Norte De Santander-IPS de fecha 02 de agosto de 2018 contaba, en vista [que]
padecía de enfermedad pulmonar obstructiva crónica”.
 
53.   En cuanto a la
verificación del estado de salud del asegurado, manifestó que al señor Rojas
Delgado (Q.E.P.D.) “no se le practicó ningún examen médico al momento de la
celebración del contrato de seguro de vida de deudores”, pues “al suscribir el
contrato de seguro/declaración de asegurabilidad [el] asegurado autorizó la
entrega de su historial clínico”. No obstante, a su juicio “no es admisible que
los operadores judiciales y la parte accionante pretendan que, por cada
contrato de seguro se realice un examen médico, pues es impensable y poco
práctico, debido a que el funcionamiento de los contratos de seguro se
perfeccion[a] por prácticas distintas”. 
 
54.   Frente a las
gestiones realizadas para determinar el estado de riesgo del asegurado, señaló
que “la aseguradora en virtud del principio de la buena fe que gobierna el
contrato de seguro, no presume que el asegurado esté faltando a la verdad o
tratando de engañar cuando diligencia el cuestionario, sino que se confía en
que las respuestas consignadas en el mismo, son del todo ciertas”.
 
55.   Respecto al
cumplimiento del deber de información, manifestó que “la declaración de
asegurabilidad y el clausulado, son los únicos que integran el contrato de
seguro, los cuales fueron entregados momentos posteriores a la solicitud del
crédito tal como consta en constancia de recibido”.
 
56.   Por último, sostuvo
que “la comercialización de los seguros se efectúa bajo la fuerza externa de
Banco Bilbao Vizcaya Colombia SA y por ello mi representada no genera
incentivos ni desincentivos, la intervención que realiza la Compañía
Aseguradora con los gestores de las pólizas es la realización de capacitaciones
en relación al deber de información con el consumidor financiero en cuanto a
las consecuencias que se generan en virtud de la declaración inexacta o
reticente del estado de riesgo, asimismo se capacita sobre lo relativo a la
suscripción del contrato de seguro […]”. Por consiguiente, “en caso de que el
consumidor financiero indique padecer alguna patología que se considere
relevante para la expedición de la póliza, el gestor del seguro procederá a
informarlo a mi representada a fin de que efectúe el examen médico
correspondiente para así conocer el verdadero estado del riesgo y decida si
extraprima el seguro o no celebra el contrato correspondiente”.
 
57.   La entidad aportó
copia de la póliza de seguro de vida de deudor suscrita por Luis Roberto Rojas
Delgado (Q.E.P.D.), el clausulado, el formato de presentación de siniestros, y
allegó copia de la reclamación elevada por la accionante y las objeciones de
pago presentadas por parte de BBVA Seguros.
 
58.   Superintendencia
de Notariado y Registro[79]. Informó que María Concepción Delgado de
Rojas registra como propietaria del inmueble identificado con el folio de
matrícula inmobiliaria No. 260-46357[80] y el
señor Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) registra como propietario del
inmueble identificado con el folio de matrícula inmobiliaria No. 260-159497[81]. 
 
59.   Juzgado
Primero Civil Municipal de Oralidad de Cúcuta[82]. En
relación con el proceso No. 54001400300120190081400, promovido por Carlos
Javier Cogollo Delgado en contra de Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), la
autoridad judicial informó que libró mandamiento ejecutivo de pago, decretó el
embargo del inmueble de propiedad del demandado, dispuso la inscripción de la
medida en la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de Cúcuta y ordenó el
secuestro del bien. No obstante, en atención al fallecimiento del demandado, el
20 de mayo de 2022 “dispuso decretar la suspensión procesal de conformidad con
el numeral 01 del artículo 159 del C.G.P., así mismo, se abstuvo de decretar
nulidades y ordenó el emplazamiento de los herederos indeterminados del
demandado Luis Roberto Rojas Delgado”. Adicionalmente, indicó que “en el mismo
auto se dispuso negar la sucesión procesal de María Concepción Delgado de
Rojas, toda vez que no se observó prueba alguna que acreditara vínculo entre la
solicitante y el señor Rojas Delgado”.
 
60.   Superintendencia
Financiera de Colombia[83]. La Superintendencia informó que el 13 de
agosto de 2021 la accionante presentó una queja en contra de BBVA Colombia[84], por medio de la cual solicitó “sanción
ejemplar a la entidad aseguradora”. Señaló que, “una vez efectuado el análisis
y evaluación del expediente […] mediante oficio No. 021177498-016-00 del 26 de
noviembre de 2021 […] procedió a emitir respuesta final a la queja, y en razón
a ello a finalizar la actuación administrativa de queja, indicando que se
trataba de una controversia de tipo contractual [que] debía ser resuelta por la
autoridad jurisdiccional correspondiente”. 
 
61.   Por último,
precisó que “el procedimiento adelantado por la SFC, no está dispuesto para que
nuestros funcionarios en el ejercicio de sus facultades administrativas puedan
declarar derechos, señalar responsabilidades, decretar reembolsos, resolver
diferencias contractuales o decretar reconocimiento de perjuicios, entre otros,
pues dichas pretensiones deberán ser debatidas en otro escenario, concretamente
un proceso de tipo jurisdiccional ante la autoridad competente”.
 
62.   Colpensiones[85]. Informó
que mediante Resolución SUB 280031 del 25 de octubre de 2021 le reconoció a la
tutelante la sustitución pensional por sobrevivencia, en calidad de madre del
afiliado fallecido Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D), en cuantía de $908.526
y con efectos fiscales a partir de septiembre de 2021. Además, indicó que le
fue reconocido un retroactivo por valor de $1.671.652.
 
II.              
CONSIDERACIONES 
 
1.       Competencia
 
63.   La Sala Cuarta de
Revisión de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos de
tutela proferidos dentro del proceso de la referencia, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 86.3 y 241.9 de la Constitución Política, en
concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.       Delimitación
del caso, problema jurídico y metodología de la decisión
 
64.   El
asunto bajo examen versa sobre la supuesta vulneración de los derechos
fundamentales de
petición, vida digna, dignidad humana, debido proceso, igualdad y mínimo vital
de la tutelante. Esta se habría derivado de la decisión
de BBVA Seguros de Vida Colombia S.A. de no hacer efectiva la póliza de seguro
de vida de deudor No. 022190000332213, que Luis Roberto
Rojas Delgado (Q.E.P.D.) adquirió con el Banco BBVA, con fundamento en la
presunta reticencia del asegurado al omitir información médica relevante para la determinación del estado del riesgo
asegurable. 
 
2.1.         
El
presunto desconocimiento del derecho fundamental de petición
 
65.   En cuanto a la
presunta vulneración del derecho de petición, la Sala debe precisar que los
supuestos fácticos y pretensiones de la demanda de tutela no dan cuenta de que
la actora hubiese presentado una inconformidad concreta referida a la omisión
de BBVA Seguros de responder la reclamación del pago de los amparos contenidos
en la póliza. En consecuencia, no se advierte riesgo de amenaza o afectación
alguna a la garantía ius fundamental de petición, por cuanto, como lo
advirtió el juez de tutela de segunda instancia, “el accionado atendió [la]
réplica presentada por la parte actora el día 13 de agosto de 2021 mediante
oficio del 3 de septiembre de 2021”[86]. Así
las cosas, no es procedente un pronunciamiento respecto de esta garantía, dado
que no se evidencia afectación o amenaza a ella, exigencia mínima fundamental
de la acción de tutela, en los términos del artículo 86 constitucional[87].
 
2.2.         
El
presunto desconocimiento de los derechos fundamentales a la vida digna,
dignidad humana, debido proceso, igualdad y mínimo vital, en supuestos en los
que las compañías de seguros niegan el pago de la prestación asegurada, con
fundamento en la presunta reticencia del asegurado al declarar el estado del
riesgo
 
66.   De acuerdo con los
antecedentes del caso, le corresponde a la Sala Cuarta de Revisión determinar
si BBVA Seguros de Vida Colombia S.A. vulneró los derechos fundamentales a la vida
digna, dignidad humana, debido proceso, igualdad y mínimo vital, de María
Concepción Delgado de Rojas, al no hacer efectiva la póliza del seguro de vida
de deudor relacionada con el crédito No. 00130158009617959992 que su hijo, Luis
Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), adquirió con el Banco BBVA, bajo el argumento
de la reticencia por parte del asegurado de informar el antecedente de
“enfermedad obstructiva crónica” al momento en que suscribió el contrato de
seguro.
 
67.   Específicamente,
en asuntos relativos a seguros de vida en los que las entidades financieras o
aseguradoras niegan el pago de la prestación asegurada, con fundamento en la
presunta reticencia del asegurado en la declaración del estado del riesgo, la
jurisprudencia constitucional ha admitido la procedencia excepcional de la acción
de tutela cuando se advierte la necesidad de proteger los derechos
fundamentales del asegurado, el tomador o sus beneficiarios, ante una conducta
de abuso de la posición dominante de la aseguradora, como se pasa a explicar.
 
68.   Si bien las
entidades dedicadas a actividades financieras o aseguradoras tienen la
posibilidad de fijar los requisitos para adquirir sus servicios, las
condiciones y exigencias para acceder a créditos y transacciones[88], tal libertad contractual no puede ser
empleada para tomar ventaja[89]. Por tanto, “en
aras de evitar que con base en la superioridad que ejerce[n] frente al usuario,
abusen de su poder a través de la imposición de cláusulas arbitrarias o por
fuera de los límites que la ley prevé”[90],
esta Corte ha reconocido la procedencia excepcional de la tutela “ante una
situación de desventaja financiera como a la que se encuentra sometido el
usuario”[91] cuando le
dilatan o incumplen los compromisos, “lo que afecta los derechos fundamentales
del tomador o sus beneficiarios”[92]. En estos eventos, la intervención del juez
constitucional se justifica para “evitar que con ocasión de la posición
dominante de la que goce una empresa, se esquive el cumplimiento de las
obligaciones pactadas en detrimento de un derecho fundamental”[93].
 
69.   En ese contexto, cuando se alega
la vulneración de garantías constitucionales “por abuso de [la]
posición dominante ante [la] negativa de pagar pólizas de seguro en casos de
invalidez y muerte alegando reticencia”[94],
se ha considerado que el juez debe determinar si, en tales casos, la
conducta de la aseguradora resulta injustificada, al no acreditarse el
cumplimiento de los deberes previstos por la Ley 1328 de 2009[95], consistentes en garantizar
una debida diligencia (i) en el ofrecimiento de productos financieros o
en la prestación de servicios a los consumidores[96], y (ii) en brindar
información cierta, suficiente, clara y oportuna, respecto al objeto y
condiciones de la contratación, que se ha considerado un deber de transparencia[97].
 
70.   (i) El deber de debida diligencia. En el
contrato de seguros se exige que las partes “desplieguen una actividad con
lealtad para su ejecución, gobernada por la diligencia y el cuidado necesarios,
ya que todo acto contrario a la misma […] imposibilit[a] el cumplimiento
simultáneo de las obligaciones mutuas y recíprocamente contraídas”[98]. 
 
71.   De este deber se
sigue que las entidades financieras o
aseguradoras “les deben brindar a los consumidores financieros una «atención
debida y respetuosa en desarrollo de las relaciones que establezcan con
aquellas, y en general, en el desenvolvimiento normal de sus operaciones […] de
forma que se propenda por la satisfacción de las necesidades con el consumidor
financiero, de acuerdo con la oferta, compromiso y obligaciones acordadas»”[99]. En consecuencia, en todo
momento, “las entidades financieras y aseguradoras [deben] asesor[ar] a sus
clientes de forma idónea, suficiente y oportuna, con el fin de que estos puedan
tomar las decisiones que mejor se ajusten a sus intereses y necesidades”[100].
 
72.   (ii) El deber de transparencia: brindar información cierta, suficiente,
clara y oportuna. Las entidades financieras
y aseguradoras “deben proveer información tan completa como sea posible a los
tomadores de seguros en relación con los alcances, exclusiones y cualquier otra
circunstancia relativa al contrato de seguros”[101]. 
 
73.   Como
consecuencia de este deber, las citadas personas deben suministrar al usuario
información (i) cierta, es decir, que responda efectivamente a la
realidad jurídica y fáctica del vínculo contractual, (ii) suficiente,
esto es, que sea completa y no parcial, de modo que el consumidor financiero
pueda tener una idea integral y detallada de la posición en que se encuentra y
de sus posibilidades de actuación, (iii) clara, lo que “se
refiere a la transparencia y accesibilidad del lenguaje utilizado para definir
las cláusulas del contrato de seguro, el formulario de asegurabilidad y
cualquier otro documento referido a la póliza”[102], de forma que sea
plenamente comprensible, aun cuando la naturaleza técnica dificulte su
explicación[103],
y (iv) oportuna, esto es, entregada en el momento en que resulte
relevante, y no después, para que el consumidor financiero pueda tomar
decisiones con base en ella[104],
de lo cual se deberá dejar expresa constancia. 
 
74.   El
suministro de información en tales condiciones –esto es, con el cumplimiento de
los deberes de debida diligencia y transparencia– “busca equilibrar la
situación de indefensión en la que se encuentran los consumidores financieros
frente a las entidades financieras y aseguradoras […], permitiéndoles tomar
mejores decisiones, […] propendiendo porque conozcan tanto sus derechos como
las obligaciones adquiridas”[105].
De este modo, “se restringe el ejercicio de la posición dominante con base en
la cual esas entidades suelen imponer obligaciones a sus clientes y se
garantiza el interés público que caracteriza a las actividades que desarrollan”[106]. 
 
75.   Específicamente,
en el seguro de vida las partes están llamadas a declarar de manera exacta y
precisa las condiciones y circunstancias bajo las cuales concurren el riesgo y
la póliza[107].
Para la aseguradora, implica el deber de informar acerca de las condiciones del
contrato y sus coberturas; para el asegurado o tomador, el de declarar el
estado del riesgo “que sólo él conoce íntegramente”[108], “con diligencia y
sinceridad”[109],
en todo caso, conforme a las instrucciones que le suministre la entidad
financiera o aseguradora. Por ende, solo en la medida en que la entidad
aseguradora brinde información cierta, suficiente, clara y
oportuna sobre las condiciones del contrato, en especial, las
circunstancias en que la declaración podría considerarse reticente, de lo cual
debe quedar constancia suscrita por el asegurado o tomador, el adquirente
estará en la posibilidad de cumplir su obligación de informar los
hechos que determinan el estado del riesgo, sobre todo de aquellos que pudiesen
incidir en la expedición de la póliza, la modificación de las condiciones del contrato o la extinción del
vínculo.
 
76.   De
allí que, ante el incumplimiento de la obligación de transparencia (esto es, la
omisión de las entidades financieras y aseguradoras de suministrar información cierta,
suficiente, clara y oportuna), no sea dable exigirle al
tomador declarar las circunstancias de salud que desconoce, máxime en aquellos
eventos en los que el clausulado de la póliza expresamente indica no contemplar
exclusiones. En este sentido, en las sentencias T-591 de 2017 y T-658 de
2017, esta Corte precisó que, antes de celebrar el contrato o proceder
a su renovación, las compañías aseguradoras deben abstenerse
de utilizar cláusulas genéricas y ambiguas para objetar la cancelación de la
póliza, bajo el argumento de que el tomador/asegurado incurrió en reticencia,
por lo que se debe “evitar los elementos que generan inseguridad en la ejecución
del [contrato]”. En consecuencia, dado que “cuando las aseguradoras definen el
contenido del contrato de seguros, deben abstenerse, además, de incurrir en
cláusulas abusivas”, “las prexistencias deben quedar consignadas en el
contrato, so pena de ser ambigüedades o vacíos que no puedan alegarse para
negar el pago de la póliza o reducir el monto de la obligación”, pues, de
acuerdo con el artículo 1604 del Código Civil y en desarrollo del principio de
buena fe, se resolverán en favor de la parte débil de la relación contractual,
esto es, el asegurado o sus beneficiarios.
 
77.   En
el contexto descrito, los deberes de debida diligencia y transparencia
adquieren una relación estrecha: no se puede derivar una conducta reticente
cuando el tomador no ha tenido conocimiento de los términos en que debe
suministrar la información relacionada con el estado del riesgo, debido,
precisamente, al incumplimiento de la aseguradora de su deber de diligencia en
suministrar información cierta, suficiente, clara y oportuna.

 
78.   Sobre
este aspecto, la jurisprudencia constitucional ha indicado que “en él [el
contrato de seguros] no bastan simplemente la diligencia, el decoro y la
honestidad comúnmente requeridos en todos los contratos, sino que exige que
estas conductas se manifiesten con la máxima calidad, esto es, llevadas al
extremo”[110], de
ahí que no sea suficiente que las empresas aseguradoras se limiten a informar
las condiciones en que se debe declarar el estado del riesgo, sino que esta
debe “verificar lo señalado por el tomador o asegurado al momento de adquirir
la póliza de seguros”[111]. 
 
79.   Si bien el
adquirente debe declarar su condición de salud, “la aseguradora será quien
investigue el estado del riesgo”[112], por
lo que se hace necesario corroborar lo declarado por el asegurado y cerciorarse
que la condición informada sí corresponde a la realidad[113]. Justamente, “la Corte ha entendido que
este deber es mayormente exigible a la aseguradora”[114], pues, de un lado, “en muchas ocasiones,
las personas no cuentan ni con los medios, ni con el conocimiento suficiente
para conocer sus enfermedades”[115] y, de
otro lado, al ser “la que conoce qué tipos de condiciones médicas son
relevantes a la hora de decidir celebrar un contrato de seguro”[116], la aseguradora es quien puede determinar
“aquellas circunstancias que incidan en la realización del contrato, la
onerosidad y las exclusiones del mismo, entre otros particulares”[117].
 
80.   Este deber “no se
suple con la inclusión de cláusulas dirigidas a eximirse frente a determinadas
patologías” o con la simple imposición de un cuestionario predeterminado[118], anexo a la póliza. Para cumplir con este
deber sustantivo, tanto al momento de la celebración del contrato como de
manera previa a sus renovaciones, las entidades financieras y aseguradoras
pueden acudir, entre otras, a alguna de las siguientes alternativas para
conocer el estado del riesgo: (i) realizar exámenes médicos[119], (ii) solicitar exámenes,
certificados médicos recientes[120] o
copia de la historia clínica, o (iii) consultar directamente la historia
clínica[121], para
lo cual requiere autorización. En todo caso, cualquiera de ellas u otras
alternativas igualmente idóneas para lograr el cumplimiento de aquel deber
sustantivo, deben ser comunicadas al adquirente, con el fin de que este tenga
la posibilidad de aportar el instrumento que considere idóneo para dar cuenta
de sus reales circunstancias de salud o conferir la autorización para la
consulta de sus registros y, de tal forma, declarar el estado del riesgo en las
condiciones prescritas por la compañía[122], caso en el cual podrá la compañía aseguradora pactar
las condiciones del contrato a que hubiere lugar o no asumir el riesgo, pero no
podrá posteriormente aplicar las sanciones previstas en el artículo 1058 del
Código de Comercio. Para tales efectos, en el cuestionario o formato que
elaboren, las aseguradoras deberán incluir las instrucciones y exigencias o
precisiones que consideren indispensables para el cumplimiento de su obligación
de debida diligencia y transparencia, de lo cual, en todo caso, deberá quedar
constancia suscrita por el asegurado o tomador.
 
81.   En efecto, dado
que “la reticencia solo existirá siempre que la aseguradora en su deber de
diligencia no pueda conocer los hechos debatidos”[123], esta no podrá oponerse al pago de la
póliza, “como si su actitud fuera la de un asegurador acucioso y diligente”[124], cuando (i) ha conocido o debido
conocer los hechos que aluden a los vicios de la declaración[125], como en aquellos eventos en los que se
abstuvo de comprobar el estado de salud al momento de tomar el seguro[126], “renuncia a efectuar valoraciones una vez
es enterado de posibles anomalías, o deja de auscultar, pudiendo hacerlo”[127], o (ii) de haber conocido los
hechos y no haberlos puesto de presente para modificar las condiciones del
contrato, “los subsan[a] mediante su aceptación expresa o tácita”[128], lo que ocurre cuando, en el marco de una
relación contractual en la que se ha renovado la póliza, el asegurado ha
efectuado reclamaciones previas y, pese a ello, la aseguradora decide renovar
el seguro, conocedora de los antecedentes que dieron lugar a la petición[129]. 
 
82.   Justamente, en
atención al carácter de tracto sucesivo del contrato de seguro, por el cual
“las obligaciones contraídas no implican actuaciones instantáneas, [sino que]
se desenvuelven continuamente hasta que terminan”[130], el deber de diligencia de las
aseguradoras se maximiza en presencia de una relación contractual amplia,
caracterizada por la existencia de un vínculo que se ha renovado periódicamente
o en el que se han efectuado reclamaciones previas. En estos eventos, la
aseguradora “no podrá alegar preexistencia alguna en un futuro”[131], ni aducir que “el adquirente ha actuado
de mala fe, ocultando el estado del riesgo o ha sido negligente al manifestar
las condiciones preguntadas por la aseguradora para determinar el estado del
riesgo” [132], con el fin de evadir el pago
del seguro[133]. De
esta forma, se precave el oportunismo de una de las partes para celebrar un
contrato sin la voluntad real de cumplirlo en el futuro[134], y que, en especial, en los contratos de
seguro, tiene como causa la existencia de información asimétrica, un supuesto
común de falla de mercado[135].
 
83.   Las circunstancias
del caso se enmarcan en la jurisprudencia constitucional descrita, dado que se
advierte la existencia de una duda razonable acerca del posible abuso de la
posición dominante por parte de la entidad que se demanda, al negar la
efectividad de la prestación asegurada.
 
84.   De un lado, la
accionada no aportó elementos de prueba que permitan evidenciar, siquiera de
manera sumaria, que hubiese actuado en forma diligente y le hubiese informado
al asegurado, en forma cierta, clara, suficiente y oportuna, las condiciones
del seguro; en particular, las coberturas, la
forma de solicitar su efectividad y, especialmente, las circunstancias
en las que debía informar los cambios en su estado de salud y, por ende, los
eventos en los que su declaración pudiese considerarse reticente. Tampoco se
observa que la compañía le hubiese ofrecido al asegurado la posibilidad de
practicarse un examen médico, aportar una certificación médica reciente,
otorgar el acceso a su historia clínica u otro medio idóneo para cumplir con
sus deberes de debida diligencia y transparencia.
 
85.   Además, los
argumentos expuestos por la aseguradora para oponerse al pago del seguro son
seriamente discutibles. BBVA Seguros negó la prestación asegurada con
fundamento en el diagnóstico de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, sin
considerar las siguientes circunstancias relevantes: (i) en la póliza se
previó la cobertura del riesgo de muerte “por cualquier causa”, sin que se
hubiesen pactado exclusiones. (ii) La compañía conocía el antecedente de
enfermedad obstructiva crónica reportado en la historia clínica del 2 de agosto
de 2018, pues, en el año 2020, el asegurado elevó una reclamación por
enfermedad grave[136], la
cual fue rechazada por la aseguradora y, pese a dicho antecedente, se renovó la
póliza[137]. (iii)
La entidad conocía la historia clínica del 25 de mayo de 2019, en la que se
diagnosticó al asegurado con sinusitis y enfisema, pero se daba cuenta de la
ausencia de enfermedad pulmonar. Finalmente, (iv) Luis Roberto Rojas
Delgado falleció a causa de “neumon[í]a no especificada” e “insuficiencia
respiratoria no especificada”[138], “sospechoso
de positivo para COVID 19”[139].
 
86.   En caso de que la
demanda de tutela supere las exigencias de procedibilidad, el anterior será el
marco fáctico, normativo y jurisprudencial para considerar en el estudio de
fondo.
 
3.                
Estudio
de procedibilidad de la demanda de tutela
 
3.1.         
Legitimación
en la causa[140]
 
87.   La Sala constata
que en el asunto sub examine se satisface el requisito de legitimación
en la causa tanto por activa como por pasiva.
 
3.1.1.   Legitimación
en la causa por activa[141]
 
88.   En relación con
este requisito, es preciso examinar los siguientes dos supuestos: (i) la
legitimación por activa de Sergio Suárez Pacheco para promover la defensa de
los derechos fundamentales de María Concepción Delgado de Rojas, en calidad de
agente oficioso, y (ii) la facultad de la actora para reclamar la
efectividad de la prestación asegurada.
 
89.   (i)
Legitimación por activa de Sergio Suárez Pacheco, en calidad de agente oficioso
de la tutelante. De acuerdo con el
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, la solicitud de tutela puede ser
promovida directamente por el afectado o por medio de un tercero que asuma la
representación y agencia de derechos ajenos, cuando su titular no esté en
condiciones de promover su propia defensa. En este último evento, para que una
persona pueda considerarse como agente oficioso se requiere acreditar dos
condiciones: 
 
90.   Primero, la manifestación
expresa del agente oficioso de actuar en tal calidad[142]. En relación con esta exigencia, la
jurisprudencia constitucional ha sostenido que en presencia de personas en
estado de “vulnerabilidad extrema”, en circunstancias de debilidad manifiesta o
de sujetos de especial protección constitucional[143], entre estos, personas de la tercera edad[144], “su
deferencia no se exige de forma estricta, comoquiera que se ha aceptado la
legitimación del agente siempre que de los hechos y de las pretensiones se haga
evidente que actúa como tal”[145].

 
91.   Segundo, la
circunstancia real (que se encuentre contenida expresamente en el escrito de
tutela o porque de su contenido se pueda inferir[146]) acerca de la imposibilidad del agenciado
de promover su propia defensa[147], lo
que exige “entrar a analizar las circunstancias del caso concreto y las
barreras de participación efectiva en la sociedad que se derivan para el
titular de los derechos”[148].
 
92.   En el presente
asunto Sergio Suárez Pacheco acredita las condiciones para promover, en calidad
de agente oficioso, la demanda de tutela en representación de los intereses de
María Concepción Delgado de Rojas. De un lado, se cuenta con la manifestación
expresa del agente oficioso de actuar en tal calidad y, además, la tutelante es
un sujeto de especial protección constitucional por ser una persona de la
tercera edad. De otro lado, el agente oficioso aporta razones suficientes que
permiten inferir la imposibilidad de la agenciada para obrar por sí misma.
Esto, por cuanto, la accionante tiene 85 años y “padece de
múltiples patologías por su avanzada edad”[149],
requiere “atención
integral permanente 24/7, debido a sus episodios de autoagresión, ansiedad,
enfermedad renal crónica, hipertensión arterial […], hipotiroidismo, trastorno
de ansiedad, etc”[150], se
encuentra “postrada
en Silla de Ruedas”[151] y
requiere de alimentación especial. 
 
93.   En consecuencia, la
Sala constata que la edad y las condiciones de salud en que se encuentra la
tutelante tienen incidencia directa en su capacidad de obrar a nombre propio[152].
 
94.   (ii) La
facultad de la tutelante para reclamar la efectividad de la prestación
asegurada. Según lo previsto
por los artículos 1036 y 1037 del Código de Comercio[153], el
contrato de seguro es un acuerdo bilateral, en el que son partes, de un
lado, el asegurador, esto es, la persona jurídica que asume un riesgo -compañía
aseguradora-, debidamente autorizada para ello de acuerdo con la ley y los
reglamentos[154]. De
otro lado, el tomador, es decir, la persona que, obrando por cuenta propia o
ajena, traslada los riesgos[155],
previo al pago de una prima y la ocurrencia del siniestro, mediante la
efectividad de la indemnización convenida y sujeta al interés asegurable[156]. Cuando el tomador contrata el seguro en
nombre propio asume, a su vez, la condición de asegurado. 
 
95.   Dado que en los
seguros de vida el objeto del contrato consiste en el pago de una suma
determinada ante la ocurrencia de la muerte del asegurado, este último puede
designar un tercero -que no es parte del contrato- para recibir, en calidad de
beneficiario, las prestaciones previstas por la póliza[157]. En esos términos, si bien a la entidad
bancaria le asiste un interés eventual e indirecto en
el seguro de vida para obtener el pago de la obligación respaldada[158], en la medida en que su patrimonio se pone
en riesgo con el fallecimiento del asegurado, el interés respecto de la
ocurrencia del siniestro se extiende a todos los sujetos integrantes de la
relación contractual y, también, a quienes estén llamados a beneficiarse de la
prestación del seguro. 
 
96.   En el presente
asunto se acredita la legitimación para actuar de la tutelante, dado que
considera afectados sus derechos fundamentales como consecuencia de la negativa
de la compañía aseguradora de reconocer el amparo por muerte previsto por la
póliza y, además, en razón a que, en principio, es plausible evidenciar su
vocación legal y contractual para ser beneficiaria sustituta en el contrato de
seguro.
 
97.   Sobre este
aspecto, la
solicitud de tutela fue promovida por María Concepción Delgado de Rojas, quien,
de acuerdo con el artículo 1142 del Código de Comercio, las estipulaciones
contenidas en la “póliza de seguro de vida grupo deudores bancaseguros” y el
formulario correspondiente a la póliza, en principio, tiene la vocación de ser
beneficiaria sustituta del amparo por muerte previsto en el seguro de vida de
deudor expedido para respaldar la obligación crediticia adquirida entre el
asegurado, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.), y el Banco BBVA. Esto es así,
por las siguientes razones:
 
98.   De un lado, el
espacio correspondiente a la inclusión de beneficiarios en el formulario de la
póliza no fue diligenciado por el asegurado, por lo que, según el artículo 1142
del Código de Comercio, “cuando no se designen beneficiarios […] tendrán la
calidad de tales el cónyuge del asegurado en la mitad del seguro, y los
herederos legales de éste la otra mitad”. En la misma línea, la cláusula decimotercera
de la “póliza de seguro de vida grupo deudores bancaseguros” establece que “el
beneficiario puede ser a título oneroso y debe nombrarse expresamente al suscribirse
el seguro. […] Cuando no se designen beneficiarios o la designación se haga
ineficaz o quede sin efecto por cualquier causa, tendrán la calidad de tales el
cónyuge del asegurado en la mitad del seguro, y los herederos legales de est[e]
en la otra mitad […]”.
 
99.   De otro lado, si
bien la accionada manifestó que el único beneficiario del seguro es el Banco
BBVA, debido a que en el formulario suscrito por el asegurado se prevé la
designación “como beneficiario principal del valor de
la indemnización del presente seguro de vida como de los demás amparos
contratados a BBVA COLOMBIA S.A., con el único y exclusivo fin de garantizarle
el pago de una deuda a su cargo”, en el mismo también se estipula que “[s]i se
llega a causar el derecho de indemnización pactada en el presente seguro,
cuando la deuda a cargo del asegurado y a favor del beneficiario anteriormente
designado se hubiere extinguido o disminuido por cualquier causa, será
beneficiario sustituto por el saldo del seguro, LOS DESIGNADOS POR EL
ASEGURADO O EN SU DEFECTO LOS DE LEY […]”[159] (resalta la Sala).
 
100.       Además, en
los términos previstos en la “póliza de seguro de vida grupo deudores
bancaseguros”, el “amparo básico” “cubre a los miembros del grupo familiar
del asegurado contra el riesgo de muerte” (resalta la Sala), esto es, al
“conjunto de personas naturales vinculadas bajo una misma persona jurídica en
virtud de una situación legal reglamentaria, o que tienen con una tercera
persona (TOMADOR) relaciones estables de la misma naturaleza, cuyo vínculo no
tenga relación con el único propósito de contratar el seguro de vida”[160]. 
 
3.1.2.   Legitimación
en la causa por pasiva
 
3.1.2.1.                  
La
relación de subordinación en el contrato de seguro como presupuesto que
habilita la procedencia de la tutela
 
101.       Según los
artículos 86 de la Constitución y 42 del Decreto 2591 de 1991, la tutela
procede excepcionalmente contra particulares (i) encargados de la
prestación de un servicio público, (ii) cuya conducta afecte de manera
grave y directa el interés colectivo, y (ii) respecto de quienes el
solicitante se encuentre en un estado de subordinación o indefensión[161], “de
acuerdo con los casos que la ley establezca para el efecto, entre otros
eventos”[162].

 
102.       Sobre este
último supuesto, la jurisprudencia constitucional ha precisado que la
subordinación corresponde a una “relación jurídica de dependencia”[163] o “[a]l
sometimiento en que se encuentra una persona en razón a un vínculo o título
jurídico que lo ata con la entidad particular que presuntamente vulnera sus
derechos”[164];
mientras que la indefensión “es un concepto de carácter fáctico que se
configura cuando una persona se encuentra en estado de debilidad manifiesta frente
a otra”[165], de
modo que la primera “se [halla] inerme, desamparada, es decir, sin medios
físicos o jurídicos de defensa o con medios y elementos insuficientes para
resistir o repeler la agresión o amenaza de vulneración a su derecho
fundamental”[166]. De
ahí que la indefensión “se debe valorar conforme a las circunstancias de hecho
presentes en el proceso, de manera que se compruebe la existencia de una
desventaja ilegítima capaz de afectar los derechos fundamentales”[167].
 
103.      
En
tratándose de controversias relacionadas con contratos de seguro, la
jurisprudencia constitucional ha señalado que si bien la actividad aseguradora
es de interés público[168], no
puede ser categorizada como un servicio público, ya que la póliza que se
reclama no corresponde a una actividad que deba ser prestada en forma regular,
permanente y continua, sino al objeto de un contrato orientado a amparar un
riesgo específico[169].
Además, tampoco existe una afectación al interés colectivo, pues entre el
asegurador y el asegurado y/o beneficiario de la póliza surge un vínculo de
carácter particular que habilita a este último a elevar una reclamación a
título personal, con fundamento en la celebración del contrato de seguro[170]. A pesar de ello, ha admitido la
procedencia de la tutela para decidir asuntos que involucran el pago de las
prestaciones derivadas de un contrato de seguro, dada la situación de
subordinación en que se encuentra el solicitante de los beneficios de la póliza
frente a la compañía aseguradora.
 
104.      
Si
bien algunas Salas de Revisión han considerado que “entre el tomador y la
aseguradora, no existe subordinación alguna”[171],
pues “la consensualidad permite libremente al tomador aceptar y negociar el
contrato en las condiciones establecidas por la aseguradora”[172], lo cierto es que la relación que se
establece en este tipo de acuerdos no es consecuencia de una posición de
igualdad entre las partes, ya que el contrato puede
celebrarse entre personas con posiciones socio-económicas equivalentes o
asimétricas[173]. De
allí que, en estos casos, la relevancia ius fundamental de la controversia sea
directamente proporcional al grado de asimetría de los sujetos involucrados y a
la importancia constitucional de los bienes, derechos, pretensiones,
expectativas o intereses en tensión[174].
 
105.       En el
seguro de vida de personas el vínculo negocial que surge involucra un
desequilibrio natural o “una relación de desigualdad que rompe el sinalagma del
acuerdo”[175], “por virtud del cual el cliente o
usuario se encuentra, por regla general, en una posición de disparidad
económica e inferioridad frente a las empresas con las cuales contrata sus
servicios”[176]. En este, la relación contractual se
desarrolla en un escenario de subordinación, similar al existente en materia
laboral o educativa[177].
 
106.       Justamente,
el seguro es un contrato de adhesión en el que, por regla general, su contenido
no es de libre discusión[178]. Si
bien existen eventos en los que la parte asegurada tiene un poder económico
suficiente como para imponer a la compañía de seguros las propias condiciones
que integrarán el clausulado, esta posibilidad es excepcional[179]. 
 
107.       Dada la
marcada restricción de la voluntad de uno de los contratantes, el cual suele
ser la persona económicamente menos fuerte que la otra[180], en el seguro de vida la compañía
aseguradora fija las condiciones en que prestará sus servicios o asumirá el
riesgo, y así lo hace saber a la otra parte contratante para que esta, si le
conviene y está de acuerdo, suscriba el contrato[181]. A pesar de que el tomador tiene la
posibilidad de conocer las condiciones en que va a contratar el seguro, no
puede discutir el clausulado del contrato[182].
Simplemente se adhiere a él y, por tanto, no tiene otra alternativa que aceptar
todas y cada una de las cláusulas impresas en la póliza[183].
 
108.       De acuerdo
con lo anterior, aquel que está llamado a reclamar los beneficios del seguro
también está sujeto a los términos previstos en el contrato y, por tanto, su
facultad para ejercer las acciones orientadas a obtener la efectividad de la
prestación del seguro estará subordinada a las condiciones contractuales
impuestas por la aseguradora. 
 
3.1.2.2.                  
Análisis
de la legitimación por pasiva en el caso concreto
 
109.       La
compañía aseguradora BBVA Seguros se encuentra legitimada por pasiva. La Sala
constata que en el asunto bajo examen se satisface el requisito de legitimación
en la causa por pasiva de BBVA Seguros. De un lado, es la entidad que fijó las
condiciones contractuales en las que se otorgaría el seguro y se reconocería la
prestación asegurada. Por tanto, la accionante se encuentra en una situación de
subordinación respecto de aquella para reclamar la efectividad de los amparos
previstos en el contrato de seguro celebrado entre su hijo, Luis Roberto Rojas
Delgado (Q.E.P.D.), y BBVA Seguros. De otro lado, BBVA Seguros es la entidad
que emitió la negativa de reconocimiento y pago de los amparos de la póliza de
seguro de vida solicitados por la accionante y objetó la reclamación efectuada
por esta. Por ende, es la llamada a responder por la presunta vulneración de
los derechos fundamentales de la tutelante.
 
110.       El Banco
BBVA no se encuentra legitimado por pasiva. El Banco BBVA no
se encuentra llamado a responder por la alegada vulneración de los derechos
fundamentales de la tutelante. Si bien la actora refirió como entidad accionada
al Banco BBVA, revisado el escrito de tutela se observa que los supuestos de hechos
vulneradores de los derechos fundamentales y las pretensiones formuladas se
dirigen exclusivamente frente BBVA Seguros, compañía aseguradora que se negó a
hacer efectiva la póliza de seguro adquirida por Luis Roberto Delgado Rojas
(Q.E.P.D.) para respaldar la obligación crediticia adquirida con el Banco BBVA.
Por ende, la entidad bancaria es un tercero interesado en que se efectúe el
pago de los amparos previstos en la póliza, pero no está legitimada por pasiva
para responder por la supuesta afectación de las garantías ius fundamentales
de la accionante.
 
4.                
Inmediatez
 
111.       La demanda
de tutela fue interpuesta el 10 de septiembre de 2021 y la última respuesta
otorgada por BBVA Seguros, por medio de la cual negó la réplica frente a la
objeción al pago de la póliza presentada por la tutelante, es del 3 de
septiembre de 2021. Por tanto, se cumple con el presupuesto de inmediatez, dado
que la accionante presentó la solicitud de amparo aproximadamente una semana
después del hecho que generó la presunta vulneración de sus derechos
fundamentales.
 
5.                
Subsidiariedad: procedencia
de la tutela para resolver controversias relacionadas con contratos de seguro
 
112.       Esta Corte
ha señalado que, en principio, la tutela no es procedente para solicitar que se
haga efectiva la cobertura de los contratos de seguro, dado que (i) se
trata de un asunto de contenido económico y (ii) de una controversia de
carácter contractual que cuenta con otros medios judiciales de solución[184]. Por consiguiente, las diferencias que se
originan en la actividad aseguradora y en el objeto de protección o riesgo
asegurado deben tramitarse ante los jueces ordinarios en atención a su carácter
contractual[185].
 
113.       Justamente,
el beneficiario del seguro puede acudir a la jurisdicción ordinaria civil para
solicitar que, mediante el proceso verbal[186]
o verbal sumario[187], se le
imponga a la compañía aseguradora la obligación de reconocer las prestaciones
previstas en la póliza, de acuerdo con “[e]l tipo de
controversia originada en la relación de aseguramiento”[188]. Estos mecanismos cuentan con herramientas
e instrumentos procesales que permiten a los interesados reclamar sus derechos,
formular oposiciones frente a las actuaciones de las partes involucradas en el
negocio jurídico objeto del litigio, y prevén amplias
oportunidades para solicitar o controvertir pruebas y, si se considera
necesario, interponer recursos[189]. 
 
114.       Además, el medio de defensa ordinario contempla garantías para salvaguardar los
derechos fundamentales de las partes y propende por la protección oportuna de los derechos en disputa[190]. Esto se debe a que, de
un lado, es posible solicitar la práctica de las medidas cautelares previstas en
el artículo 590 del Código General del Proceso “para
la protección del derecho objeto del litigio, impedir su infracción o evitar
las consecuencias derivadas de la misma, prevenir daños, hacer cesar los que se
hubieren causado o asegurar la efectividad de la pretensión”. Por otro lado, el
artículo 121 del mismo estatuto señala que no podrá transcurrir un lapso
superior a un año para dictar sentencia de primera o única instancia, contado a
partir de la notificación del auto admisorio de la demanda o mandamiento
ejecutivo a la parte demandada o ejecutada[191].
 
115.       Por otra
parte, el consumidor financiero puede acudir a la acción de protección al
consumidor, para que, en ejercicio de las facultades jurisdiccionales conferidas
por el artículo 57 de la Ley 1480 de 2011[192],
la Delegatura de Asuntos Jurisdiccionales de la Superintendencia Financiera decida, con carácter definitivo, las controversias
relacionadas con la ejecución y el cumplimiento de las obligaciones
contractuales que las entidades vigiladas asuman con ocasión de la actividad
financiera, bursátil o aseguradora[193].
 
116.       No
obstante, la jurisprudencia constitucional ha admitido la procedencia
excepcional de la tutela para solucionar controversias surgidas con ocasión del
contrato de seguro cuando, de acuerdo con las circunstancias del caso, (i)
los medios ordinarios de defensa no sean eficaces ni idóneos para proteger los
derechos fundamentales del accionante, “atendiendo las circunstancias en que se
encuentra”[194], o
(ii) se encuentre ante la ocurrencia de un perjuicio irremediable[195]. En atención a estas circunstancias, es
posible que la discusión acerca de una cobertura, la negativa a reconocer un
siniestro[196] o
cualquier otro desacuerdo “trasciendan la órbita eminentemente económica y
tengan un efecto directo y específico en la vida digna, el mínimo vital o en
otro derecho fundamental”[197], como
la vida[198], la
salud[199], el
debido proceso[200], la
igualdad[201], la
educación[202] o la
vivienda[203] –algunos
de estos, alegados por la tutelante en el presente asunto–. En presencia de
estos eventos, el conflicto “no corresponde a una simple reclamación por
pérdida, deterioro o destrucción de una mercadería, sino que el riesgo
asegurado recae sobre un bien personalísimo”[204],
de allí que sea procedente la acción de tutela para conjurar su amenaza o
vulneración. Como corolario de ello, y según lo ha precisado la jurisprudencia
constitucional, “solo en aquellos casos en los
que las actuaciones de las aseguradoras
puedan incidir en el ejercicio de los derechos fundamentales, el juez de tutela
tiene la potestad de examinar el conflicto contractual, para determinar si le
asiste una protección especial al tomador de la póliza, en consideración a sus
condiciones, y ordenar como consecuencia el pago de la misma”[205], para lo cual el
presunto afectado “requiere demostrar, siquiera
sumariamente, que el derecho fundamental se encuentra expuesto al daño alegado
de no darse una medida de amparo en sede de tutela”[206]. Esta última
circunstancia es especialmente relevante si ante el
incumplimiento de las obligaciones contractuales la aseguradora ha decidido iniciar un proceso ejecutivo en contra del reclamante[207].
 
117.       En todo
caso, a efectos de examinar la procedencia de la tutela en este tipo de
controversias, la jurisprudencia constitucional ha señalado que, en cada situación,
se deben valorar las circunstancias particulares de los accionantes, como se
deriva de lo dispuesto en la última parte del artículo 6.1 del Decreto 2591 de
1991, según el cual, la existencia de otros recursos o medios de defensa
judiciales debe ser “apreciada en concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo
las circunstancias en que se encuentra el solicitante”.
 
118.       De un
lado, esta Corte ha señalado que la intervención
del juez de tutela se justifica, por ejemplo, en presencia de una grave afectación
de los derechos fundamentales de un sujeto de especial protección constitucional, como ocurre en el caso de menores de edad, adultos mayores, mujeres
embarazadas y personas con una considerable pérdida de su capacidad laboral
y que, además, no cuentan con ingresos suficientes[208]. Esto es así, pues “para una persona de especial protección
constitucional la negativa de las aseguradoras de hacer efectivas las pólizas
puede generar situaciones socioeconómicas complejas que en algunos casos llegan
[a] agravar su condición personal”[209]. En
estos eventos, el análisis de procedencia debe efectuarse en consideración a
las repercusiones que la situación expuesta como sustento de la solicitud de
amparo podría tener sobre el contexto particular del accionante en situación de
vulnerabilidad, “teniendo en cuenta que su capacidad para reaccionar a la misma
y defender sus derechos adecuadamente, se encuentra limitada”[210]. 
 
119.       De otro
lado, por ejemplo, en la Sentencia T-662 de 2013
se sintetizaron algunas circunstancias que el juez de tutela debe considerar al
momento de verificar la procedencia de la solicitud en este tipo de asuntos,
entre ellos señaló: (i) que “existe mayor probabilidad de vulnerar los
derechos fundamentales cuando el interés del accionante no sea exclusivamente
patrimonial”, como ocurre en el caso de los créditos hipotecarios obtenidos con
el fin de adquirir una vivienda que, en muchos casos, no solo beneficia al
deudor, sino también a su familia. (ii) “[S]i la persona que solicita el
amparo se encuentra en una condición de discapacidad superior al 50%, […]
existe un mayor riesgo de vulnerar sus derechos fundamentales”; en todo caso,
no se trata de una circunstancia suficiente per se para justificar la
intervención del juez de tutela. (iii) Se debe verificar que quien
solicita el amparo “carezca de los recursos económicos suficientes para
sufragar sus gastos”. Finalmente, (iv) “el juez debe verificar otros
aspectos como las obligaciones familiares, o del grupo familiar del afectado o
la presencia de circunstancias adicionales de vulnerabilidad en el
peticionario”, pues “[s]olo las circunstancias del caso concreto determinarán
los aspectos relevantes a ser tenidos en cuenta por el juez, siempre con el
propósito de evaluar si las cargas procesales son o no excesivas para el
peticionario”[211].
 
Estudio de
la exigencia de subsidiariedad en el caso concreto
 
120.       En
atención a la delimitación del caso (Título 2 supra), y a las razones
por medio de las cuales se acreditó la legitimación de las partes (Título 3 supra),
el asunto tiene como causa la presunta reticencia del asegurado en la
declaración del estado del riesgo, circunstancia que BBVA Seguros alega para
justificar la negativa a pagar la prestación asegurada mediante la
póliza del seguro de vida de grupo deudores relacionada con un crédito de
libranza que adquirió Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) con el Banco BBVA. Además,
como se indicó en el primer apartado, las circunstancias del caso se enmarcan
en la jurisprudencia constitucional allí descrita, al haberse advertido una
duda razonable acerca del posible abuso de la posición dominante por parte de
la entidad que se demanda, al negar la efectividad de la prestación asegurada.
 
121.       Como
seguidamente se indica, en el asunto bajo examen no se satisface el requisito
de subsidiariedad, pues (i) la accionante dispone de mecanismos de
defensa idóneos y eficaces para solicitar el efectivo cumplimiento de la prestación
asegurada, “atendiendo las circunstancias en que se encuentra”, y (ii)
la solicitud de tutela no procede como mecanismo transitorio, porque no se
acredita la posible configuración de un perjuicio irremediable. En
consecuencia, el reclamo de la prestación asegurada, por las circunstancias
descritas, es un asunto que debe ser exigido por la accionante por alguna de
las vías referidas supra, ante la jurisdicción ordinaria (mediante el
proceso verbal o verbal sumario) o mediante el ejercicio de la acción de
protección al consumidor ante Delegatura de Asuntos Jurisdiccionales de la
Superintendencia Financiera.
 
122.       (i) La
accionante dispone de mecanismos de defensa idóneos y eficaces para solicitar
el efectivo cumplimiento de la prestación asegurada. En el asunto
sub examine la tutelante pretende se le reconozcan “las
indemnizaciones previstas en las pólizas de seguros de vida conexo a las
condonaciones de la deuda del valor insoluto”[212]. Esta reclamación debe ser tramitada, en
principio, ante la jurisdicción ordinaria mediante el proceso verbal regulado
por los artículos 368 y siguientes del Código General del Proceso o mediante la
acción de protección al consumidor prevista por la Ley 1480 de 2011, mecanismos
dispuestos para resolver las controversias sobre el cumplimiento de los
contratos celebrados entre particulares y compañías aseguradoras, que
involucran conflictos de naturaleza económica[213]. 
 
123.       La Sala constata
que la demanda de tutela de la referencia contiene una pretensión de contenido patrimonial,
orientada a obtener el pago del amparo por muerte previsto en la póliza de
seguro de vida celebrada entre Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) y BBVA
Seguros, cuya efectividad no incide en la garantía de los derechos
fundamentales de la tutelante. Si bien se encuentra acreditado que María
Concepción Delgado de Rojas es un sujeto de especial protección constitucional,
por ser una persona de la tercera edad -cuenta con 86 años- que padece de
hipertensión arterial, demencia senil, hipotiroidismo y enfermedad renal
crónica[214], las
circunstancias concretas del caso no permiten evidenciar un riesgo de amenaza o
vulneración a sus derechos fundamentales[215],
de allí que las pretensiones puedan ser resueltas por medio del mecanismo
judicial ordinario.
 
124.       A pesar de
que el agente oficioso de la actora manifestó que su agenciada es una persona que
no recibe pensión[216], “sin bienes raíces y fortuna”[217], que se
encuentra en una situación “de pobreza extrema”[218], no cabe
concluir que los recursos con que cuenta la accionante resulten insuficientes,
dado que (i) es pensionada por sobrevivencia, (ii) es propietaria
de un bien inmueble, (iii) cuenta con el apoyo de su núcleo familiar
para satisfacer sus necesidades de subsistencia, y (iv) no existe un
nexo causal entre el proceso ejecutivo hipotecario en curso y la negativa de la
aseguradora en hacer efectivo el amparo previsto por la póliza. 
 
125.       Primero,
la actora es pensionada por sobrevivencia. Pese a que en el
trámite de impugnación el agente oficioso de la actora afirmó que, contrario a
lo sostenido por el a quo, la solicitud de tutela resultaba procedente
por “el hecho de contar para este tiempo de pandemia con 85 años de edad, sin
contar con una pensión […]”[219], la
Sala encuentra acreditado que a la accionante le fue sustituida la pensión de
invalidez que devengaba Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.). En efecto, Colpensiones
informó que: 
 
“[R]evisado
el expediente prestacional se logró evidenciar que el 24 de agosto de 2021
mediante radicado No. 2021_9654587 la señora María Concepción Delgado de Rojas
radicó trámite de reconocimiento de la sustitución pensional el cual fue
resuelto mediante resolución SUB 280031 del 25 de octubre de 2021, a través de
la cual reconoció un porcentaje del 100% de la sustitución pensional de la
pensión de invalidez a favor de la señora María Concepción Delgado de Rojas
identificada con la C.C. No. 27555046 en calidad de madre del señor Luis
Roberto Rojas Delgado quien en vida se identificó con la C.C. No. 13456023, en
cuantía de $908.526, concediendo el pago de retroactivo en cuantía de
$1.671.652, el cual fue ingresado en la nómina de pensionados del periodo de
junio del 2021 pero con efectos fiscales a partir de septiembre del 2021. Dicha
prestación actualmente se encuentra incluida en nómina de pensionados por un
valor de $1.000.000, la cual es pagada mensualmente […]”[220].
 
126.       De ello también
dio cuenta el agente oficioso de la actora, quien, en el trámite de revisión,
informó que ésta “recibe pensión de sobrevivientes de la Administradora
Colombiana de Pensiones Colpensiones desde el día 8 de junio de 2021, día
siguiente del fallecimiento de su hijo Luis Roberto Delgado Rojas”[221].
 
127.       En estos
términos, y dado que la tutelante sostuvo que “hasta el momento de
fallecimiento de mi hijo, yo dependía económicamente de él ya que era quien me
proporcionaba todos los gastos necesarios para mi supervivencia”[222], no es plausible concluir que el
fallecimiento se hubiese traducido en un cambio sustancial de sus condiciones
mínimas de subsistencia[223]. Lo
anterior, máxime si se tiene en cuenta que el ingreso percibido por el señor
Rojas Delgado (Q.E.P.D.) correspondía a la pensión de invalidez sustituida y,
precisamente, “la finalidad de la pensión de sobrevivientes es suplir la
ausencia repentina del apoyo económico del pensionado o del afiliado al grupo
familiar”[224].
 
128.       Adicionalmente,
es preciso indicar que de la calidad de pensionada por sobrevivencia de la
tutelante se sigue su condición de afiliada al régimen contributivo como
cotizante en la EPS Coosalud, desde el 1 de diciembre de 2021[225], por lo que no resulta veraz la afirmación
contenida en la demanda de tutela consistente en su pertenencia “al régimen
subsidiado”[226].
 
129.       Segundo,
la tutelante es propietaria de un bien inmueble. El agente
oficioso de la actora sostuvo que María Concepción Delgado de Rojas “no posee
Bienes Inmuebles como casas, apartamentos, fincas, lotes etc., como tampoco
vehículos terrestres, fluviales o aéreos, como Bienes de riqueza o fortuna o
herencias en reclamación”[227], por
lo que “es Totalmente Falso una Leguleyada [sic]” la afirmación de la accionada,
relativa a que la actora “posee un Bien Inmueble en el Barrio Motilones
Ciudadela Juan Atalaya en esta Ciudad”[228].
Con todo, lo cierto es que la accionante sí es propietaria de un bien inmueble,
tal como dio cuenta la Superintendencia de Notariado y Registro, entidad que
informó lo siguiente:
 
“Una
vez realizada la consulta requerida a través de nuestro Sistema Misional VUR el
día 25 de julio de 2022 a las 03:15 P.M., en las condiciones que se dispone la
información en esta herramienta tecnológica, a la fecha figura la siguiente
información consultada por el nombre completo y/o documento de identificación:
 




Nombre


F.M.I.


Oficina de Registro


Identificación NIT


F.M.I.


Oficina de Registro




María Concepción Delgado de Rojas


NO REGISTRA


NO REGISTRA


27.555.046


260-46418


NORTE DE SANTANDER – CUCUTA




María Concepción Delgado de Rojas


NO REGISTRA


NO REGISTRA


27.555.046


260-46357


NORTE DE SANTANDER – CUCUTA




Luis Roberto Rojas Delgado


260-159497


NORTE DE SANTANDER – CUCUTA


13.456.023


260-159497


NORTE DE SANTANDER – CUCUTA




 
130.       En efecto,
con base en los certificados de libertad y tradición allegados por la Superintendencia
de Notariado y Registro es razonable concluir que la actora esa propietaria o,
por lo menos, titular de derechos de propiedad sobre el inmueble de tipo urbano
identificado con el número de matrícula 260-46357, correspondiente a “un lote
de terreno ejido con un área de 480 M2”[229]
ubicado en el Barrio Motilones en Cúcuta. Esto se corrobora con la última
anotación del certificado de libertad y tradición -cuyo folio de matrícula
registra “activo”-, según la cual el inmueble fue adquirido por medio del “Modo
de adquisición: 101 Compraventa Parc. 8x30 M2. MEJORAS”, por la accionante[230], quien aparece como “titular del derecho
real de dominio”. 
 
131.       Tercero,
la tutelante cuenta con el apoyo de su núcleo familiar para sufragar sus gastos
de subsistencia. El agente oficioso informó que los gastos mensuales
aproximados de la actora ascienden a $1.700.000, de los cuales, el valor de
$960.000 correspondientes a la sustitución de la pensión de invalidez[231] “se están usando para cancelar el millón
cuatrocientos mil pesos de la mensualidad del hogar geriátrico de atención
integral al adulto mayor El Jardín de Mis Abuelos, donde está internada,
compartiendo el valor de los faltantes $440.000 entre sus dos hijas María
Yacqueline y Sandra Rojas Delgado”[232], así
como el valor correspondiente a gastos médicos[233].
 
132.       A pesar de
que el agente oficioso manifestó que las dos hijas de la tutelante “se cohíben
de muchas cosas para ellas por colaborarle a su señora madre”[234] pues devengan el salario mínimo, la
jurisprudencia constitucional ha sido enfática en indicar que el principio de
solidaridad impone una serie de deberes fundamentales para la satisfacción
plena de los derechos de las personas de la tercera edad[235], para lo cual “el constituyente involucró
en su consecución a la familia, en primera medida y, subsidiariamente al Estado
y la sociedad en su conjunto”[236].
 
133.       En estos
términos, las hijas de la actora tienen el deber de contribuir a asegurar las condiciones
de subsistencia digna de María Concepción Delgado de Rojas, dado que “debe
intervenir la familia como sostén para la garantía y protección de todas las
dimensiones de sus derechos”[237].
 
134.       Finalmente,
no existe un nexo causal entre el proceso ejecutivo hipotecario en curso y la
negativa de la aseguradora en hacer efectivo el amparo previsto por la póliza. El asunto
no involucra el derecho a la vivienda digna, no se trata de un sujeto de
especial protección constitucional ni impacta en su garantía a la vida en
condiciones dignas, dado que la negativa de la aseguradora de hacer efectiva la
póliza del seguro no representa una amenaza o riesgo de pérdida de vivienda o
renta para la actora. Esto es así, por las siguientes razones: 
 
135.       Primero, el
proceso ejecutivo que se encuentra en curso ante el Juzgado Primero Civil
Municipal de Cúcuta, promovido por Carlos Javier Cogollo Delgado en contra de
Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D), tiene como causa una obligación adquirida
por este último con el demandante, pero no es consecuencia del presunto
incumplimiento de las obligaciones contractuales que le asisten a la
aseguradora en relación con la póliza del seguro de vida de grupo deudores,
adquirida para respaldar el crédito otorgado por el Banco BBVA al señor Rojas
Delgado (Q.E.P.D.). 
 
136.       Segundo, el bien
inmueble sobre el cual recae la medida de embargo decretada en el trámite del
referido proceso ejecutivo registra como propiedad de Luis Roberto Rojas
Delgado (Q.E.P.D.), pero no de María Concepción Delgado de Rojas. Además, esta
última no deriva su sustento de este inmueble ni habita en el mismo.
 
137.       Tercero, como lo
informó el Juzgado Primero Civil Municipal de Oralidad de Cúcuta, “no se ha
proferido auto que ordena seguir adelante [con] la ejecución ni mucho menos
sentencia que resuelva las excepciones tal como lo establece el numeral 1 del
artículo 466 del C.G.P.”. Esto obedece a que se encuentra en curso el trámite
de “registro de los herederos indeterminados del demandado Luis Roberto Rojas
Delgado y [de] quienes se crean con derecho sobre el bien inmueble objeto del
presente proceso”, respecto del cual “se dispuso negar la sucesión procesal de
la señora María Concepción Delgado de Rojas, toda vez que no se observó prueba
alguna que acreditara vínculo entre la solicitante y el señor Rojas Delgado”[238]. En ese contexto, no se advierte la
inminencia de la ejecución del bien objeto del proceso ni que con el eventual
remate de este se pongan en riesgo los derechos fundamentales de la actora.
 
138.       Por último, no
fueron aportados elementos de prueba que permitan inferir que ante la negativa
de BBVA Seguros de Vida de hacer efectivo el amparo por muerte previsto por la
póliza, el Banco BBVA hubiese adelantado acciones de cobro en contra de la
tutelante, en calidad de heredera del señor Luis Roberto Rojas Delgado
(Q.E.P.D.).
 
139.       (ii) La
tutela no procede como mecanismo transitorio de protección, porque no está
acreditado perjuicio irremediable alguno. La
jurisprudencia constitucional ha señalado que la tutela procede como mecanismo
transitorio de protección para evitar un perjuicio irremediable cuando la
amenaza de vulneración de un derecho fundamental es susceptible de concretarse
y puede generar un daño irreversible[239].
En esos términos, la valoración del perjuicio irremediable exige que concurran
los siguientes elementos: (i) que sea cierto, “es decir, que
existan fundamentos empíricos acerca de su posible ocurrencia”[240], (ii) que sea inminente,
esto es, que el daño “está por suceder en un tiempo cercano”[241], (iii) que su prevención o mitigación sea urgente para evitar la consumación del
daño[242],
(iv) que sea grave, es decir, que sea “susceptible de generar un
detrimento trascendente en el haber jurídico de la persona”[243], y (v) que las órdenes para la
efectiva protección de los derechos en riesgo sean impostergables[244].
 
140.       Si bien el
agente oficioso de la actora adujo la afectación a los derechos al mínimo
vital, a la vida digna y a la dignidad humana, de María Concepción Delgado de
Rojas, derivada de la imposibilidad de hacer efectiva la póliza de seguro de
vida que respalda la obligación crediticia adquirida por Luis Roberto Rojas
Delgado (Q.E.P.D.) con el Banco BBVA, en el presente asunto no se evidencia una
amenaza cierta e inminente para los derechos fundamentales de la actora,
que justifique el desplazamiento de las competencias del juez ordinario y que
haga procedente la tutela, como se pasa a explicar.
 
141.       El riesgo
de afectación no es cierto. Esta Corporación ha señalado que
“alega[r] la afectación de[l] derecho al mínimo vital causado por la
imposibilidad de hacer efectiva la póliza de seguro que respalda una obligación
adquirida por el banco […] no hace que la tutela sea procedente sin antes haber
acudido a los procedimientos ordinarios, pues [se] requiere demostrar, siquiera
sumariamente, que el derecho fundamental se encuentra expuesto al daño de no
darse una medida de amparo en sede de tutela”[245]. Sin embargo, en este caso no se advierte
que a la actora le esté siendo impuesta una obligación financiera con ocasión
del fallecimiento de su hijo, cuyo cobro derive en la vulneración a sus garantías
constitucionales, pues “quedó ausente de prueba que acreditara la manera en que
esa [eventual] deducción financiera pone en riesgo la capacidad de cumplir con
sus obligaciones básicas”[246]. 
 
142.       En efecto,
el crédito para el cual BBVA Seguros expidió la póliza se otorgó con cargo a la
pensión por invalidez que Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.) devengaba. Así
lo admitió el agente oficioso de la actora, al indicar que “Luis Roberto Rojas
Delgado (Q.E.P.D.), suscribió un crédito por libranza con el Banco BBVA,
obligación No. 0013-0158-64-9617959992 entidad financiera para donde fue
dirigida su mesada pensional por Colpensiones”[247]. Al tratarse de un crédito de
libranza, el producto financiero se encuentra acreditado con la pensión del
deudor, pues, “siempre que medie autorización expresa del descuento otorgada
por […] el pensionado”[248], la
Administradora de Fondo de Pensiones, en su calidad de pagadora, “estará
obligada a girar los recursos directamente”[249]
a la entidad que otorgó la libranza[250]. De tal forma, y
en la medida en que la mesada percibida por Luis Roberto Rojas Delgado
(Q.E.P.D.) “fue fijada teniendo en cuenta sus ingresos mensuales, los cuales le
permitieron su subsistencia y adquirir la obligación pactada con la entidad
bancaria”[251], desde
el año 2019 y hasta su fallecimiento, la obligación crediticia continúa siendo garantizada
con la pensión que le fue sustituida a la actora en su calidad de madre del
causante. 
 
143.       Así las
cosas, no se observa que la actora hubiese tenido que disponer de recursos distintos
a la mesada pensional para cubrir la obligación, ante la negativa de la
aseguradora de reconocer los amparos previstos en la póliza.
 
144.       Si en gracia de discusión la pensión fuese el único ingreso devengado
por la tutelante, el descuento del crédito de libranza no tiene como efecto una
afectación a sus derechos fundamentales, por cuanto “existe «una obligación
para las entidades pagadoras de las mesadas, en el sentido de abstenerse de
efectuar descuentos a las mismas, por encima de los límites que establece la
ley»”[252].
Esto obedece a que “los descuentos que la entidad pagadora realice a la pensión
de una persona con ocasión de libranzas, pueden afectar el salario
mínimo legal, pero en todo caso el pensionado no debe recibir menos del
50% del
neto de su mesada después de los descuentos de ley, ni, por consiguiente, menos
del 50% de un salario mínimo legal mensual vigente si la persona devenga una
pensión equivalente al mínimo”[253]. Por ende,
la falta de reconocimiento de los amparos previstos en la póliza no supone para
la accionante la asunción de una cuota “que no tiene la capacidad de asumir sin
poner en riesgo su subsistencia”[254].
 
145.       Adicionalmente,
el riesgo de afectación no es inminente. Como se indicó supra, en
contra de la accionante no se adelanta proceso ejecutivo orientado a reclamar
el saldo insoluto de la deuda. Es más, en el trámite de tutela no se acreditó
la existencia de valores pendientes por cancelar, que dieran lugar al inicio de
acciones de cobro por parte del Banco BBVA. De allí que no se advierta un riesgo
de afectación a los derechos al mínimo vital, vida digna y dignidad humana de
la tutelante, cuya prevención o mitigación sea urgente.
 
146.       En
consecuencia, dado que no se constató “la
discusión jurídica sobre el eventual deber de la aseguradora de asumir el pago […] paralelamente a la posible ocurrencia de un perjuicio irremediable”[255],
la
Sala no se pronunciará sobre el fondo del asunto, por cuanto “es innegable que el juez de tutela no puede disponer
el reconocimiento u ordenar el pago de «un derecho incierto y discutible, pues
aquello escapa de la órbita constitucional para radicarse en una discusión de
rango legal que debe resolverse en la jurisdicción competente»”[256].
 
147.       Lo
anterior, sobre todo si se tiene en cuenta que en el trámite de
tutela no le es dable a la Sala ordenar el reconocimiento de las
indemnizaciones solicitadas, pues se desconoce la existencia de otras personas
con vocación sucesoral (herederos determinados e indeterminados), adicionales a
la tutelante, que también pudiesen tener interés en reclamar la efectividad de
los beneficios previstos en el contrato de seguro celebrado entre Luis Roberto
Rojas Delgado (Q.E.P.D.) y BBVA Seguros.
 
148.       Por las
razones expuestas, la Sala declarará improcedente la demanda de tutela, al no
acreditarse su ejercicio subsidiario. En todo caso, en atención a la situación
fáctica descrita en el Título 2.2 supra, la Sala remitirá
copia de la presente providencia a la Superintendencia Financiera de Colombia,
para lo de su competencia.
 
6.                
Síntesis
de la decisión
 
149.       María
Concepción Delgado de Rojas, por intermedio de agente oficioso, presenta
demanda de tutela en contra de BBVA Seguros de Vida Colombia S.A., por
considerar que la entidad aseguradora vulneró sus derechos fundamentales de
petición, vida digna, dignidad humana, debido proceso, igualdad y mínimo vital,
al no hacer efectiva la póliza de seguro de vida de deudores adquirida por su
hijo, Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.). Esto, dado que la accionada objetó
la reclamación del seguro de vida bajo el argumento de que el señor Rojas
Delgado (Q.E.P.D.) había incurrido en reticencia al omitir informar el
antecedente de enfermedad pulmonar obstructiva crónica diagnosticado en la
historia clínica del 2 de agosto de 2018. 
 
150.       Al
delimitar el objeto de estudio, la Sala precisó que en supuestos en los que
las compañías de seguros niegan el pago de la prestación asegurada, con
fundamento en la presunta reticencia del asegurado en la declaración del estado
del riesgo, le corresponde al juez de tutela determinar si, en el caso
concreto, la
conducta de la aseguradora se advierte injustificada, al no acreditar el
cumplimiento de los deberes de (i) debida diligencia en el ofrecimiento de productos financieros o en la
prestación de servicios a los consumidores, y (ii) transparencia, que
les impone brindar información cierta, suficiente, clara y oportuna respecto al
objeto y condiciones de la contratación. De esta forma, se precave el
oportunismo de una de las partes para celebrar un contrato sin la voluntad real
de cumplirlo en el futuro, y que, en especial, en los contratos de seguro,
tiene como causa la existencia de información asimétrica, un supuesto común de
falla de mercado.
 
151.       Si bien,
en el estudio del caso en concreto, se acreditaron las exigencias de
procedibilidad de legitimación e inmediatez, no se superó la de subsidiariedad,
ya que no se evidenció que (i) los medios ordinarios de defensa no fuesen
eficaces ni idóneos para proteger los derechos fundamentales de la accionante,
“atendiendo las circunstancias en que se encuentra”, o (ii) se acreditara
un supuesto de perjuicio irremediable. Según precisó, en atención
a estas circunstancias, es posible que la discusión acerca de una cobertura, la
negativa a reconocer un siniestro o cualquier otro desacuerdo relacionado con
un contrato de seguro supere la órbita eminentemente económica y tenga un
efecto directo y específico en la vida digna, el mínimo vital u otros derechos
fundamentales, como la vida, la salud, el debido proceso, la igualdad, la
educación o la vivienda. Esto es así, ya que en tales supuestos el conflicto
recae sobre un bien personalísimo, de allí que sea procedente la acción tutela
para conjurar su amenaza o vulneración.
 
152.       En primer lugar,
la Sala constató que la accionante disponía de mecanismos de
defensa idóneos y eficaces para solicitar el efectivo cumplimiento de la
prestación asegurada, pues las circunstancias concretas del caso no permitían
evidenciar un riesgo de amenaza o vulneración a sus derechos fundamentales.
Esto, en atención a que la actora (i) es pensionada por sobrevivencia, (ii)
es propietaria de un bien inmueble, (iii) cuenta con el apoyo de su
núcleo familiar para satisfacer sus necesidades de subsistencia, y (iv)
no existe un nexo causal entre el proceso ejecutivo hipotecario en curso y la
negativa de la aseguradora en hacer efectivo el amparo previsto por la póliza. 
 
153.       En segundo
lugar, la Sala evidenció que la solicitud de tutela no procedía como mecanismo
transitorio, porque no se acreditó la posible configuración de un perjuicio
irremediable, por cuanto el riesgo de afectación a los derechos fundamentales
de la actora (i) no es cierto, pues, a pesar de la negativa de la
aseguradora de hacer efectiva la póliza, el crédito de libranza se encuentra
garantizado por la pensión que le fue sustituida a la actora, por lo que no se
observa que esta hubiese tenido que disponer de recursos distintos a la mesada
pensional para cubrir la obligación crediticia, y (ii) no es inminente,
ya que en contra de la accionante no se adelanta un proceso ejecutivo orientado
al cobro del crédito de libranza y tampoco se acreditó la existencia de valores
pendientes por cancelar.
 
154.       En
atención a estas dos circunstancias, la Sala consideró que no se satisfacía la
exigencia de subsidiariedad y, por tanto, debía confirmarse la decisión de
instancia que declaró improcedente la demanda de tutela, pero por las razones
aquí expuestas. En todo caso, en atención a la situación fáctica descrita, la
Sala consideró adecuado remitir copia de la providencia a la Superintendencia
Financiera de Colombia, para lo de su competencia.
 
III.          
DECISIÓN
 
Con fundamento en las
anteriores consideraciones, la Sala Cuarta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero. LEVANTAR la suspensión de términos
decretada en el expediente T-8.572.104.
 
Segundo. CONFIRMAR la sentencia proferida por el Juzgado Sexto Civil del
Circuito de Cúcuta (Norte de Santander) el 9 de diciembre de 2021, que confirmó
el fallo dictado por el Juzgado Quinto Civil Municipal de Oralidad de la misma
ciudad el 28 de octubre de 2021, mediante la cual se declaró improcedente la
solicitud de tutela presentada por María Concepción Delgado de Rojas en contra
de BBVA Seguros de Vida Colombia S.A., pero por las razones expuestas en esta
providencia.
 
Tercero. Por intermedio de la Secretaría General,
REMITIR copia de la presente providencia a la Superintendencia Financiera
de Colombia, para lo de su competencia.
 
Cuarto. Por Secretaría General, líbrense las comunicaciones de que
trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
Con salvamento de voto 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General


 
SALVAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ENCARGADO HERNÁN CORREA CARDOZO
A LA SENTENCIA T-379/22
 
 
Referencia: Expediente
T-8.572.104
 
Asunto: La acción de tutela
como mecanismo para debatir una controversia contractual de seguros cuando
quien aduce una vulneración de derechos fundamentales es sujeto de especial
protección constitucional.
 
Magistrado Sustanciador: 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Con el acostumbrado respeto por las decisiones que profiere la
Corte Constitucional, a continuación expongo las razones que me conducen a
salvar mi voto en la decisión adoptada por la Sala Cuarta de Decisión de
Tutelas, en sesión del 1 de noviembre de 2022. 
 
1.     A
través de la Sentencia T-379 de 2022, la Sala
Cuarta de Decisión de Tutelas de esta Corporación resolvió confirmar las
determinaciones adoptadas por los jueces de instancia, mediante las cuales se
declaró improcedente la solicitud de amparo presentada por María Concepción
Delgado de Rojas en contra de BBVA Seguros de Vida Colombia S.A. Mediante su acción
de tutela, la actora pretendía que se le ordenase a la aseguradora accionada a
pagar las obligaciones crediticias contraídas en vida por su hijo, con el Banco
BBVA. Esto pues su hijo, Luis Roberto Rojas Delgado suscribió un crédito de
libranza con el Banco BBVA, el cual estaba amparado por una póliza que cubría
el riesgo de muerte por cualquier causa[257].
Tras ocurrir su fallecimiento, BBVA Seguros se rehusó a pagar la póliza de
seguro que otorgó, pues consideró que el señor Rojas Delgado contaba con
diagnósticos de enfermedades que no hizo explícitos al momento de diligenciar
la declaración de asegurabilidad. Por esta razón, la entidad accionada objetó
el pago de la póliza respectiva. 
 
2.     En
la Sentencia T-379 de 2022, la Sala consideró que, si bien se acreditaron los
requisitos de procedencia de legitimación en la causa e inmediatez, no se
cumplió con el de subsidiariedad. En consecuencia, afirma que, tal y como lo
consideraron los jueces de instancia, el presente asunto no reúne todos los
criterios de procedibilidad necesarios para emitir un pronunciamiento de fondo.
Para arribar a esta conclusión, se expresó que la actora sí contaba con
mecanismos ordinarios eficaces e idóneos, a los cuales podía acudir para
controvertir la decisión de la institución accionada de negar el pago del
seguro de vida que amparaba la obligación bancaria que su hijo contrajo en
vida.  
3.     Mi
disenso respecto de la determinación adoptada en la Sentencia T-379 de 2022 radica
en lo siguiente: Considero que en este caso sí se cumplen todos los requisitos
de procedibilidad y, por ende, no había lugar a confirmar las decisiones de
instancia que declararon improcedente el amparo deprecado. Esto pues la
accionante reúne las condiciones necesarias para superar el criterio de
subsidiariedad. En consecuencia, la Sala debió haber: (i) declarado que sí
concurrían todos los requisitos de procedencia de la acción de tutela; (ii)
emitido un pronunciamiento de fondo respecto de este asunto, y (iii) evaluado
si confería o no el amparo solicitado por la señora Delgado de Rojas.  
 
4.     Arribo
a la conclusión anterior a partir de las siguientes consideraciones fácticas y
jurídicas. Sobre lo primero, conforme lo anuncia el texto de la misma sentencia
objeto de salvamento, en su fundamento jurídico 123 se indica textualmente lo
siguiente: 
 
“[S]e encuentra acreditado que
María Concepción Delgado de Rojas es un sujeto de especial protección
constitucional, por ser una persona de la tercera edad, -cuenta
con 86 años- que padece de hipertensión arterial, demencia senil,
hipotiroidismo y enfermedad renal crónica…” (negrilla añadida)
 
Así, la Sentencia T-379 de
2022 afirma que la accionante es sujeto de especial protección constitucional,
al tiempo que reconoce y tiene como probadas las múltiples y graves afecciones
de salud que padece. Tales enfermedades se encuentran acreditadas mediante la
historia clínica que se aportó al expediente y que fue emitida por Promonorte IPS
el 14 de julio de 2022. 
 
Por otra parte, en la anotada
Sentencia T-379 y en el expediente respectivo se indica que, de acuerdo con el
certificado emitido por el Centro de Atención al Adulto Mayor Jardín de Mis
Abuelos S.A.S., la actora fue ingresada a tal institución el 2 de mayo de 2022
y el costo de la mensualidad es de $1.400.000 pesos[258].
Además, la señora María Concepción Delgado de Rojas presentó su acción de
tutela por intermedio de un agente oficioso. 
 
Asimismo, en el fundamento
jurídico 49 de la referida sentencia se indica que COLPENSIONES reconoció a
favor de la actora la sustitución pensional causada tras el fallecimiento de su
hijo, por valor de $1.000.000, dinero que se destina a cancelar el valor del
centro para adultos mayores en el cual habita. De acuerdo con lo manifestado
por el agente oficioso en respuesta al auto de pruebas, el valor de la mesada
es insuficiente para cubrir el costo del centro para adultos, razón por la cual
las hijas de la actora pagan el valor restante. En cualquier caso, afirman que
el valor de la mesada sustituta es insuficiente para cubrir los gastos de
servicios de transporte para cumplir con citas médicas y urgencias, “útiles de
aseo personal, medicamentos, cremas antiescaras, cremas humectantes, ensure…”[259]. 
 
5.     Respecto
de las consideraciones jurídicas en las que fundo mi discrepancia, de acuerdo
con lo anotado en el fundamento jurídico 116 de la Sentencia T-379 de 2022, la
jurisprudencia constitucional ha establecido que se cumple con el requisito de
subsidiariedad en sede de tutela, para resolver controversias surgidas con
ocasión de un contrato de seguro, cuando los mecanismos ordinarios de defensa:
(i) no son idóneos o eficaces para proteger los derechos fundamentales del
accionante “atendiendo a las circunstancias en que se encuentra”[260] o, (ii) se está ante la inminencia de
un perjuicio irremediable.
 
En
específico, el juez constitucional debe evaluar si una controversia respecto de
la aplicación de un contrato de seguro o la afectación de una póliza trasciende
la órbita eminentemente económica y tiene un efecto directo y específico en la
vida digna, el mínimo vital o en otro derecho fundamental como la salud, el
debido proceso, la igualdad, la educación o la vivienda[261].
De esta manera, el juez de tutela tiene la potestad de estudiar un conflicto
contractual solo en aquellas circunstancias en la que las actuaciones de las
aseguradoras vulneran o ponen en riesgo derechos fundamentales de quien
pretende el amparo. 
 
6.      A
mi juicio, la edad de la actora, junto con los múltiples padecimientos médicos
que padece, tornan inidóneos tanto el proceso ordinario civil previsto en los
artículos 368 y siguientes del Código General del Proceso como la acción de
protección al consumidor consagrada en la Ley 1480 de 2011. 
 
7.     En
primer lugar, la jurisprudencia ha establecido que las personas de la tercera
edad son sujetos de especial protección constitucional[262].
De acuerdo con los artículos 2º de la Ley 1315 de 2009[263]
y 7º de la Ley 1276 de 2009[264], se considera que es un adulto mayor
toda persona que supere los 60 años o más. La aquí accionante no sólo es adulta
mayor, también es una persona de la tercera edad. Esto pues, conforme a la jurisprudencia
de esta Corporación[265], se considera una persona de la
tercera edad a quien supera la expectativa de vida en Colombia. De acuerdo con
el Departamentos Nacional de Estadísticas –DANE[266],
la expectativa de vida en Colombia es de 74 años y las mujeres viven, en
promedio, 6,8 años más que los hombres. En este caso, salta a la vista que la
señora María Concepción Delgado de Rojas supera con creces la expectativa de
vida, pues tiene 86 años. Así se trata de una mujer de la tercera edad sujeto
de especial protección constitucional. 
 
En
línea con lo anterior, la Sala Plena de esta Corporación, en Sentencia SU-016
de 2021, reconoció que los requisitos de procedencia de la acción de tutela son
más flexibles cuando quien la interpone es sujeto de especial protección
constitucional. Ello aplica para la protección de derechos fundamentales de
menores de edad, miembros de comunidades étnicas y personas de la tercera edad[267], entre otros. Por lo anterior,
discrepo de la decisión adoptada por la mayoría de la Sala, pues su conclusión
respecto de las circunstancias que rodean a la actora de ninguna manera
flexibiliza los requisitos de procedencia del amparo constitucional. Dicho de
otra manera, aunque la Sentencia T-379 de 2022 reconoce que la actora es sujeto
de especial protección constitucional, omite dar cualquier efecto práctico a
tal protección reforzada. Así, no tendría ninguna consecuencia el hecho de que
la señora Delgado de Rojas sea sujeto de protección especial, pues los
requisitos de procedencia del amparo que son evaluados con el mismo rigor con
el que habrían sido estudiados para alguien que no comparte su grado de
protección. 
 
En
segundo lugar, las enfermedades que padece la actora, a saber, la hipertensión
arterial, demencia senil, hipertiroidismo y enfermedad renal crónica suponen
graves afecciones a su salud que le impiden acudir a un proceso civil ordinario
o una acción de protección al consumidor. Cabe referirse a dos patologías en
particular. Primero, de acuerdo con la Clínica Mayo, la enfermedad renal
crónica “puede avanzar hasta convertirse en una insuficiencia renal en etapa
terminal, la cual es mortal si no se realizan las filtraciones artificiales
(diálisis) o un trasplante de riñón”[268].
En consecuencia, la accionante padece de una enfermedad degenerativa que por su
edad tiene el potencial de encontrarse en un estado avanzado que requiere de
unos cuidados médicos constantes, costosos y urgentes. Segundo. La demencia
senil implica –de suyo– una pérdida de capacidad cognitiva para las personas de
edad avanzada que repercute negativamente en la realización incluso de
actividades cotidianas como hablar, caminar, tomar decisiones o mantener
cuidado o aseo personal. Esta enfermedad mental naturalmente tiene
consecuencias para quienes la padecen respecto de su capacidad de discernir o
tomar decisiones, especialmente si se trata de cuestiones complejas como, por
ejemplo, decidir o escoger un abogado y entender las características de un
proceso judicial. 
 
A mi
juicio, la naturaleza degenerativa de una de las enfermedades que padece al
accionante, sumado al hecho de que padece demencia senil, comprometen su
capacidad para emprender todas las acciones que se requieren para interponer
una demanda civil o una acción de protección al consumidor. Cabe recordar que
la accionante presentó su tutela y compareció al proceso por intermedio de un
agente oficioso. En mi criterio, resulta ajeno al espíritu de la acción de
tutela y desconoce la protección reforzada de la que es titular la accionante
como persona de la tercera edad, considerar que no se cumple el principio de
subsidiariedad en su caso. Esto pues, para su situación personalísima, las
afecciones que enfrenta conllevan la falta de idoneidad y eficacia de los
mecanismos ordinarios. Es contrario a la esencia del recurso de amparo exigirle
a una mujer de 86 años, que vive en un asilo, no está en pleno uso de sus
capacidades cognitivas y padece una enfermedad degenerativa, que emprenda y
cumpla con las formalidades propias de los mecanismos ordinarios que la
Sentencia T-379 de 2022 considera idóneos. 
 
En
tercer lugar, mi discrepancia encuentra sustento en diversas decisiones
proferidas por esta Corporación en las que se ha concluido que accionantes en
condiciones semejantes a las de la señora Delgado de Rojas sí cumplen con el criterio
de subsidiariedad, dada su edad o graves afecciones de salud. Esto para
ventilar, en sede de tutela, una controversia en principio netamente económica
respecto de los efectos de un contrato de seguro. 
 
En Sentencia T-662 de 2013, la Sala
Novena de Revisión de esta Corporación concedió de manera definitiva el amparo
allí solicitado. Se trata de una tutela presentada por la señora Mery Montoya
de González en contra de Liberty Seguros S.A. La señora Montoya de González
suscribió un crédito hipotecario con una institución bancaria y suscribió una
póliza de seguro de vida con la institución accionada, para ampararlo.
Posteriormente, la allí accionante sufrió un infarto al miocardio lo cual
devino en una pérdida de capacidad laboral del 80.93%. Tras estos sucesos,
Liberty Seguros S.A. se rehusó a cubrir el pago de la obligación bancaria. En
esa oportunidad y como en el presente caso, los dos jueces de instancia habían
declarado improcedente la acción. Sin embargo, la Sala decidió revocar tales
determinaciones. 
 
En efecto, la Sala Novena de Revisión
determinó que sí se cumplía el requisito de subsidiariedad. Al respecto, indicó
textualmente lo siguiente:
 
“[E]l
requisito de subsidiariedad no puede dejar sin contenido al trato
preferencial que reciben los sujetos de especial protección constitucional.
Un análisis riguroso de este principio frente a estos sujetos acentuaría
su condición de debilidad, pues el juez de tutela aplicaría los mismos
criterios que al común de la sociedad. Es por eso que su valoración no debe ser
exclusivamente normativa. La evaluación debe prever los aspectos subjetivos del
caso.”[269]
(negrilla añadida)
 
Así, cuando se concluye que la persona que
solicita el amparo es sujeto de especial protección, el análisis de
subsidiariedad se torna más flexible. Aunque los mecanismos ordinarios se
presumen idóneos, la labor del juez de tutela consiste en analizar las
circunstancias particulares del tutelante para determinar si en su caso, y dada
su calidad de sujeto de especial protección, tales mecanismos no son idóneos
para garantizar la protección de los derechos fundamentales que se aducen
vulnerados. Por lo anterior, la Sala Novena de Revisión concluyó que en el caso
de la señora Montoya de González los mecanismos ordinarios a disposición de la
actora no eran idóneos, por su edad (62 años) y las afecciones de salud que
padecía. 
 
En la Sentencia T-222 de 2014 esta
Corporación revisó tres tutelas acumuladas. La Sala Novena de Revisión de este
Tribunal ordenó el amparo definitivo en dos casos y transitorio, en otro. Los
allí accionantes pretendían el pago de seguros de vida que amparaban créditos,
y cuyo reconocimiento había sido negado por las empresas que emitieron las
pólizas correspondientes. En esa oportunidad, este Tribunal consideró que en
todos los casos se cumplía con el requisito de subsidiariedad, pues los tres
actores tenían una pérdida de capacidad laboral superior al 50% que tornada
inidóneos los mecanismos ordinarios a su disposición. En suma, la Sala
consideró que, dadas las condiciones particulares de cada tutelante, “ir a las
jurisdicciones ordinarias es obligar[los] a asumir cargas desproporcionadas
que, si bien son soportables para el común de la sociedad, para ell[os] no lo
son”[270].

 
En un mismo sentido, en la Sentencia T-282
de 2016, la Sala Quinta de Revisión de esta Corporación ordenó a una
empresa aseguradora, a pagar el valor del seguro respectivo que amparaba una
deuda crediticia, cuyo reconocimiento había objetado. En esa ocasión, esta
Corporación revocó las decisiones de los jueces de instancia de declarar
improcedente el amparo solicitado. En ese caso, la accionante sufrió un
accidente cerebrovascular que le ocasionó una pérdida de capacidad laboral del
78.85%. Respecto del requisito de subsidiariedad, la Sala encontró que, además
del proceso ejecutivo al que se enfrenta la accionante, esta se encontraba en
estado de debilidad manifiesta a raíz del accidente que ocasionó la grave
pérdida de capacidad laboral. 
 
En la Sentencia T-251 de 2017, la
Sala Sexta de Revisión también acumuló dos expedientes sobre la reclamación,
vía tutela, del pago de pólizas de seguro que amparaban créditos bancarios. En
esa oportunidad, la Corte ordenó la protección definitiva de los derechos
fundamentales incoados y el correspondiente pago de los seguros reclamados. 
 
En el caso puntual de una de las
accionantes, la señora Gladys Tristancho de Serrano, tenía 70 años y un
diagnóstico de “demencia en la enfermedad de Alzheimer”. Tal padecimiento le
impidió continuar con el pago de dos créditos bancarios, amparados con pólizas
de seguro. Sin embargo, la aseguradora que emitió las pólizas objetó la
reclamación realizada. En el estudio de subsidiariedad, la Sala determinó que la
demencia que padecía la señora Tristancho de Serrano, le impedía “realizar
labores del día a día”. En esa medida, al ser sujeto de especial protección
constitucional, los requisitos de procedencia de la acción de tutela deben
flexibilizarse. Así, el mecanismo judicial ordinario se torna ineficaz en su
caso, por la gravedad de su enfermedad, su situación de debilidad manifiesta y
la imposibilidad de realizar cualquier actividad que suponga una fuente
adicional de sustento. En esa oportunidad, la Sala reiteró que el cumplimiento
del requisito de subsidiariedad no puede dejar sin contenido el trato
preferencial que reciben los sujetos de especial protección constitucional.
Esto, pues un análisis riguroso de tal criterio reforzaría su condición de
debilidad. 
 
En la Sentencia T-027 de 2019, la
Sala Novena de Revisión decidió nueve expedientes acumulados en los que también
se reclamaba en sede de tutela el pago de seguros que amparaban obligaciones
crediticias. En cinco de esos expedientes se ordenó el pago del seguro
reclamado. Para esos casos, la Corte reiteró sus consideraciones sobre la
flexibilización del requisito de subsidiariedad, cuando se trata de accionantes
que son sujetos de especial protección y que padecen de enfermedades o
circunstancias médicas o personales que los colocan en situación de debilidad
manifiesta. Incluso, respecto del accionante Luis Ricardo Sánchez Sánchez,
bastó con acreditar su avanzada edad (72 años), para que la Corte concluyese
que el medio ordinario no era idóneo para ventilar su controversia con la
empresa de seguros.
 
En suma, existen múltiples
pronunciamientos de distintas salas de revisión de esta Corporación en las que
se ha determinado que, para personas en estado de debilidad manifiesta o
sujetos de especial protección constitucional, no son idóneos o eficaces los
mecanismos judiciales ordinarios, para decidir respecto del no pago de un
seguro que ampara una obligación crediticia. Las distintas salas de revisión
arribaron a esa conclusión a partir de las condiciones particulares de cada
accionante. Para las salas, la edad de los actores, la naturaleza de sus
patologías y la pérdida de capacidad laboral constituyeron elementos
suficientes para determinar que en su caso sí se cumplía con el requisito de
subsidiariedad. 
 
Ahora bien, reconozco que existen
decisiones de esta Corporación en las que se ha considerado que la tutela es
improcedente y que los mecanismos ordinarios sí son idóneos y eficaces para
resolver una controversia respecto de la ejecución de un contrato de seguro.
Tal es el caso de Sentencias como la T-282 de 2016 o la T-125 de 2021, entre
otras. Sin embargo, insisto en que la Corte Constitucional ha establecido que
el cumplimiento del requisito de subsidiariedad debe verificarse caso a caso y
que, conforme a los antecedentes anteriormente referidos, en el presente asunto
la accionante sí reúne las condiciones necesarias para acreditar el criterio de
subsidiariedad. 
 
El análisis de esas circunstancias, a mi
juicio, debe basarse en dos parámetros argumentativos. El primero, consistente
en que la evaluación sobre la idoneidad del mecanismo judicial ordinario
responda a parámetros sustantivos y no solamente nominales. Esa evaluación debe
verificar no solo la existencia del mecanismo, sino que el interesado esté razonablemente
capacitado para formularlo y atender las vicisitudes propias del trámite
judicial. El segundo es que la interpretación de las reglas de procedencia de
la acción de tutela, si bien deben ser objeto de estudio cuidadoso y que no
vacíe de contenido el ámbito de competencia de la jurisdicción común, en todo
caso también debe ser compatible con el principio pro homine. Esto
implica que la decisión judicial no puede tornarse en un mecanismo que,
paradójicamente, conforme una barrera para el acceso a la administración de
justicia. 
 
En conclusión, la edad de la actora –86
años–, así como su hipertensión arterial, hipotiroidismo, enfermedad renal
crónica y demencia senil la hacen sujeto de especial protección constitucional,
a la luz de la Carta Política. La jurisprudencia de esta Corporación ha sido
reiterativa en precisar que tal protección no puede tornarse inane, a la hora
de verificar el cumplimiento del requisito de subsidiariedad. En consecuencia,
cuando el juez de tutela advierte la concurrencia de circunstancias
personalísimas, como las que se predican de la señora Delgado de Rojas, debe
adelantar el análisis de subsidiariedad de cara a la necesidad de materializar
la protección superior de la que son titulares quienes padecen de circunstancias
que los ponen en desventaja respecto del resto de la sociedad. De esta manera,
aunque se presuma la idoneidad y eficacia de los mecanismos ordinarios, tal
presunción admite prueba en contrario. Asimismo, el uso de los parámetros
argumentativos antes explicados puede resultar útil para definir aquellos casos
en donde un análisis nominal sobre la existencia del mecanismo puede resultar
en la imposición de límites irrazonables al acceso a la justicia.  
 
En consecuencia, para el caso analizado sí
estaban cumplidas las condiciones para un estudio de fondo. Como la mayoría
llegó a una decisión en diferente sentido, salvo mi voto. 
 
En estos términos quedan expuestas las razones que me llevaron a
salvar el voto en la Sentencia T-379 de 2022.
 
Fecha ut supra
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado




[1] Expediente digital. Cuaderno “005ActaReparto.pdf”, fl. 1.


[2]
Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 1.


[3] La accionante nació el 15 de
diciembre de 1935, según la cédula de ciudadanía aportada al plenario.


[4] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 1.


[5] Mediante Resolución SUB165123 del
26 de junio de 2019, Colpensiones reconoció la pensión de invalidez al señor
Luis Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D). en cuantía de un (1) salario mínimo legal
mensual vigente, a partir del mes de agosto de 2019. Expediente digital,
cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fls. 38-44.


[6] Identificado con la obligación No.
0013-0158-64-9617959992. Expediente digital, cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 3. 


[7] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 35.


[8] Ibid. 


[9] De acuerdo con el certificado de
defunción que obra en el folio 33 del cuaderno “01EscritoTutela.pdf” del expediente digital.


[10] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 33.


[11] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 1.


[12] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 101.


[13] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fls. 57-58.


[14] Ibid.


[15] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fls. 5-14. 


[16] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 5.


[17] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 6. 


[18] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 6. 


[19] Ibid. 


[20] Ibid.


[21] Ibid.


[22] Ibid.


[23] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fls. 59-61.


[24] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 60.


[25] Ibid.


[26] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 29.


[27] Expediente digital. Cuaderno
“03EscritoTutela(5).pdf”, fl. 2.


[28] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 3.


[29] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 4.


[30] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 6.


[31] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 3. 


[32] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 7.


[33] Ibid.


[34] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 15. 


[35] Ibid.


[36] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 28.


[37] Mediante el auto del 10 de septiembre de
2021, el Juzgado Quinto Civil Municipal de Oralidad de Cúcuta admitió la tutela
y ordenó la vinculación de Colpensiones, María Jaqueline Rojas Delgado, Casa de
Funerales la Esperanza, BBVA Seguros de Vida Colombia S.A., IPS Fundación
Neumológica de Colombia, Mauricio Durán, IPS Medical Duarte y Superintendencia
Financiera de Colombia (expediente digital, cuaderno “007AutoAdmiteAT202100645.pdf”, fls.
1-2). Posteriormente, por medio de auto del 20 de octubre de 2021, el Juzgado
Sexto Civil del Circuito de Cúcuta declaró la nulidad de lo actuado, “a partir
del fallo de primera instancia”, ya que la decisión del a quo no le fue
notificada en debida forma a los vinculados Mauricio Durán y a la IPS Medical
Duarte. Además, no se vinculó a Medimas EPS, a la IPS Norte de Santander -IPS
El Parque-, a COOSALUD EPS y al Juzgado Primero Civil Municipal de Cúcuta
(expediente digital, cuaderno “050AutodecretaNulidad.pdf”, fls.
1-2). Mediante auto del 22 de octubre de 2021, el Juzgado Quinto Civil
Municipal de Oralidad de Cúcuta dio cumplimiento a lo dispuesto por el superior
(expediente digital, cuaderno “051AutoObedecerCumplirAT202100645.pdf”, fls.
1-2).


[38] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 136-146.


[39] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 145.


[40] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 137.


[41] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 141.


[42] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 141-142.


[43] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 1-4. 


[44] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 1. 


[45] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 1-4.


[46] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 2.


[47] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 81-82.


[48] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 81.


[49] Ibid. 


[50] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 86-89.


[51] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 86.


[52] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 87.


[53] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 91-99.


[54] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 97.


[55] Identificada con el radicado
202177498.


[56] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 98.


[57] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 152-153.


[58] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 153.


[59] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 171-174 y 186-189.


[60] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 173.


[61] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 178-179.


[62] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 178.


[63] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fls. 181-184.


[64] Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 183.


[65] Mediante
auto del 20 de octubre de 2021, el Juzgado Sexto Civil del Circuito de Cúcuta
decretó la nulidad de la sentencia de primera instancia dictada el 22 de
septiembre de 2021 por el Juzgado Quinto Civil Municipal de la misma ciudad.
Como consecuencia de lo anterior, y luego de subsanar las irregularidades
advertidas por el ad quem, el 28 de octubre de 2021 el Juzgado Quinto
Civil Municipal de Oralidad de Cúcuta dictó nuevamente decisión de primera
instancia, la cual reposa en el cuaderno “03SentenciaTutela.pdf”
del expediente digital, en los folios 1-11.


[66] Expediente digital. Cuaderno “03SentenciaTutela.pdf”, fl. 10.


[67]
Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf, fls. 1-7. 


[68] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 5.


[69] En ese
sentido, señaló que la historia clínica del 25 de mayo de 2019 expedida por la
IPS Fundación Neumológica de Colombia da cuenta de diagnóstico de sinusitis y
enfisema, pero no de otra afectación de salud, “demostrando[se] […] que en
ningún momento el extinto tomador de la póliza Luis Roberto Rojas Delgado
(Q.E.P.D.) le hubiese ocultado o mentido a la aseguradora al momento de firmar
la póliza de seguro de vida”. Adicionalmente, sostuvo que en el mes de octubre
de 2020 el asegurado presentó reclamación por enfermedad grave, en atención al
diagnóstico de cáncer de pulmón, y que la accionada objetó el pago de dicho
amparo; sin embargo, y a pesar de conocer tal antecedente, renovaron la póliza
de seguro de vida de deudores, “no le presentaron oposición alguna, o le
impusieron cargas más onerosas, a sabiendas que estaba padeciendo en su
humanidad cáncer de pulmón”. Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 3.


[70] Expediente digital. Cuaderno “001SentenciaSegundaInstancia.pdf”, fls.
1-12.


[71] Expediente digital. Cuaderno “001SentenciaSegundaInstancia.pdf”, fl. 10.


[72] Expediente digital. Cuaderno “001SentenciaSegundaInstancia.pdf”, fl. 9.


[73] Ibid. 


[74] Expediente digital. Cuaderno “001SentenciaSegundaInstancia.pdf”, fl. 9.


[75] Expediente
digital, auto de pruebas y suspensión de términos (24 de junio de 2022).


[76] Mediante comunicación del 26 de
julio de 2022.


[77] Mediante comunicación del 25 de
julio de 2022.


[78] Mediante comunicación del 27 de
julio de 2022.


[79] Mediante comunicación del 26 de
julio de 2022. 


[80] Según el certificado de libertad y
tradición allegado por la Superintendencia de Notariado y Registro, el inmueble
identificado con la matrícula No. 260-46357 corresponde a “un lote de terreno
ejido con un área de 480 m2. Es decir 16 mts de fte por 30 mts de fondo junto
con la casa para habitación sobre [é]l construida alinderado así: por el norte,
con 16 mts, con propiedades de Juan de Jesús Ortega. Por el sur: con 16 mts con
la calle 4. Por el oriente en 22 mts con propiedades de Bernardo Monsal[v]e.
Por el occidente en 22 mts con mejoras de Bernardo Monsalve”, predio urbano
ubicado en la calle 4 No. 4-42, avenida 4 barrio Motilones.


[81] Según el certificado de
libertad y tradición allegado por la Superintendencia de Notariado y Registro,
el inmueble identificado con la matrícula No. 260-159497 corresponde a “lote
sobre terreno propio con una extensión aproximada de 192.00 m2”, predio urbano
ubicado en el lote 6 manzana L-5, Juan Atalaya. Sobre este inmueble fue
registrada la siguiente medida cautelar “0429 embargo ejecutivo con acción real
ref: ejecutivo hipotecario: rad. 54001400300120190081400”, con fundamento en el
oficio 2757 del 24-10-2019 librado por el Juzgado Primero Civil Municipal de
Cúcuta.


[82] Mediante comunicación del 22 de
julio de 2022.


[83] Mediante comunicación del 27 de
julio de 2022.


[84] Radicada bajo el trámite principal
No. 2021177498-000-000. Según aclaró la entidad, la queja inicial fue radicada
con el derivado 000 y “en la medida que se van adelantando actuaciones sobre
este trámite, a las mismas se les va asignando un n[ú]mero de derivado
diferente 001, 002,003 y así sucesivamente, con el fin de mantener un orden
cronológico, luego, los radicados 2021177498-000-00, 2021177498-002-000 y
2021177498-012-000 hacen parte de un mismo expediente administrativo de queja”.


[85] Mediante comunicación del 26 de
julio de 2022.


[86] Expediente digital. Cuaderno “001SentenciaSegundaInstancia.pdf”, fl. 11.


[87] Según este, la acción de tutela procede para proteger
los derechos constitucionales fundamentales, “cuando quiera que éstos [sic]
resulten vulnerados o amenazados”.


[88] Sentencia T-094 de 2019.


[89] Ibid. 


[90] Ibid. 


[91] En Sentencia T-094 de 2019, esta
Corte señaló que de acuerdo con el artículo 333 de la Constitución, el Estado
tiene “la competencia de evitar todo abuso que personas o empresas hagan de su
posición dominante en el mercado nacional, de manera que se impiden tratamientos
desiguales que supongan superioridad de unos frente a otros, máxime, en
tratándose de actividades que gozan de la confianza pública por el tipo de
servicio que prestan”.


[92] Esto es
así, pues, pese a que el seguro de vida “no tiene como
finalidad […] proveer los recursos para asegurar la subsistencia y el mínimo
vital de una persona” (Sentencia T-591 de 2017),
“algunos seguros terminan constituyéndose
en la única forma de cumplir con sus compromisos financieros” (Sentencia T-094
de 2019). 


[93] Sentencia T-094 de 2019.


[94] Ibid.


[95] Esta disposición regula la protección de los consumidores financieros y se establecen los
principios que rigen las relaciones entre estos y las entidades financieras o
aseguradoras.


[96] Dispuesto
por el literal a) del artículo 3º de la Ley 1328 de 2009.


[97] Dispuesto por el literal c) del artículo 3º de la Ley
1328 de 2009.


[98] Sentencia C-269 de 1999.


[99] Sentencia T-027 de 2022.


[100] Ibid.


[101] Sentencia T-316 de 2015.


[102] Ibid.


[103] “En los contratos de seguro la claridad en la
definición de las condiciones de celebración y ejecución del acto jurídico
reviste especial importancia, debido a que la ambigüedad de los acuerdos
pactados tiene potencialidad de afectar el equilibrio contractual que rige las
relaciones entre las partes. La carga de claridad es, en este sentido, una
salvaguarda que pretende evitar la vulneración de derechos fundamentales de los
particulares y garantizar el correcto desarrollo del objeto negocial”.
Sentencia T-316 de 2015.


[104] Sentencia T-027 de 2022. 


[105] Sentencia T-277 de 2016, referida en la Sentencia
T-027 de 2022.


[106] Sentencia T-027 de 2022.


[107] Sentencia T-049 de 2019.


[108] Sentencia T-660 de 2017.


[109] Sentencia T-591 de 2017.


[110] Sentencia C-232 de 1997.


[111] Sentencia T-316 de 2015.


[112] Sentencia T-658 de 2017.


[113] Sentencia T-316 de 2015.


[114] Sentencia T-591 de 2017.


[115] Ibid. 


[116] Sentencia T-316 de 2015.


[117] Sentencia T-658 de 2017.


[118] Si bien esta Corporación ha admitido que las
aseguradoras pueden disponer
de un cuestionario, “el cual debe ser claro y carente de ambigüedades”
(Sentencia T-591 de 2017), este mecanismo no es suficiente para acreditar que
la compañía cumplió con su deber de diligencia en la investigación del estado
del riesgo asegurado. Por ende, no es admisible que, con base en su simple diligenciamiento,
la aseguradora alegue una conducta reticente para negar el pago de la póliza de
seguro. 


[119] Sentencia T-751 de 2012.


[120] Por ejemplo, para efectos de tomar un plan voluntario
de salud, el artículo 2.2.4.5. del Decreto 780 de 2016 dispone: “Examen de
ingreso. Para efectos de tomar un plan voluntario de salud la entidad
oferente podrá practicar un examen de ingreso, previo consentimiento del
contratista, con el objeto establecer en forma media el estado de salud de un
individuo, para encauzar las políticas de prevención y promoción de la salud
que tenga la institución respectiva y de excluir algunas patologías
existentes”. 


[121] La historia
clínica “es un documento privado, sometido a reserva, que únicamente puede ser
conocido por terceros previa autorización del paciente o en los casos previstos
por la ley” (artículo 34 de la Ley 23 de 1981), “en el cual se registran
cronológicamente las condiciones de salud del paciente, los actos médicos y los
demás procedimientos ejecutados por el equipo de salud que interviene en su
atención” (literal a) del artículo 1º de la Resolución 1995 de 1999). 


[122] Pese a que el Legislador no estableció el
deber de las compañías aseguradoras de practicar exámenes médicos a los asegurados,
existen eventos en los cuales, de acuerdo con las circunstancias del caso,
deben realizar el referido examen o, por lo menos, brindar a la posibilidad a
los usuarios para que aporten constancia médica sobre su situación de salud, en
tanto esta última es presupuesto indispensable para el otorgamiento del seguro
de vida y la determinación de las condiciones de su expedición.


[123] SentenciaT-591
de 2017.


[124] Ibid. 


[125] Sentencia T-658 de 2017.


[126] Sentencia T-316 de 2015.


[127] Sentencia T-591 de 2017. Al respecto, en
la Sentencia
T-832 de 2010 esta Corte señaló que las compañías aseguradoras no pueden
“omitir realizar los respectivos exámenes médicos o exigir la entrega de unos
recientes, para así determinar el estado de salud”. En estos eventos, “no es
posible que ante la ocurrencia del riesgo asegurado, alegue que la enfermedad
que lo ocasionó es anterior al ingreso [del asegurado] a la póliza de vida
grupo de deudores”. 


[128] Sentencia T-658 de 2017.


[129] Justamente, en
atención a su posición dominante en el vínculo contractual y a que son “un
indiscutido profesional”, debidamente autorizado por la ley para asumir
riesgos, las aseguradoras asumen la condición de administradoras de los datos
para determinar el estado del riesgo. De acuerdo con el artículo 15 de la Ley
1266 de 2008, estas tienen acceso a la información del usuario “como elemento
de análisis para establecer y mantener una relación contractual”, “para la
evaluación de los riesgos derivados de una relación contractual vigente”, “para
el adelantamiento de cualquier trámite ante una autoridad pública o persona
privada, respecto del cual dicha información resulte pertinente” y “para
cualquier otra finalidad, diferente de las anteriores, respecto de la cual y en
forma general o para cada caso particular se haya obtenido autorización por
parte del titular de la información”. En concordancia con lo anterior, de un
lado, las compañías deben contar con condiciones técnicas para asegurar la
seguridad y actualización de los registros de sus usuarios (numeral 3º del
artículo 17 de la Ley 1266 de 2008) y, de otro, deben otorgar la
posibilidad efectiva al asegurado para actualizar y rectificar la información
relativa a las condiciones del riesgo (artículo 1º de la Ley 1266 de 2008) y
garantizar, en todo momento, el pleno y efectivo ejercicio de su derecho a
conocer la información que sobre él exista y solicitar la actualización o
corrección de sus datos (numeral 1º del artículo 7º de la Ley 1266 de 2008).


[130] Sentencia T-658 de 2017.


[131] Sentencia T-591 de 2017.


[132] Del mismo modo en
que “si una persona conoce un hecho anterior a la celebración del contrato y
sabiendo esto no informa al asegurador dicha condición por evitar que su
contrato se haga más oneroso o sencillamente la otra parte decida no celebrar
el contrato”, si el asegurador conoce un hecho anterior a la celebración o
renovación del contrato de manera alguna le es dable oponerlo para negar el
pago de la póliza. Ello resultaría contrario al actuar leal y correcto que
emana de la buena fe que vincula a las partes en la ejecución del contrato. Lo
anterior, sobre todo si se tiene en cuenta que existen eventos en los que el
tomador o asegurado se encuentra en imposibilidad de declarar con exactitud el
estado del riesgo asegurado o prever el cambio en sus condiciones. Ello ocurre,
por ejemplo, en los supuestos de enfermedades silenciosas o progresivas. En
estos eventos, el actuar del asegurado no puede considerarse de mala fe, pues
“sencillamente no tenía la posibilidad de conocer completamente la información
y con ello, no es posible que se deje sin la posibilidad de recibir el pago de
la póliza. Esta situación sería imponerle una carga al usuario que
indiscutiblemente no puede cumplir”. De allí que “es desproporcionado exigirle
al ciudadano informar un hecho que no conoce ni tiene la posibilidad de
conocerlo”. Sentencia T-591 de 2017.


[133] Esto es así, pues las
inexactitudes u omisiones del asegurado en la declaración del estado de riesgo
están sujetas a la sanción de nulidad relativa del contrato de seguro, “salvo
que […] dichas circunstancias hubiesen sido conocidas del asegurador o pudiesen
haber sido conocidas por él de haber desplegado ese deber de diligencia
profesional inherente a su actividad”. Sentencia T-591 de 2017.


[134] Como lo precisa de manera acertada Posner, cuando no
existe simultaneidad en el cumplimiento de las obligaciones contractuales
–condición característica de los contratos de seguro–, “surgen dos peligros”
para el leal cumplimiento del contrato: “el oportunismo y las contingencias
imprevistas”. Posner, Richard. El análisis económico del derecho. 2 ed,
en español. Fondo de Cultura Económica, 2007, p. 160.


[135] Como lo precisó de manera acertada la Sala Plena en
la Sentencia C-150 de 2003, las fallas del mercado pueden constituir problemas
de relevancia constitucional: “Esta Corporación ha analizado situaciones en las
que se pone de presente que, en determinadas oportunidades, una falla del
mercado puede devenir en un problema constitucionalmente relevante. En efecto,
la Corte se ha pronunciado sobre asuntos relacionados con problemas de
información, oferta limitada y abuso de posición dominante, bienes o servicios
que el mercado no proporciona de manera eficiente, barreras de ingreso al
mercado, externalidades, competencia destructiva  entre otros, en los que se
muestra cómo, en ciertas circunstancias, las fallas del mercado afectan los
derechos y valores consagrados en la Constitución, lo cual conlleva a la
necesaria intervención estatal para orientar el mercado hacia condiciones de
libre competencia y de asignación eficiente de bienes y servicios a todos los
habitantes del territorio nacional”.


[136] Según informó el agente oficioso de la actora, a
causa de cáncer de pulmón.


[137] En el escrito de tutela, el agente oficioso de la
actora manifestó “el extinto[,] el año anterior solicitó […] el amparo por
enfermedades graves, amparadas en el clausulado de la póliza de seguros, y este
le fue denegado, y teniendo en cuenta que hasta [que] solo le fue confirmado el
c[á]ncer en el mes de septiembre […] le negaron el amparo como lo que está
sucediendo ahora con la reclamación de los amparos por fallecimiento o muerte
del tomador”. Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 6.


[138] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 33.


[139] Según el certificado de defunción.
Expediente digital. Cuaderno “02RespuestasTutela.pdf”, fl. 87.


[140] Artículos 5º y 13 del Decreto 2591 de 1991.


[141] Artículo
5º del Decreto 2591 de 1991 e inciso 1º del artículo 86 de la Constitución
Política.


[142] Sentencias T-072 de 2019 y T-506
de 2019.


[143] Sentencia T-003 de 2022.


[144] Sentencia T-117 de 2019.


[145] Sentencias
T-452 de 2001, T-197 de 2003, T-652 de 2008 y T-275 de 2009.


[146] Tesis
asumida en la Sentencia T-531 de 2002, y reiterada, entre otras, en las
sentencias T-144 de 2019, T-167 de 2019 y T-506 de 2019.


[147] Sentencia T-339 de 2017.


[148] Sentencia T-072 de 2019.


[149] Expediente digital. Cuaderno
“03EscritoTutela(5).pdf”, fl. 2.


[150] Mediante comunicación del 25 de
julio de 2022.


[151] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 3.


[152] Sentencia T-506 de 2019.


[153] Modificado por el artículo 1º de
la Ley 389 de 1997.


[154] De acuerdo con lo previsto por el
artículo 1037 del Código de Comercio, el asegurador debe ser persona jurídica
(según el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, es factible que las
aseguradoras sean sociedades anónimas o cooperativas de seguros) y su
funcionamiento debe estar autorizado por el organismo de control, en este caso,
la Superintendencia Financiera.


[155] Artículo 1037 del Código de
Comercio. 


[156] Sentencia T-452 de 2015.


[157] Por lo anterior, entre las
condiciones y elementos bajo los cuales debe estructurarse el contrato de
seguro, el artículo 1047 del Código de Comercio señala: (i) la razón o
denominación social del asegurador, (ii) el nombre del tomador, (iii)
los nombres del asegurado y del beneficiario o la forma de identificarlos, si
fueren distintos del tomador, (iv) la calidad en que actúa el tomador
del seguro, y (v) la identificación precisa de la cosa o persona con
respecto a las cuales se contrata el seguro. En ese sentido, ver la Sentencia
T-071 de 2017.


[158] Esto, en tanto, “el contrato de Seguro de Vida grupo Deudores es una modalidad por
medio de la cual quien funge como tomador puede adquirir una póliza
individual o de grupo, para que la aseguradora, a cambio de una prima que cubra
el riesgo de muerte o incapacidad del deudor y, en caso de que se configure el
siniestro, pague al acreedor hasta el valor del crédito”. Sentencia
T-670 de 2016.


[159] Cláusula de beneficiario oneroso
(endoso) prevista en la “solicitud/certificado individual seguro” No.
M026300110236201589617959992, suscrita el 13 de septiembre de 2019 por Luis
Roberto Rojas Delgado (Q.E.P.D.).


[160] Cláusula segunda “Grupo asegurado”
de la “Póliza de seguro de vida grupo deudores bancaseguros”.


[161] Sentencia T-463 de 2017.


[162] Sentencia T-375 de 2018. 


[163] Sentencia T-152 de 2006.


[164] Sentencia T-490 de 2009.


[165] Sentencia T-015 de 2015. 


[166] Sentencia T-161 de 1993. 


[167] Sentencia T-490 de 2009. 


[168] En los términos previstos por el
artículo 335 de la Constitución.


[169] Sentencia T-660 de 2017.


[170] Sentencia T-463 de 2017. 


[171] Sentencia T-490 de 2009. 


[172] Ibid. 


[173] Sentencias T-591 de 2017 y T-658
de 2017. 


[174] Sentencia T-591 de 2017.


[175] Sentencia T-370 de 2015.


[176] Sentencia T-660 de 2017.


[177] Sentencia T-103 de 2019.


[178] Sobre la naturaleza del contrato de
seguros como de “adhesión”, en Sentencia del 29 de agosto de 1980, la Corte
Suprema de Justicia señaló: “[s]e ha dicho con estrictez que el contrato por
adhesión, del cual es prototipo el de seguro, se distingue del que se celebra
mediante libre y previa discusión de sus estipulaciones más importantes, en que
una de las partes ha preparado de antemano su oferta inmodificable que la otra
se limita a aceptar o rechazar sin la posibilidad de hacer contrapropuestas”.


[179] Ello
ocurre, por ejemplo, cuando la contraparte del asegurador es una gran empresa
industrial, comercial o financiera que, mediante su preponderancia económica,
la magnitud de valores asegurados y las primas, suele exigir condiciones
especiales favorables a sus intereses y presionar la “adhesión” del asegurador
a estas condiciones, so pena de la no celebración del contrato. 


[180] Si bien no puede afirmarse que en los
contratos de adhesión el aspecto volitivo solo exista para uno de los
contratantes, lo cierto es que este sí se presenta disminuido. Ello es así, por
cuanto una parte se adhiere a condiciones preimpresas por otra que,
normalmente, es la parte fuerte de la relación contractual. Justamente, el
hecho de que las cláusulas se acepten tal y como aparecen redactadas es el fiel
reflejo de la voluntad de los contratantes como condición para la existencia
del contrato.


[181] Esto, a diferencia del acuerdo de voluntades que se
realiza en contratos como el de compraventa, arrendamiento e hipoteca, entre
otros, en los que las partes suelen discutir condiciones como las referentes al
precio, calidad y forma de pago. 


[182] Justamente, de su naturaleza de contrato
de adhesión da cuenta el artículo 1624 del Código Civil, al disponer que “no
pudiendo aplicarse ninguna de las reglas precedentes de interpretación, se
interpretarán las cláusulas ambiguas a favor del deudor. Pero las cláusulas
ambiguas que hayan sido extendidas o dictadas por una de las partes, sea
acreedora o deudora, se interpretarán contra ella, siempre que la ambigüedad
provenga de una falta de explicación que haya debido darse por ella”. En
consecuencia, dado que la póliza la elabora el asegurador, si existen cláusulas
oscuras o ambiguas se deben interpretar contra él.


[183] Existen otras circunstancias
fundamentales por las cuales este es un contrato de adhesión que limita la
voluntad de las partes para discutir su contenido. De una parte, su
reglamentación en el Código de Comercio se encuentra dada a partir de normas
imperativas, es decir, disposiciones que no pueden ser modificadas ni derogadas
por las partes mediante la convención. Además, se prevén normas que, si bien no
son de carácter imperativo, no pueden ser modificadas en su sentido original si
tal modificación no se da a favor del asegurado. De otra parte, las pólizas que
las compañías de seguros ofrecen están sometidas a control por parte de la
Superintendencia Financiera, entidad que orienta su actuar a la protección de
los intereses de los asegurados y, en ese contexto, evita que se incluyan en
estos modelos de pólizas cláusulas que pueden poner en inferioridad de
condiciones a los asegurados o que otorguen ventajas indebidas para el
asegurador.


[184] Sentencia T-027 de 2022.


[185] Al respecto, ver las sentencias
T-490 de 2009, T-832 de 2010, T-398 de 2014, T-393 de 2015 y T-282 de 2016.


[186] Estipulado en el artículo 368 del
C.G.P.


[187] Previsto por el artículo 390 del
C.G.P.


[188] Sentencia T-660 de 2017. 


[189] Sentencia T-058 de 2016.


[190] Sentencia T-420 de 2021. 


[191] Ibid.


[192] En relación con este trámite, el
parágrafo 3º del artículo 24 del Código General del Proceso, al referirse a las
facultades jurisdiccionales de las autoridades administrativas, dispone que
estas “tramitarán los procesos a través de las mismas vías procesales previstas
en la ley para los jueces. Las providencias que profieran las autoridades
administrativas en ejercicio de funciones jurisdiccionales no son impugnables
ante la jurisdicción contencioso administrativa […] [L]as apelaciones de
providencias proferidas por las autoridades administrativas en primera
instancia en ejercicio de funciones jurisdiccionales se resolverán por la
autoridad judicial superior funcional del juez que hubiese sido competente en
caso de haberse tramitado la primera instancia ante un juez y la providencia
fuere apelable. Cuando la competencia la hubiese podido ejercer el juez en
única instancia, los asuntos atribuidos a las autoridades administrativas se
tramitarán en única instancia”. 


[193] Sobre este aspecto, en la
comunicación remitida el 27 de julio de 2022 por parte de la Superintendencia
Financiera, esta entidad manifestó que “si lo que persigue la accionante es la
resolución de una controversia contractual particular, el mecanismo idóneo para
satisfacer sus pretensiones particulares es la acción de protección al
consumidor, la cual puede ejercerse ante un juez ordinario o ante la Delegatura
para Funciones Jurisdiccionales de esta Superintendencia que, en su calidad de
juez especializado en el contrato financiero, cuenta con competencias legales
suficientes para resolver las disputas contractuales que surjan entre un
consumidor financiero y una entidad vigilada, siempre que se cumpla con todos
los requisitos y cargas de un proceso judicial, conforme a los artículos 57 y
58 de la Ley 1480 de 2011”.


[194] De conformidad con lo dispuesto por el artículo 6.1
del Decreto 2591 de 1991, “[l]a existencia de dichos medios [hace referencia a
otros recursos o medios de defensa judiciales] será apreciada en concreto, en
cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se encuentra el solicitante”.


[195] Por ejemplo, en la reciente Sentencia T-027 de 2022,
se precisó: “La Sala constata que en el asunto
bajo examen se satisface el requisito de subsidiariedad, pues si bien la
accionante contaba con medios ordinarios de defensa judiciales para formular
sus pretensiones y obtener la protección de sus derechos, (i) el
asunto bajo examen trasciende la órbita económica e impacta los derechos
fundamentales de un sujeto de especial protección constitucional y (ii) al
momento en que interpuso la tutela, la accionante se encontraba ante la
configuración de un perjuicio irremediable”.


[196] Especialmente, la Corte ha
admitido la procedencia de la tutela en controversias relacionadas con
contratos de seguro en los eventos en que la falta de reconocimiento de la
prestación económica impacte la garantía de los derechos fundamentales del
solicitante. En ese sentido, ver las sentencias T-282 de 2016 y T-125 de 2021.


[197] Sentencia T-557 de 2013. Criterio
reiterado, a su vez, en las sentencias T-568 de 2015, T-501 de 2016 y T-660 de
2017.


[198] En Sentencia T-032 de 1998, la
Corte conoció acerca de un caso en el que la Compañía de Seguros Bolívar S.A.
le negó la cobertura de una cirugía a una beneficiaria
de una póliza de hospitalización, cirugía y maternidad, bajo el argumento de
que la póliza se encontraba cancelada por no pago. En relación con otras
decisiones en las que se ha considerado la relevancia constitucional de la
controversia por afectación del derecho a la vida, ver la Sentencia T-490 de
2009.


[199] Sentencia T-490 de
2009.


[200] Sentencia T-058 de
2016.


[201] En
la Sentencia T-1118 de 2002 este Tribunal estudió una controversia en la
que la Corporación para la Rehabilitación del Valle del Cauca, “entidad que
agrupa a todas las instituciones educativas y de rehabilitación encargadas de
educar y vincular a la sociedad con personas con discapacidades”, solicitó a La
Previsora S.A. Compañía de Seguros la cotización de una póliza de accidentes
escolares para la vigencia 2001-2002 para la población con discapacidad de las
instituciones afiliadas a la Corporación, la cual fue negada “teniendo en
cuenta las características del grupo asegurable”. En esa ocasión, la Corte precisó que “no cotizar el costo de la póliza «por las
características del grupo asegurable» constituye un trato desigual sin
justificación constitucional, esto es, un trato discriminatorio en razón de la
condición física o mental de la persona. Dado que tal trato constituye una
violación del principio de igualdad (artículo 13 C.P)”. También, en
Sentencia T-073 de 2002, esta Corporación conoció acerca de un asunto en el que
La Previsora S.A. negó la expedición de un seguro de vida grupo a un concejal
electo del municipio de Calamar (Guaviare), para el amparo de los riesgos por
pérdida de la vida e incapacidad total o permanente, bajo el argumento de que
había sobrepasado la edad límite de permanencia (75 años), pues contaba con 83
años. En esa oportunidad, consideró que la tutela era procedente para reclamar
el otorgamiento de un seguro de vida, en el evento en que se planteara la
vulneración a un derecho fundamental como la igualdad “al excluírsele como asegurado en razón de su edad”. Esto, por cuanto en
ese preciso supuesto el conflicto “no se trata de la obtención de una prestación
de carácter económico, pues el actor no reclama que se le pague suma de dinero
alguno o que se cumpla una prestación económica”.


[202] Sentencia T-094 de 2019.


[203] Sentencia T-027 de 2022. En esta decisión, la Corte
superó el estudio de subsidiariedad de la acción de tutela a partir del
siguiente argumento relevante: “El asunto bajo examen trasciende la órbita
económica e impacta los derechos fundamentales de un sujeto de especial
protección constitucional. La Sala constata que si bien la demanda de
tutela de la referencia contiene una pretensión económica encaminada a hacer
efectiva la póliza del seguro de vida grupo deudores que amparaba el crédito
hipotecario que la accionante adquirió con Bancolombia S.A., el asunto trasciende
la órbita estrictamente económica, pues involucra los derechos a la vivienda,
la vida digna, y el mínimo vital de un sujeto de especial protección
constitucional que registra una considerable pérdida de su capacidad laboral y
carece de suficientes recursos económicos” (resalto de la providencia
original). En esta providencia, a pesar de que la Sala declaró la carencia actual de objeto por
hecho superado y por hecho sobreviniente, con fundamento en lo dispuesto por el
art. 24 del Decreto 2591 de 1991, previno a “Bancolombia S.A. y a Seguros de
Vida Suramericana S.A. para que, en lo sucesivo, en estricto acatamiento de lo
previsto en el artículo 3 de la Ley 1328 de 2009, (i) brinden
a los consumidores financieros información cierta, suficiente, clara y oportuna,
sobre sus obligaciones contractuales, y (ii) les ofrezcan
alternativas orientadas a proteger sus derechos y satisfacer sus necesidades,
en especial cuando se trata de sujetos de especial protección constitucional”.
Según precisó la Corte, las citadas entidades “incumplieron sus deberes de
debida diligencia e información en la ejecución del contrato de seguro de vida
grupo deudores que amparaba el crédito hipotecario que la accionante adquirió
con esa entidad bancaria en noviembre 2009 y, de esa manera, amenazaron sus
derechos fundamentales a la vivienda, la vida digna y el mínimo vital de un
sujeto de especial protección constitucional”.


[204] Sentencia T-490 de 2009. 


[205] Sentencia T-576 de 2015. 


[206] Sentencia T-094 de 2019.


[207] Esta última circunstancia, por ejemplo, fue valorada
en la Sentencia T-027 de 2022: “De otro lado, la Sala observa que el asunto
debatido en la acción de tutela involucra el derecho a la vivienda de un sujeto
de especial protección constitucional e impacta su derecho fundamental a la
vida en condiciones dignas. Ello es así, en la medida en que la negativa de las
entidades accionadas a hacer efectiva la póliza del seguro de vida grupo
deudores puso a la accionante en riesgo de perder su vivienda, pues no contaba
con recursos económicos suficientes para pagar el saldo de la deuda, que se
encontraba en mora desde marzo de 2019, debido a su acreditada incapacidad para
trabajar. En consecuencia, el inmueble en el que actualmente reside con su
familia pudo haber sido rematado en el marco del proceso ejecutivo hipotecario
que Bancolombia S.A. promovió en su contra para obtener el pago del saldo
insoluto de la deuda”.


[208] Al respecto, ver las sentencias
T-591 de 2017 y T-660 de 2017. En particular, en la Sentencia T-316 de 2015 la
Corte conoció acerca de solicitudes de tutela en las que compañías aseguradoras
negaron el pago de los beneficios previstos por pólizas de seguros que
amparaban los riesgos de muerte e invalidez total y parcial, con fundamento en
que los accionantes presuntamente habían incurrido en reticencia al momento de
la celebración de los contratos.


[209] Sentencia T-658 de 2017. 


[210] Sentencia T-738 de 2011. En esa
oportunidad, la Corte decidió un caso en el que una persona que estuvo
vinculada al Ejército Nacional solicitó al Banco Santander Colombia S.A. un
préstamo que dio lugar al desembolso de $21.500.000. El accionante señaló que
al momento de la celebración del contrato informó al banco sobre su condición
de salud (como consecuencia de haber sido herido en circunstancias del
servicio) y la entidad bancaria le comunicó que “por el préstamo se tomaba una
póliza de seguro que cubría los riesgos de invalidez y muerte”. Con
posterioridad a la celebración del contrato, fue dictaminado por la Junta
Médico Laboral con una pérdida de pérdida de capacidad laboral del 75.08%. Por
ello, el accionante solicitó la cobertura del riesgo de invalidez, la cual le
fue negada por Mapfre Colombia Vida Seguros, por considerar que para el inicio
de la vigencia de la póliza ya se había estructurado el estado de invalidez. En
dicha ocasión, la Sala tuteló los derechos al debido proceso y a la vida digna
del accionante y ordenó a la compañía aseguradora efectuar “el trámite
necesario para pagar al Banco Santander Colombia S.A., como tomador y
beneficiario de la póliza de seguro de vida grupo deudores, el saldo insoluto
de la obligación adquirida por el accionante con dicho Banco”. En ese sentido,
ver las Sentencias T-136 de 2013, T-309A
de 2013 y T-662 de 2013.


[211] Reglas reiteradas en la Sentencia
T-027 de 2022.


[212] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 28.


[213] Sentencia T-171 de 2021. 


[214] De acuerdo con la historia clínica del 14 de julio de
2022, emitida por Promonorte IPS. 


[215] En los términos establecidos por el numeral 1º del
artículo 6º del Decreto 2591 de 1991.


[216] Expediente digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 4.


[217] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 28.


[218] Comunicación del 25 de julio de 2022 allegada por
Sergio Suárez Pacheco.


[219] Expediente
digital. Cuaderno “095SolicitandoporsegundavezImpugnacion.pdf”, fl. 3. Escrito de
impugnación presentado el 2 de noviembre de 2021.


[220] Comunicación
del 27 de julio de 2022 allegada por Colpensiones al trámite de revisión.


[221] Comunicación
del 25 de julio de 2022 allegada por Sergio Suárez Pacheco al trámite de
revisión. Fl. 1.


[222] De conformidad con la declaración extrajudicial del
11 de agosto de 2021, rendida por la tutelante ante la Notaría Cuarta de
Cúcuta.


[223] Ibid. 


[224] Sentencia C-111 de 2006.


[225] Según consulta efectuada en el RUAF el 7 de agosto de
2022.


[226] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 27.


[227] Comunicación del 25 de julio de 2022 allegada por
Sergio Suárez Pacheco al trámite de revisión. Fl. 5.


[228] Ibid. 


[229] El bien inmueble identificado con el número de
matrícula inmobiliaria 260-46418 cuenta con “FOLIO CERRADO”.


[230] Si bien en el certificado de libertad y tradición
correspondiente al inmueble con número de matrícula 260-46357 se indica que la
titular del derecho real de dominio es “López de Rojas María Concepción”, el
número de identificación que corresponde a la titular del derecho real de
dominio del bien es el de la actora, esto es, la cédula de ciudadanía No.
27.555.046. En el mismo sentido, en el certificado emitido por la
Superintendencia de Notariado y Registro se relaciona este inmueble con el
nombre y número de identificación de la accionante. Por tanto, es razonable
concluir que María Concepción Delgado de Rojas es la propietaria del bien en
comento.


[231] Valor neto percibido por la tutelante, luego del
descuento de $40.000 correspondiente al porcentaje de cotización al Sistema de
Seguridad Social en Salud en su calidad de pensionada.


[232] Comunicación del 25 de julio de 2022 allegada por
Sergio Suárez Pacheco al trámite de revisión. Fl. 2.


[233] De acuerdo con el certificado emitido por el Centro
de Atención al Adulto Mayor Jardín de mis Abuelos S.A.S, la actora fue
ingresada a dicha institución el 2 de mayo de 2022, en la cual “el costo de la
mensualidad es de 1.400.000”.


[234] Comunicación
del 25 de julio de 2022 allegada por Sergio Suarez Pacheco al trámite de
revisión. Fl. 5.


[235] Sentencia
T-413 de 2013. 


[236] Ibid. 


[237] Ibid. De allí que se sostenga, con razón, por parte
de la doctrina: “cuando se trata de individuos necesitados de ayuda y no están
afectados grupos enteros, la obligación reside en primer lugar en los allegados
–el caso más claro es la obligación de los padres–, y únicamente cuando esa
obligación es negada (no sólo en los casos particulares, sino dado el caso con
respecto a categorías enteras, como en nuestro tiempo frente a los ancianos),
se transfiere a la comunidad, al Estado. || Es una característica extraña de la
moral moderna el hecho de que debamos aclarar de nuevo estas cuestiones, que en
las sociedades premodernas parecían obvias la mayoría de las veces”. Tugendhat,
Ernst. Lecciones de ética. Barcelona: Gedisa, 1997, pp. 333-334.


[238] Comunicación del 22 de julio de 2022 allegada por el
Juzgado Primero Civil de Oralidad de Cúcuta al trámite de revisión. 


[239] Sentencia T-027 de 2022. 


[240] Sentencia T-554 de 2019. 


[241] Sentencia T-471 de 2017. 


[242] Sentencia T-554 de 2019. 


[243] Sentencia T-020 de 2021. 


[244] Sentencia SU-016 de
2021.


[245] Sentencia T-094 de 2019.


[246] Ibid. 


[247] Expediente digital. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 3.


[248] Artículo 1º de la Ley 1527 de 2012.


[249] Ibid. 


[250] De
acuerdo con lo establecido por el artículo 1º del Decreto 1073 de 2002, cuando
el crédito esté respaldado por la mesada pensional, “la administradora de
pensiones que efectúe el pago de la prestación, es quien debe realizar dichos
descuentos conforme lo autoriza la ley y los reglamentos”. 


[251] Sentencia T-094 de 2019.


[252] Sentencia T-664 de 2008.


[253] Sentencia T-418 de 2016.


[254] Sentencia T-094 de 2019.


[255] Sentencia T-865 de 2014. En ese sentido, a su vez,
ver la Sentencia T-684 de 2015.


[256] Sentencia T-660 de 2017.


[257] Expediente digital T-8.572.104. Cuaderno “01EscritoTutela.pdf”, fl. 35.


[258] Nota al pie 233 de la Sentencia T-379 de 2022.



[259] Ibidem, folio 12. 


[260] Tal y como lo indica la Sentencia T-379 de 2022 en su
nota al pie 194, conforme a lo dispuesto por el artículo 6.1 del Decreto 2591
de 1991, la existencia de los medios ordinarios de defensa judicial “será
apreciada en concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias
en que se encuentre el solicitante”. 


[261] Ver fundamento jurídico 116 de la Sentencia T-379 de
2022. 


[262] Véase las Sentencias SU-298 de 2015, SU-508 de 2020 


[263] Ley 1315 de 2009 “Por medio de la cual se establecen
las condiciones mínimas que dignifiquen la estadía de los adultos mayores en
los centros de protección, centros de día e instituciones de atención”.
Artículo 2. Definiciones. En la aplicación de la presente ley se tendrán en
cuenta las siguientes definiciones: Adulto mayor. Es aquella persona que cuenta
con sesenta (60) años de edad o más. 


[264] Ley 1276 de 2009 “A través de la cual se modifica la
Ley 687 del 15 de Agosto de 2001 y se establecen nuevos criterios de atención
integral del adulto mayor en los centros de vida”. Artículo 7. Definiciones.
Para fines de la presente ley se adoptan las siguientes definiciones (…) b)
Adulto Mayor. Es aquella persona que cuenta con sesenta (60) años de edad o
más. A criterio de los especialistas de los centros de vida, una persona podrá
ser clasificada dentro de este rango, siendo menor de 60 años y mayor de 55,
cuando sus condiciones de desgaste físico, vital y psicológico así lo
determinen. 


[265] Sentencia T-138 de 2010. 


[266] Departamento Nacional de Estadísticas –DANE.
Véase en la web: https://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=853&Itemid=28&phpMyAdmin=3om27vamm65hhkhrtgc8rrn2g4#:~:text=Fecundidad%2C%20mortalidad%20y%20esperanza%20de%20vida&text=La%20esperanza%20de%20vida%20(que,a%C3%B1os%20m%C3%A1s%20que%20los%20hombres. 


[267] Sentencia T-199 de 2016. 


[268] Clínica Mayo. Véase en la web: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/chronic-kidney-disease/symptoms-causes/syc-20354521 


[269] Sentencia T-662 de 2013.


[270] Sentencia T-222 de 2014. 




