  T-401A-22  








Sentencia
T-401A/22
 
PRINCIPIOS DE ACCESIBILIDAD E INTEGRALIDAD
DEL DERECHO A LA SALUD-Cubrimiento
del servicio de transporte intramunicipal para acceder al tratamiento médico de
pacientes ambulatorios.
 
(…) aun cuando el traslado intramunicipal no esté incluido en el Plan de
Beneficios en Salud, las EPS deben sufragar los gastos de transporte cuando (i)
el núcleo familiar carece de los recursos económicos para el efecto, y (ii) la
ausencia del transporte constituya un obstáculo evidente para acceder a los
servicios de salud que genere un riesgo a su integridad física o a su vida
 
DERECHO A LA SALUD Y A LA VIDA DIGNA-Orden a EPS de cubrir gastos de transporte
del paciente y de acompañante para asistir a tratamientos médicos que se
realizan en lugares diferentes a los de residencia
 
(…) el transporte para pacientes ambulatorios se encuentra
incluido en el PBS y debe ser autorizado por la EPS cuando sea necesario que el
paciente se traslade a un municipio distinto al de su residencia. Además, se
advirtió que dadas las condiciones de salud de los accionantes y las
condiciones financieras del núcleo familiar era necesario ordenar el servicio
de transporte para un acompañante, al igual que el servicio de alimentación y
alojamiento, siempre que el usuario sea remitido a una IPS ubicada en un
municipio diferente al de su domicilio y deba quedarse por más de un día.
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA SALUD-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO A LA SALUD DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES COMO
SUJETOS DE ESPECIAL PROTECCION CONSTITUCIONAL-Reiteración de jurisprudencia
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA SALUD Y COMPONENTE DE ACCESIBILIDAD-Reiteración de
jurisprudencia
 
PRINCIPIO
DE ACCESIBILIDAD AL SERVICIO DE SALUD-Dimensiones/PRINCIPIO DE ACCESIBILIDAD AL SERVICIO DE SALUD-Alcance
 
GARANTÍA
DE ACCESIBILIDAD FÍSICA EN SALUD-Atención, servicios, suministros y tecnologías en
salud al alcance de la población
 
GARANTIA
DE ACCESIBILIDAD ECONOMICA EN SALUD Y PRINCIPIO DE GASTOS SOPORTABLES-Condiciones económicas de
los usuarios para evitar que a los más pobres del sistema de salud, les sean
impuestas cargas económicas desproporcionadas
 
PRINCIPIO DE INTEGRALIDAD EN EL ACCESO A LA SALUD-Condiciones
a las que se sujeta el suministro del tratamiento integral
 
CUOTAS MODERADORAS Y COPAGOS-Naturaleza jurídica/EXONERACION
DE CUOTAS MODERADORAS Y COPAGOS-Reglas jurisprudenciales 
 
CUBRIMIENTO
DE GASTOS DE TRANSPORTE PARA PACIENTE Y ACOMPAÑANTE POR EPS-Reglas jurisprudenciales
 
GARANTÍA DE ACCESO AL
SERVICIO DE TRANSPORTE INTRAURBANO O INTRAMUNICIPAL DE PACIENTES Y ACOMPAÑANTES
EN EL SISTEMA DE SALUD-Reglas jurisprudenciales
 
 
Referencia: Expedientes T-8.790.985,
T-8.807.021, T-8.802.910 y T-8.802.912 (AC)
 
T-8.790.985: Paulina, en representación de sus hijos Pedro
y Pablo contra la EPS Suramericana S.A.
 
T-8.807.021: Laura, en representación de su hijo Camilo contra
Salud Total E.P.S. 
 
T-8.802.910: Carlos, en representación de su hermana Claudia
contra Asmet Salud EPS SAS y la Secretaría de Salud del Departamento del Huila.

 
T-8.802.912: Gloria, en representación de su hijo Javier contra
Asmet Salud EPS SAS y Secretaría de Salud Departamental Huila. 
 
Magistrado ponente:
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS 
 
 
Bogotá D.C., dieciséis (16) de noviembre de dos
mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Octava de Revisión de tutelas de la Corte
Constitucional, integrada por las
Magistradas Natalia Ángel Cabo, Diana Fajardo Rivera y el Magistrado José
Fernando Reyes Cuartas, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, profiere la siguiente 
 
SENTENCIA
I.                 
ANTECEDENTES
 
CUESTIÓN
PREVIA
 
En la medida en que la presente tutela involucra la
protección de los derechos fundamentales de menores de edad, y en particular,
el tratamiento de datos sensibles relativos a su salud y la situación del
núcleo familiar, se reemplazarán los nombres de las partes por nombres
ficticios en la versión que sea publicada por la Relatoría. Lo anterior, a
efectos de preservar en mayor medida la intimidad de los sujetos de especial
protección constitucional involucrados[1].
 
a)    Expediente T-8.790.985
 
Hechos 
 
1.  La
accionante[2] indicó que sus hijos Pedro y Pablo
(gemelos) nacieron el 25 de marzo de 2019 en la ciudad de Cali, presentan
inquietud psicomotriz, no son capaces de sostener la mirada, se les dificulta
hablar y se agreden entre ellos. Los menores fueron diagnosticados con “AUTISMO
TGD”- afección relacionada con el desarrollo del cerebro-[3]. Por tal motivo, el médico tratante les
prescribió terapias ABA, fonoaudiológica integral SOD, ocupacional integral y psicoterapia
individual por la especialidad de psicología.
 
2. Sobre
la patología que presentan los menores de edad, manifestó que el 17 de
diciembre de 2021 fueron valorados medicamente donde se indicó que “la evolución
de los gemelos es nula ya que no atienden al llamado por sus nombres, no son
capaces de sostener la mirada, además se presenta inquietud motora”. Adicionalmente
agregó que los niños “no presentan un desarrollo motriz efectivo, entendiéndose
este como la adquisición progresiva y continuada de habilidades que se observa
en los niños durante toda la infancia y corresponde tanto a la maduración de
las estructuras nerviosas como lo son el cerebro, nervios y músculos (…)”. 
 
3. Mencionó
que para recibir las terapias debe acudir 3 horas diarias de lunes a viernes y pagar
un copago “cada veinte (20) días por
valor de ciento cincuenta mil pesos ($150.000) por cada niño para cada terapia
ABA, y setenta y ocho mil pesos ($78.000) cada doce (12) días por cada niño para
las [demás] terapias asignadas por el médico tratante (…)”. Sin embargo, afirmó que se le dificulta
cancelar el mismo, debido a que carece de recursos, no cuenta con un trabajo
estable y es madre cabeza de familia[4].
 
4.  Resaltó
que el desplazamiento en transporte público para llevar a los niños a terapias
es problemático, debido a que los menores se estresan y se “vuelven más
agresivos”. Por tal razón, el 13 de diciembre de 2021, solicitó a la EPS
Suramericana S.A. brindarle el servicio de transporte intramunicipal[5]. No obstante, el 4 de enero de 2022, la
EPS lo negó argumentando que dicho servicio no hace parte de las obligaciones
del sistema general de seguridad social. 
 
5. Por
lo anterior consideró vulnerados los derechos fundamentales a la salud y a la
seguridad social y a la vida digna de sus menores hijos Pedro y Pablo[6].  Solicitó i) la prestación del servicio
de transporte; y ii) la exoneración del pago de copagos y cuotas moderadoras
para la realización de terapias que requieren sus hijos. 
 
Respuestas
de las accionadas y vinculadas[7]
 
6.  La EPS Suramericana[8] indicó, en síntesis, que los menores han
sido atendidos oportunamente en la IPS de su lugar de residencia, no cuentan
con una orden médica que prescriba la prestación del servicio de transporte y
tampoco existe una situación que indique que requieran el servicio fuera del
municipio; además dicho servicio no se encuentra incluido en el Plan de
Beneficios de Salud (PBS). En cuanto a la exoneración de copagos y cuotas
moderadoras, no es posible acceder de manera favorable debido a que ello se
realiza en cumplimiento de lo dispuesto en la normatividad vigente -Acuerdo 260
de 2004, Ley 1388 de 2010 y la Resolución 5269 de 2017- y no existe una
normativa que exonere del cobro de copagos y cuotas moderadoras a la población
con la patología en cuestión.
 
7. La
Superintendencia de Salud[9] solicitó declarar la falta de legitimación por pasiva
de esa entidad. Señaló que las EPS como
aseguradoras en salud son responsables de la calidad, oportunidad, eficiencia y
eficacia de la prestación de los servicios de salud. El aseguramiento en salud
exige que el asegurador (EPS) asuma el riesgo transferido por el usuario, esto
es, la salud y vida del asegurado, y cumpla cabalmente con las obligaciones
frente a “(…) la prestación de servicios y tecnologías, estructurados sobre una
concepción integral de la salud, que incluya su promoción, la prevención, la
paliación, la atención de la enfermedad y rehabilitación de sus secuelas. (Art.
15 Ley 1751 de 2015) (…)”.
 
8. El
Ministerio de Salud[10] solicitó la exclusión de toda responsabilidad.
Sostuvo que no tiene dentro de sus
funciones y competencias la prestación de servicios médicos ni la inspección,
vigilancia y control del sistema de salud, sólo es el ente rector de las
políticas del Sistema General de Protección Social en materia de salud,
pensiones y riesgos profesionales. Agregó que es responsabilidad de la EPS
prestar los servicios de salud conforme a sus obligaciones. 
 
9. La Administradora
de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud –
ADRES-[11] solicitó declarar la falta de legitimación por pasiva de esa entidad.
Sostuvo, con fundamento en el artículo 178 de la Ley 100 de 1993, que le corresponde
a las EPS garantizar la prestación del servicio de salud de sus afiliados, para
lo cual pueden conformar libremente su red de prestadores, por lo que en ningún
caso les pueden dejar de garantizar la atención, ni retrasarla de tal forma que
pongan en riesgo su vida o su salud con fundamento en la prescripción de
servicios y tecnologías no cubiertas con el Plan de Beneficios en Salud. En
consecuencia, la vulneración a derechos fundamentales se produce por una
omisión no atribuible a dicha entidad.  
 
Sentencias
objeto de revisión
 
Primera
instancia[12]
 
10. El
17 de febrero de 2022, el Juzgado Noveno Civil Municipal de Ejecución de
Sentencias de Cali concedió el amparo solicitado. Sostuvo que se
debía asegurar y garantizar la adecuada prestación del servicio de salud, dado
que la madre de los menores es la única proveedora del hogar y manifestó no
tener los ingresos suficientes para sufragar los gastos de copagos y transporte
para las terapias ordenadas a sus dos hijos[13]; además dichas afirmaciones no fueron desvirtuadas
por la entidad accionada. En consecuencia, ordenó a la EPS demandada i) adelantar
las gestiones administrativas necesarias para asegurar el transporte de los
menores Pedro y Pablo, para que puedan asistir a las terapias que le fueron
ordenadas por su médico tratante; y ii) exonerar de copagos y/o cuotas
moderadoras de las terapias que se le generen a futuro, siempre que se
circunscriban a los padecimientos informados en esa instancia y persista la
condición económica de la accionante.
 
Impugnación. La EPS Suramericana impugnó el fallo y solicitó
revocar la decisión. Argumentó que i) no existe una situación que indique que
la accionante requiera servicio de transporte por fuera del municipio; ii)
dicho servicio no se encuentra incluido en el PBS; además, iii) el servicio se
solicita por falta de recursos económicos y no porque haya sido prescrito por
su médico tratante. 
 
Segunda
instancia[14] 
 
11. El
4 de abril de 2022, el Juzgado Segundo Civil del Circuito de Ejecución de
Sentencias de Cali revocó la decisión respecto del servicio de transporte y
modificó la orden de copagos y cuotas moderadoras. En relación con la
prestación del servicio de transporte sostuvo que los menores han recibido
atención médica en la ciudad de Cali y “no se entrevé que cuenten con orden
médica para recibir atención médica en otro municipio”; por lo tanto, no se
cumplen los presupuestos establecidos por la Corte Constitucional para que la
EPS Suramericana cubra el servicio de transporte[15]. En cuanto la orden de copagos y cuotas
moderadoras la modificó en el sentido de ordenar la exoneración de dicho pago
“en relación con las terapias prescritas por su médico tratante para la
patología Trastorno Generalizado del Desarrollo (TGD)”.
 
No
obran pruebas en el expediente[16]
 
b)   
Expediente
T-8.807.021
 
Hechos 
 
12.  La
accionante[17] indicó que su hijo Camilo de 5
años fue diagnosticado con “retraso
global del neuro desarrollo secundario lesión estructural de SNC, dependencia
funcional global y sugestivas de compromiso cognitivo, y trastornos
generalizados del desarrollo, causando una discapacidad física, intelectual y
múltiple”, por lo que requiere apoyo para realizar todas las actividades.
 
13. Precisó
que su hijo se encuentra en tratamiento
ante la IPS Emmanuel y cuenta con terapias físicas, fonoaudiología, ocupacional
y psicológica, donde le brindan “un tratamiento adecuado, en las mejores condiciones
para recibir su rehabilitación integral”. Sin embargo, no le brindan “el
transporte de la casa a la institución y de la institución a la casa”. Señaló
que también es una persona en situación de discapacidad, dado que padece de
Artrosis Bilateral de Cadera[18] y se le dificulta el traslado con su hijo a las citas
ordenadas por el médico tratante. 
 
14.  Mencionó
que solicitó a la EPS el servicio de transporte intramunicipal[19], pero la entidad negó la petición argumentando que no
cumplía con los requisitos para la prestación del servicio. Por lo anterior
consideró vulnerados los derechos fundamentales a la vida, la dignidad humana y
salud de su hijo[20]. Solicitó i) la prestación del servicio de transporte
y ii) el tratamiento integral.
 
Respuestas
de las accionadas y vinculadas[21]
 
15.  La Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud – ADRES-[22] solicitó negar el amparo solicitado.
Indicó, en síntesis, que corresponde a
las EPS garantizar la prestación del servicio de salud a sus afiliados, para lo
cual pueden conformar libremente su red de prestadores, por lo que en ningún
caso pueden dejar de garantizar la atención ni retrasarla. En consecuencia, la
vulneración a los derechos fundamentales se produce por una omisión no
atribuible a dicha entidad.
 
16. Salud Total
E.P.S. y la IPS Emanuel, guardaron silencio.
Sentencias
objeto de revisión
 
Primera
instancia[23]
 
17. El
1 de abril de 2022, el Juzgado Octavo Civil Municipal de Oralidad de Bogotá negó
el amparo solicitado. Indicó que no se cumplen con los requisitos establecidos
por la Corte Constitucional para suministrar el servicio de transporte. La
accionante no manifestó que carece de
recursos económicos para financiar su movilización ni allegó prueba siquiera
sumaria que así lo acreditara. Tampoco demostró que Salud Total EPS le hubiera
negado prestar los servicios de salud ordenados por el médico tratante. Por el
contrario, señaló que la IPS adscrita a la accionada ha garantizado todos los
tratamientos ordenados. La decisión no fue impugnada.
 
Pruebas
que obran en el expediente
 
i)        
Copia de la cédula de
ciudadanía de Laura[24] y Registro Civil de Camilo[25]. 
ii)     
Certificado de
discapacidad de Camilo[26] y Laura[27].
iii)  
Historia clínica de Camilo[28].
iv)   
Respuesta de Salud
Total EPS a la petición formulada por la accionante de
prestación de servicio de transporte[29].
 
c)    
Expediente
T-8.802.910
 
Hechos[30]
 
18.  El
señor Carlos[31] en representación de su hermana Claudia, sostuvo que su consanguínea tiene 55 años, es viuda, sin hijos, víctima del conflicto armado, registra en el Sisbén en el grupo A4, pobreza
extrema[32], afiliada en salud por el régimen subsidiado como cabeza de familia y fue diagnosticada con
“enfermedad renal crónica avanzada, nefropatía diabética y
nefroangioesclerosis, diabetes mellitus tipo 2, retinopatía diabética,
hipertensión arterial crónica y obesidad grado 1”; razón por la cual se
encuentra “en terapia de reemplazo renal tipo Hemodiálisis de la cual depende
en parte su vida”[33]. 
 
19. Indicó
que es el único familiar que puede brindarle apoyo y cuidado a su hermana, pero
se encuentran en una difícil situación económica que le impide cubrir los
gastos que demanda el tratamiento de hemodiálisis que requiere Claudia. Indicó que debe viajar 3 días a la semana del municipio de Suaza a
Neiva con un acompañante y el transporte intermunicipal tiene un costo de
$80.000 por persona, suma de dinero que no están en la capacidad de suplir
debido a que es un hombre de 60 años, agricultor y lo poco que devenga solo le
alcanza para atender las necesidades básicas de su familia, la cual está
conformada por su esposa, una nieta de 11 años y su hermana Claudia.
 
20. Por
lo anterior, solicitó la protección de los derechos fundamentales a la vida, a
la salud, a la seguridad social y a la dignidad humana de su hermana[34]. Pidió i) el tratamiento integral y ii)
alimentación, alojamiento y transporte para su hermana y un acompañante. 
 
Respuestas
de las accionadas y vinculadas[35]
 
21. Asmet Salud EPS SAS
solicitó negar el amparo solicitado. Indicó que a la señora Claudia i) siempre le han garantizado los servicios del Plan de Beneficios de Salud (PBS) y
las actividades de promoción y prevención; ii) que el servicio de transporte de
paciente ambulatorio con acompañante que se reclama no está amparado en el PBS;
y iii) la EPS no tiene ningún servicio médico pendiente de tramitar para la
usuaria. Por tal motivo, no han vulnerado derecho fundamental alguno.
 
Sentencias
objeto de revisión
 
Primera
instancia[36]
 
22. El
10 de mayo de 2022 el Juzgado Único Promiscuo Municipal de Suaza Huila
negó el amparo solicitado. Indicó que no
se acreditó que previo al ejercicio de la acción de tutela se hubiera
solicitado a Asmet Salud EPS y/o la Secretaría de Salud Departamental del Huila
“el reconocimiento y pago de los gastos de transporte, alojamiento y
alimentación para la señora Claudia y un acompañante, necesarios para
concurrir a la realización de terapia de reemplazo renal tipo HEMODIALISIS”. En
esa medida, al no advertirse alguna negativa por parte de la entidad obligada a
la prestación de los servicios no es posible conceder el amparo. No obstante, requirió a Asmet Salud para
que dispusiera todos los medios necesarios para la efectiva atención de la
señora Claudia y se abstuviera de dilatar la realización
de cualquier procedimiento, citas médicas, suministro de medicamentos conforme
lo disponga el médico tratante y todo lo relacionado con el desarrollo del tratamiento necesario para la
enfermedad que padece. La
decisión no fue impugnada.
 
Pruebas
que obran en el expediente
 
i)
Copia de la cédula de ciudadanía de Carlos y Claudia[37]. 
ii)
Certificación del ADRES de Claudia en el que consta que pertenece al
régimen subsidiado[38].
iii) Certificación del Centro de Diálisis Nephrocare Neiva en el que se
indica que la señora Claudia está diagnosticada con “Enfermedad Renal
Crónica Avanzada o Estadio 5” y que requiere tratamiento de hemodiálisis[39].
iv) Historia clínica de Claudia, donde consta diagnóstico y la
dependencia a la terapia de hemodiálisis[40].
v)
Certificado de que la accionante es víctima de desplazamiento forzado[41].
 
 
d)    Expediente T-8.802.912
 
Hechos 
 
23.  La
accionante indicó que su hijo Javier de 24 años tuvo un accidente de tránsito
mientras conducía una motocicleta en virtud del cual le fue amputado el miembro
inferior izquierdo[42]. Por esa razón su médico tratante le ordenó citas
médicas de control con especialista en ortopedia y traumatología, especialista
en medicina física y rehabilitación, así como sesiones de terapia física[43].
 
24. Indicó que i) tiene 60 años y es madre cabeza de hogar[44]; ii) su hijo está afiliado al régimen
subsidiado con puntaje en el Sisbén IV B2 (pobreza moderada), vive con ella y
se encarga de acompañarlo a las citas médicas; iii) la casa que habita es de su
propiedad, pero no cuenta con más bienes o fuentes de ingreso; iv) por la
discapacidad de su hijo no puede trabajar, ya que se encarga de su cuidado; y
v) gracias a la “solidaridad de la gente” ha podido acudir a las citas médicas.
 
25. Por
lo anterior solicitó el amparo de los derechos fundamentales a la salud y a la
seguridad social y a la dignidad humana de su hijo[45]. Pidió i) tratamiento integral; y ii)
alimentación, alojamiento y transporte para su hijo y un acompañante, cada vez
que requiera asistir “a un centro de atención médico fuera de su municipio de
residencia”[46]. 
 
Respuestas
de las accionadas y vinculadas[47]
 
26.  Asmet Salud
EPS[48] solicitó negar el amparo. Indicó que esa entidad ha garantizado al usuario los servicios
del Plan de Beneficios de Salud (PBS) y las actividades de promoción y
prevención. El servicio de transporte de paciente ambulatorio con acompañante
que se reclama, no está amparado en el PBS y la EPS no tiene ningún servicio
médico pendiente de tramitar para el usuario Javier. En consecuencia, no
ha vulnerado derecho fundamental alguno.
 
27.  La Secretaría de Salud Departamental del Huila guardó
silencio.
 
Sentencias
objeto de revisión
 
Primera
instancia[49]
 
28. El
12 de mayo de 2022, el Juzgado Único Promiscuo Municipal de Suaza Huila negó
el amparo. Precisó que no se acreditó que
previo al ejercicio de la acción de tutela se hubiera solicitado a Asmet Salud
EPS y/o la Secretaría de Salud Departamental del Huila “el reconocimiento y
pago de los gastos de transporte, alojamiento y alimentación” para el usuario y
un acompañante. En esa medida, al no advertirse alguna negativa por parte de la
accionada a la prestación de los servicios no es posible conceder el amparo. No obstante, requirió a Asmet Salud para
que dispusiera todos los medios necesarios para la efectiva atención del señor Javier y se abstuviera de dilatar la realización de cualquier
procedimiento, citas médicas, suministro de medicamentos conforme lo disponga
el médico tratante y todo lo relacionado con
el desarrollo del tratamiento necesario para la enfermedad que padece. La decisión no fue impugnada.
 
Pruebas
que obran en el expediente
 
i)
Cedulas de ciudadanía de Gloria y Javier[50].
ii)
Certificación del Sisbén de Javier con puntaje B1 pobreza moderada[51].
iii)
Certificación del ADRES en el que consta que Javier pertenece al régimen
subsidiado[52].
iv)
Historia Clínica de Javier, informes
de las consultas a las que ha asistido y autorizaciones médicas[53].
 
Actuaciones en sede de revisión 
 
29. La
Sala de Selección Número Siete de la Corte Constitucional mediante auto de
fecha 29 de julio de 2022 ordenó seleccionar para revisión los expedientes T-8.790.085, T-8.807.021, T-8.802.910 y T-8.802.912 y
dispuso su reparto al despacho del magistrado José Fernando Reyes Cuartas.
 
30. En ejercicio
de sus competencias, en especial las que confiere el Reglamento Interno
(Acuerdo 02 del 22 de julio de 2015), mediante auto del 4 de septiembre de 2022 decretó pruebas
relativas a esclarecer tres ejes temáticos: i) estado actual de salud de los
representados; ii) capacidad socioeconómica de las partes accionantes y iii) situación
actual en materia de prestación de servicios. Además, se solicitó al Ministerio
de Salud y a la Alcaldía de Suaza Huila precisar si el citado municipio se
encuentra o no en una zona de dispersión geográfica. 
Respuestas allegadas en sede de revisión
 
Expediente T-8.807.021
 
31. Salud Total EPS[54] indicó, en síntesis, que i) al menor Camilo se
le han prestado todos los servicios que ha requerido y se encuentran dentro del
Plan Obligatorio de Salud; ii) la IPS Emmanuel le ofrece un servicio de ruta
(punto de encuentro) para ir a terapias, el cual tiene un costo de $40.000 y es
sufragado por los padres del menor[55]; iii) se encuentra “marcado para
exoneración de cobros”; iv) el tratamiento integral solicitado es improcedente
ya que se encuentra supeditado a hechos futuros e inciertos en el área de salud,
pues el afiliado ha sido tratado desde “el primer momento que consultó por su
patología” y la EPS ha dado completa cobertura a todas las atenciones
requeridas (medicina general y especializada, ayudas diagnósticas y
terapéuticas, procedimientos médicos y quirúrgicos, diagnósticos y terapéuticos,
entre otros); y v) actualmente no cuenta con orden médica vigente.
 
Expediente
T-8.802.910
 
32. Asmet Salud EPS[56] señaló que a la señora Claudia se le
han garantizado todos los servicios que ha requerido para tratar los
diagnósticos de “Diabetes Mellitus insulinodependiente con complicaciones
renales, Hiperparatiroidismo Secundario no clasificado en otra parte, Hipertensión
Esencial (primaria), Enfermedad Renal Crónica Estadio Fase 5, Enfermedad Renal
Crónica que requiere diálisis crónica y Dependencia de diálisis renal”. 
 
33. Precisó
que el tratamiento principal requerido por la usuaria es el referente a las “Terapias
de Hemodiálisis”, el cual se le ha prestado de forma continua e ininterrumpida.
Mencionó que la EPS i) renovó la autorización para las terapias de “Hemodiálisis
Estándar con Bicarbonato (paquete mensual) para ser garantizado por el
prestador Fresenius Medical Care Colombia S.A Unidad Renal Neiva, servicio que
quedó autorizado bajo el radicado No. 210552834 con fecha de entrega del 29 de
abril de 2022”; y ii) el 2 de septiembre de 2022, se gestionó el servicio “Paquete
Integral de Atención Hemodiálisis Pitalito-Garzón, tecnología que será
garantizada por la IPS NEFROUROS MOM SAS SEDE GARZÓN, como parte del
tratamiento en salud que amerita el diagnóstico Enfermedad renal crónica (con
dependencia de diálisis), que padece la accionante”. Anexó las respectivas
constancias. 
 
34. Agregó que el 25 de abril de 2022 negó el servicio de
transporte con acompañante (Suaza-Neiva) solicitado el 11 de mayo de 2022 por
la accionante porque no hace parte del PBS y no cuenta con justificación médica
para ello. 
 
35. El Ministerio de Salud y Protección Social[57], indicó que el municipio de Suaza Huila es
la entidad competente para certificar si el citado municipio se encuentra o no
en una zona de dispersión geográfica. Y, la Alcaldía
Municipal de Suaza[58] certificó que el municipio “cuenta con dos centros
poblados, el casco urbano y cuarenta (40) veredas que se encuentran en zonas
dispersas según el acuerdo 014 de 2007 del Esquema de Ordenamiento Territorial”.

 
Expediente T-8.802.912
 
36. Asmet Salud[59]
informó que al señor Javier se le han garantizado todos y cada uno de
los servicios que ha requerido. Actualmente se encuentra en control por las
especialidades de Ortopedia y Traumatología e Infectología, “servicios que ya
fueron debidamente autorizados, como parte del manejo que requiere el
diagnóstico Amputación Traumática de Miembro Inferior”.
 
37. Resaltó
que i) el 27 de julio de 2022 gestionó “atención (visita) domiciliaria por
equipo interdisciplinario por medio de la IPS CLINICA MEDILASER SA”;  ii) el 10
de agosto de 2022 fue atendido por la especialidad de Ortopedia y
Traumatología; iii) el 18 de agosto de 2022 recibió consulta por la
especialidad de infectología iii) con anterioridad al trámite de tutela no
radicó ninguna solicitud de servicios en el que la entidad se hubiera
pronunciado en términos de “negación”; iv) el 17 de mayo de 2022 radicó PQRD
ante la Superintendencia Nacional de Salud -Supersalud- en el cual solicitó 
“viáticos para el usuario y un acompañante”; v) la EPS negó la solicitud debido
a que “no se encuentra dentro del Plan de Beneficios de Salud e igualmente
tiene una decisión judicial que niega el reconocimiento de dicho servicio”[60]; vi) el 21 de mayo de 2022 radicó otra PQRD ante
la Supersalud requiriendo programación para realizar procedimiento
“remodelación del muñón de amputación”; y vii) la EPS le informó que primero
debía recibir una consulta por ortopedia, la cual se autorizó en la Clínica
Uros para el 14 de junio de 2022. 
 
38. En
el expediente T-8790985 no se
allegó ninguna información, pese a que mediante Auto del 4 de septiembre de 2022, el despacho sustanciador solicitó
pruebas a la accionante y a la EPS.
 
II.             
CONSIDERACIONES
DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
 
Competencia
 
39. Esta
Sala es competente para analizar el fallo materia de revisión, de conformidad
con lo establecido en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política y 31
a 36 del Decreto Ley 2591 de 1991. 
 
Problema
jurídico y metodología de la decisión
 
40. Atendiendo
a los antecedentes descritos y una vez se verifique el cumplimento de los
parámetros de procedencia corresponderá a esta Sala de Revisión responder los siguientes
interrogantes: 
 
Expedientes T- 8.790.985 y T- 8.807.021: ¿Una EPS vulnera el derecho fundamental a la salud y
a la vida digna de un menor de edad al negar la prestación del servicio de
transporte intramunicipal, exoneración de cuotas moderadoras o copagos y
tratamiento integral necesarios para acceder a los servicios de salud que
requiere, bajo el argumento de no tener orden médica que prescriba la
prestación del servicio de transporte, no existir una situación que indique que
requiere las terapias fuera del municipio y que el servicio de transporte no se
encuentra incluido en el PBS? 
 
Expedientes T-8.802.910 y T-8.802.912: ¿Una EPS vulnera el derecho fundamental a la salud y
a la vida digna de un usuario al no asumir el servicio de transporte
intermunicipal, alojamiento, alimentación y tratamiento integral, necesarios
para acceder a los servicios de salud que requiere bajo el argumento de no cumplir los requisitos para la
prestación de los mismos? 
 
41. Para
responder a los problemas jurídicos planteados, la Sala sintetizará los
aspectos pertinentes de la jurisprudencia constitucional relativa i) al derecho
fundamental a la salud y el papel fundamental de la familia, la sociedad y el
Estado en el acompañamiento de los niños en materia de salud; ii) el
principio de accesibilidad e integralidad y la figura del tratamiento integral;
iii) el régimen de exoneraciones en cuotas moderadoras y copagos; iv) el
servicio de transporte en materia salud y, finalmente; v) se resolverán los
casos concretos. 
 
El
derecho fundamental a la salud[61] 
 
42. En la
actualidad, no cabe duda sobre el carácter fundamental que el ordenamiento
constitucional le reconoce al derecho a la salud. Si bien, en un principio, la
Corte protegió este derecho vía tutela en casos en que encontró que tenía
conexidad con otros derechos reconocidos expresamente como fundamentales, tales
como la vida o la dignidad humana[62], con la Sentencia T-760 de 2008,
se consolidó su reconocimiento como un derecho fundamental autónomo. La Ley
1751 de 2015[63] está alineada con este entendimiento y establece
reglas sobre el ejercicio, protección y garantía del derecho. Según su Artículo
2, “[e]l derecho fundamental a la salud es autónomo e irrenunciable en lo
individual y lo colectivo”[64].
 
43. Esta Corporación también ha establecido el carácter fundamental de este
derecho en los niños, niñas y adolescentes y ha referido que los derechos
consagrados en el artículo 44 Superior son “verdaderos poderes en cabeza de los menores, que
pueden ser gestionados en su defensa por cualquier persona, contra las acciones
u omisiones de las autoridades públicas y de los particulares”[65]. En esa medida “se trata de derechos que
tienen un contenido de aplicación inmediata que limita la discrecionalidad de
los órganos políticos y que cuenta con un mecanismo judicial reforzado para su
protección: la acción de tutela”[66]. 
 
44. Ahora, i) el artículo 44 Superior impone obligaciones
directas a la familia, a la sociedad y al Estado para asegurar la satisfacción de los derechos de los niños[67]; ii) el Código de Infancia y
Adolescencia precisa la figura de la corresponsabilidad[68], iii) contiene varias disposiciones que
fijan el ámbito de corresponsabilidad[69], iv) prevé un catálogo de derechos de
los niños, niñas y adolescentes[70]; y v) deberes y obligaciones para los
encargados de su garantía[71].
 
45. No
obstante, esta Corporación ha señalado en cuanto a la existencia de la
corresponsabilidad que la intervención de la sociedad y el Estado es
subsidiaria y solo interviene “con el fin de apoyar a la familia cuando ésta no
tiene la capacidad de asistir y proteger a los niños a cargo”[72]. Esto con el fin de otorgarle a la
familia “las herramientas para satisfacer los derechos de los menores y, cuando
sea necesario, suplirlos directamente para asegurar la prevalencia de su
interés superior”[73]. 
 
46. A continuación, la Sala reitera algunos puntos de la jurisprudencia
constitucional sobre la materia, que resultan pertinentes para solucionar los
problemas jurídicos planteados.
 
Principios
de accesibilidad e integralidad en salud y la figura del tratamiento integral[74]
 
47. Tanto
la jurisprudencia constitucional como la Ley 1751 de 2015 han reconocido que
uno de los elementos del derecho fundamental a la salud es la accesibilidad[75]. En los términos de la citada ley estatutaria, este principio
exige que “[l]os servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles a
todos, en condiciones de igualdad, dentro del respeto a las especificidades de
los diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural”[76]. Dicha accesibilidad, a su vez,
comprende cuatro dimensiones: i) no discriminación, ii) accesibilidad física,
iii) accesibilidad económica (asequibilidad) y iv) acceso a la información[77].

 
48. Para efectos de esta providencia resultan
relevantes los elementos de accesibilidad
física y económica. Así, respecto del primero, “los establecimientos,
bienes y servicios de salud deberán estar al alcance geográfico de todos los
sectores de la población, en especial los grupos vulnerables o marginados”[78]. Sobre este elemento la Corte ha establecido
que:
 
“ (…) una de las limitantes existentes para el
efectivo goce y protección del derecho a la salud consiste en la dificultad que
tienen las personas cuando deben trasladarse desde su residencia hasta el
centro médico donde les será prestado el servicio de salud requerido, toda vez
que algunos procedimientos pueden no tener cobertura en la zona geográfica
donde habita el usuario, o incluso a pesar de estar disponible en el mismo
lugar de su residencia, les resulta imposible asumir los costos económicos que
supone el transportarse hasta el centro de atención médica. En consecuencia,
este tipo de restricciones no pueden convertirse en un impedimento para obtener
la atención de su salud, especialmente si se trata de sujetos de especial
protección constitucional como lo son las personas de la tercera edad, o
quienes se encuentran en extrema vulnerabilidad en razón a su condición de
salud o por corresponder a personas que han sido víctimas del desplazamiento
forzado entre otros casos”[79].
 
49. En relación con el elemento de accesibilidad económica
(asequibilidad), este Tribunal ha dicho que “(…)
los establecimientos, bienes y servicios de salud deberán estar al alcance de
todos, en especial, la equidad exige que sobre los hogares más pobres no recaiga
una carga desproporcionada, en lo que se refiere a los gastos de salud, en
comparación con los hogares más ricos”[80]. Esto con el fin de asegurar “que
esos servicios, públicos o privados, estén al alcance de todos, incluidos los
grupos socialmente desfavorecidos”[81]. 
 
50. Ahora, en cuanto al principio de integralidad, de
acuerdo con el Artículo 8 de la Ley 1751 de
2015, los servicios y tecnologías en salud que requieren los usuarios del
Sistema de Salud deben proveerse “de manera completa para prevenir, paliar
o curar la enfermedad, con independencia del origen de la enfermedad o
condición de salud, del sistema de provisión, cubrimiento o financiación
definido por el legislador”. De esta garantía se deriva, en los términos
de la misma norma, una prohibición de fragmentar “la responsabilidad en la
prestación de un servicio de salud específico en desmedro de la salud del
usuario”[82]. Como resultado de este principio, la Corte
Constitucional ha interpretado que el servicio de salud “debe ser prestado
de manera eficiente, con calidad y de manera oportuna, antes,
durante y después de la recuperación del estado de salud de la persona (…)”[83].
51. La jurisprudencia constitucional ha diferenciado el principio de integralidad del sistema
de salud de la figura del tratamiento integral. Sobre este último, ha dicho la
Corte que “supone la atención ininterrumpida, completa, diligente, oportuna y
con calidad del usuario”[84]. Además, con sustento en los principios de
integralidad y continuidad, ha indicado que “la concesión del tratamiento
integral implica que el servicio de salud englobe de manera permanente la
totalidad de los componentes que el médico tratante dictamine necesarios ya sea
para el pleno restablecimiento de la salud o para mitigar las dolencias que
impidan mejorar las condiciones de vida de la persona”[85].
 
52. Así,
para que un juez emita la orden de tratamiento integral debe verificarse la
negligencia de la entidad prestadora del servicio de salud en el cumplimiento
de sus deberes y constatarse que se trate de un sujeto de especial protección
constitucional[86] y/o que exhiba condiciones de salud “extremadamente
precarias”[87]. Esta orden debe ajustarse a los supuestos de “i) la
descripción clara de una determinada patología o condición de salud
diagnosticada por el médico tratante, ii) por el reconocimiento de un conjunto
de prestaciones necesarias dirigidas a lograr el diagnóstico en cuestión; o por
cualquier otro criterio razonable”[88].
 
53. En
esa dirección, se ha procedido a ordenar el tratamiento
integral cuando “i) la EPS ha impuesto trabas administrativas para acceder al
tratamiento claramente prescrito, por lo cual, se concede el tratamiento
integral a efectos de evitar la interposición de una acción constitucional por
cada servicio o medicamento que se ordene en adelante[89]; mientras que ii) no ha accedido al
mismo cuando no existe evidencia de medicamentos o tratamientos pendientes de
ser tramitados, o una negación al acceso de servicios de salud por parte de la
entidad accionada”[90].
 
54. En
suma, los principios de accesibilidad e integralidad son mandatos “que irradian
toda la actuación de las entidades prestadoras de servicios de salud dentro del
Sistema General de Seguridad Social en Salud. Por su parte, el tratamiento
integral es una orden que puede proferir el juez constitucional ante la
negligencia de estas entidades para asegurar la atención en salud a personas
con condiciones de salud que requieren una protección reforzada en este sentido
bajo la condición de que se demuestre, según se indicó, que existe una
reiterada negligencia por parte de las EPS”[91].
 
El
régimen de exoneración de cuotas moderadoras y copagos[92]
 
55. El
artículo 187 de la Ley 100 de 1993 dispuso que los afiliados y
beneficiarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud estarán sujetos
a pagos compartidos, cuotas moderadoras y deducibles, para racionalizar el uso
de servicios en el sistema y complementar la financiación del PBS[93].
 
56.  El
régimen de cuotas moderadoras y copagos fue adoptado en el Acuerdo 260 de 2004
del Ministerio de Salud y Protección Social. Allí se estableció la diferencia
entre cuotas moderadoras y copagos, se indicó que las primeras se aplican a los
afiliados cotizantes y sus beneficiarios y las segundas únicamente a estos
últimos. También prescribe en su artículo 5º una serie de principios con
fundamento en los cuales debe definirse la aplicación de estos montos. Se trata
de los principios de equidad, información al usuario, aplicación general y no
simultaneidad. 
 
57. Adicionalmente,
en su artículo 6º, determinó a cuáles servicios se les aplica el cobro de cuotas
moderadoras[94]. A su vez, el artículo 7º dispuso que se cobrarán los
copagos en todos los servicios contenidos en el PBS con excepción de: 
 
“1. Servicios de promoción y prevención.
/ 2. Programas de control en atención materno infantil. / 3. Programas de
control en atención de las enfermedades transmisibles. / 4. Enfermedades
catastróficas o de alto costo. / 5. La atención inicial de urgencias. / 6. Los
servicios enunciados en el artículo precedente”.
 
58. Otra
exclusión incluida en el Acuerdo se encuentra en el parágrafo 2º del artículo
6º que dispone que “[s]i el usuario está inscrito o se somete a las
prescripciones regulares de un programa especial de atención integral para
patologías específicas, en el cual dicho usuario debe seguir un plan rutinario
de actividades de control, no habrá lugar a cobro de cuotas moderadoras en
dichos servicios”.
 
59. Adicionalmente
al Acuerdo 260 de 2004, se han adoptado diversas normas que exoneran del pago
de estas cuotas y copagos a determinadas personas o para determinados
servicios. Y, la Circular 016 de 2014 del
Ministerio de Salud y Protección Social refiere estas exoneraciones junto con su fuente normativa. Estos
servicios fueron sintetizados en la sentencia T-513 de 2020, los cuales se
reiteran a continuación para mayor ilustración: 
 



Servicio o persona exenta


Fuente normativa




Las personas en situación de discapacidad mental que tienen derecho a
  los servicios de salud de manera gratuita, a menos que su patrimonio directo
  o derivado de la prestación alimentaria, le permita asumir tales gastos.


Ley 1306 de 2009, artículo 12.




a) La
  población menor de 18 años a quien se le haya confirmado, a través de los
  estudios pertinentes, el diagnóstico de cáncer en cualquiera de sus etapas,
  tipos o modalidades, certificado por el Onco-Hematólogo Pediátrico,
  debidamente acreditado para el ejercicio de su profesión, de acuerdo con la
  normatividad vigente;
 
b) La
  población menor de 18 años con diagnóstico confirmado y certificado por el
  Onco-Hematólogo Pediátrico de Aplasias Medulares y Síndromes de Falla
  Medular, Desórdenes Hemorrágicos Hereditarios, Enfermedades Hematológicas
  Congénitas, Histiocitosis y Desórdenes Histiocitarios;
 
c) La población menor de 18 años, cuando el médico general o
  cualquier especialista de la medicina, tenga sospecha de cáncer o de las
  enfermedades enunciadas en el literal anterior y se requieran exámenes y
  procedimientos especializados, hasta tanto el diagnóstico no se descarte.


Ley 1388 de 2010, artículo 4.




Las personas mayores de edad, en relación con la práctica de la
  vasectomía o ligadura de trompas.


Ley 1412 de 2010, artículos 2 y 3.




Los niños, niñas y adolescentes de Sisbén 1 y 2, en situación de
  discapacidad física, sensorial y cognitiva, enfermedades catastróficas y
  ruinosas que sean certificadas por el médico tratante, respecto a los
  servicios y medicamentos de la parte especial y diferenciada del Plan de
  Beneficios.


Ley 1438 de 2011, artículo 18.




Los niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia física o sexual
  y todas las formas de maltrato, que estén certificados por la autoridad
  competente, respecto de los servicios para su rehabilitación física, mental y
  atención integral hasta que se certifique médicamente su recuperación.


Ley 1438 de 2011, artículo 19.




Todas las mujeres víctimas de violencia física o sexual, que estén
  certificadas por la autoridad competente, respecto de la prestación de los
  servicios de salud física, mental y atención integral, sin importar su
  régimen de afiliación, hasta que se certifique médicamente la recuperación de
  las víctimas.


Ley 1438 de 2011, artículo 54.




Las víctimas del conflicto armado interno en los términos del
  artículo 3o de la Ley 1448 de 2011, y las pertenecientes a comunidades
  negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, en los términos del artículo
  3o del Decreto-ley número 4635 de 2011, que se encuentren registradas en el
  Sisbén 1 y 2, en todo tipo de atención en salud que requieran. En caso de no
  hallarse afiliadas a ningún régimen, tendrán que ser afiliadas en forma
  inmediata al régimen subsidiado.


Ley 1448 de 2011, artículo 52, parágrafo 2; Decreto-ley 4635 de
  2011 artículo 53, parágrafo 2.




Las personas con cualquier tipo de discapacidad, en relación con su
  rehabilitación funcional, cuando se haya establecido el procedimiento
  requerido, en concordancia con los artículos 65 y 66 de la Ley 1438 de 2011.


Ley 1618 de 2013, artículo 9, numeral 9.




Las víctimas de lesiones personales causadas por el uso de cualquier
  tipo de ácidos o sustancia similar o corrosiva que generen daño o destrucción
  al entrar en contacto con el tejido humano y generen algún tipo de deformidad
  o disfuncionalidad, respecto de los servicios, tratamientos médicos y
  psicológicos, procedimientos e intervenciones necesarias para restituir la
  fisionomía y funcionalidad de las zonas afectadas


Ley 1438 de 2011, artículo 53A, adicionado por el artículo 5 de la
  Ley 1639 de 2013.



 
60. Las
disposiciones administrativas en materia de copagos y cuotas moderadoras
también incluyen una regulación referente a los topes de estos cobros. Así, el
artículo 10 del Acuerdo 260 de 2004 indica que el costo de los copagos cobrados
en un año no puede superar los siguientes valores: 
 
“1. Para afiliados cuyo
ingreso base de cotización sea menor a dos (2) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, el 57.5% de un (1) salario mínimo legal mensual vigente. 2.
Para afiliados cuyo ingreso base de cotización esté entre dos y cinco salarios
mínimos legales mensuales vigentes, el 230% de un (1) salario mínimo legal
mensual vigente. 3. Para afiliados cuyo ingreso base de cotización sea mayor de
cinco (5) salarios mínimos legales mensuales vigentes, el 460% de un (1)
salario mínimo legal mensual vigente”.
 
61. La
exoneración de copagos y cuotas moderadoras también ha sido objeto del análisis
constitucional por parte de esta Corporación[95]. Se han establecido casos en los que
puede eximirse del pago de estas incluso por fuera de los casos establecidos en
la ley y los actos administrativos. Estos supuestos responden al hecho de que
“la exequibilidad del cobro de las cuotas moderadoras tendrá que sujetarse a la
condición de que con éste nunca se impida a las personas el acceso a los
servicios de salud; de tal forma que, si el usuario del servicio -afiliado
cotizante o sus beneficiarios- al momento de requerirlo no dispone de los
recursos económicos para cancelarlas o controvierte la validez de su exigencia,
el Sistema y sus funcionarios no le pueden negar la prestación íntegra y
adecuada”[96]. La Corte ha identificado los
siguientes:
 
“i) Cuando una
persona necesite un servicio médico y carezca de la capacidad económica para
asumir el valor de la cuota moderadora, caso en el cual la entidad encargada
deberá asegurar al paciente la atención en salud y asumir el 100% del valor
correspondiente.
 
ii) Cuando el
paciente requiera un servicio médico y tenga la capacidad económica para
asumirlo, pero se halle en dificultad de hacer la erogación correspondiente
antes de que éste sea prestado. En tal supuesto, la EPS deberá garantizar la
atención y brindar oportunidades y formas de pago de la cuota moderadora”[97].
 
62. En
suma, el sistema jurídico colombiano prevé una serie de instrumentos que
permiten el financiamiento y la sostenibilidad del sistema de salud, pero “se
ha asegurado de que estos no lleguen a impedir el acceso de los usuarios a los
servicios que requieran pues, de lo contrario, se convertirían en verdaderos
obstáculos que vulnerarían este derecho fundamental”[98]. 
 
El
servicio de transporte en salud[99] 
 
63.  El
servicio de transporte hace parte de las prestaciones que una persona puede
necesitar y que el sistema debe proporcionar en virtud del principio de
integralidad. Se trata de un medio de acceso a la atención en salud que, de no
garantizarse, puede vulnerar los derechos fundamentales al desconocer la faceta
de accesibilidad al sistema de salud reconocida en el literal c) del artículo
6º de la Ley Estatutaria de Salud[100].
 
64. Al
respecto, en la jurisprudencia de la Corte Constitucional en la materia se ha
establecido que el servicio de transporte debe suministrarse en atención al
principio de integralidad pues, si bien no es una prestación médica, “se
trata de un medio que posibilita a los usuarios recibir los servicios de salud”[101] y en esa medida “su ausencia
puede llegar a afectar la materialización del derecho fundamental a la salud”
[102].
 
65. Atendiendo
a la obligación de asegurar la prestación de los servicios de salud, las EPS
deben conformar su red de prestadores de servicios[103] de tal forma que los usuarios no deban
desplazarse a otros municipios para acceder a los servicios de salud que
requieran; lo anterior, con excepción de aquellos municipios a los cuales se
les ha reconocido una UPC diferencial para sufragar los costos adicionales en
la prestación de servicios como el transporte, ocasionados por la dispersión
geográfica y la densidad de población[104]. Sobre este particular, la Corte indicó
que “las zonas que no son objeto de prima por dispersión, cuentan con la
totalidad de infraestructura y personal humano para la atención en salud
integral que requiera todo usuario, por consiguiente, no se debería necesitar
trasladarlo a otro lugar donde le sean suministradas las prestaciones
pertinentes. En tal contexto, de ocurrir la remisión del paciente a otro
municipio, esta deberá afectar el rubro de la UPC general, como quiera que se
presume que en el domicilio del usuario existe la capacidad para atender a la
persona, y en caso contrario es responsabilidad directa de la EPS velar porque
se garantice la asistencia médica. Ello no puede afectar el acceso y goce
efectivo del derecho a la salud, so pena de constituirse en una barrera de
acceso, que ha sido proscrita por la jurisprudencia constitucional”[105]. 
 
66. Bajo
este supuesto, la Corte ha establecido dos subreglas frente a la prestación y
financiación de estos servicios. Al respecto, la sentencia T-259 de 2019 indicó
que:
 
 “(i) en las áreas a donde se destine la
prima adicional, esto es, por dispersión geográfica, los gastos de transporte
serán cubiertos con cargo a ese rubro”; (ii) “en los lugares en los que no se
reconozca este concepto se pagarán por la unidad de pago por capitación básica”
(…). Puntualmente, se ha precisado que “tanto el transporte como los viáticos
serán cubiertos por la prima adicional en áreas donde se reconozca este concepto;
sin embargo, en los lugares en los que no se destine dicho rubro se pagarán con
la UPC básica”[106].
 
67. En
esa medida, para la Corte el servicio de transporte debe suministrarse en tanto
“es una obligación de las EPS conformar su red de prestación de servicios en
aquellos municipios que no reciben la UPC adicional por dispersión geográfica,
pues en estos se asume que existe la posibilidad de hacerlo”[107]. 
 
68. Ahora
bien, los artículos 121
y 122 de la Resolución 2481
de 2020[108] del Ministerio de Salud y Protección Social reguló
algunos supuestos concretos para el suministro de transporte a sus afiliados,
ello sin perjuicio de la regla general expuesta en el párrafo anterior. Las
condiciones de prestación allí incluidas fueron sintetizadas en la sentencia
T-513 de 2020, las cuales se reiteran a continuación para mayor ilustración:
 



Artículo


Modalidad


Condiciones


Cuenta a cargo




121


Ambulancia


1.
  Urgencias
2.
  Entre IPS por pacientes remitidos y por contrarreferencia.
 
Debe
  basarse en “su estado de salud, el concepto del médico tratante y el destino
  de la remisión, de conformidad con la normatividad vigente”.


UPC




122


Ambulatorio


1.
  Para acceder a una atención incluida en el PBS, financiada con la UPC y no
  disponible en el municipio de residencia del afiliado.
 
2.
  Para acceder a los servicios del art. 10 de la Res., esto es, i) urgencia;
  ii) consulta médica y odontológica no especializada para menores de 18 años y
  mujeres embarazadas iii) consulta especializada pediátrica; iv) obstétrica y;
  v) medicina familiar. Cuando estos no se presten en el municipio de
  residencia.
 
3.
  Cuando los servicios existan en el municipio de residencia, pero no estén en
  la red de prestación conformada por la EPS.


UPC
  Adicional para zona especial de dispersión geográfica. 
 
A
  cargo de la EPS para cubrir los servicios del art. 10 de la Res. 



 
69. Frente a la prestación
del servicio intermunicipal, la Sala
Plena unificó las reglas para pacientes ambulatorios, de la siguiente manera:
“a) en las áreas a donde se
destine la prima adicional, esto es, por dispersión geográfica, los gastos de
transporte serán cubiertos con cargo a ese rubro; b)  en los lugares
en los que no se reconozca este concepto se pagarán por la unidad de pago por
capitación básica; c) no es exigible el requisito de capacidad económica para
autorizar el suministro de los gastos de transporte intermunicipal de los
servicios o tecnologías en salud incluidos por el PBS, debido a que esto es
financiado por el sistema; d) no requiere prescripción médica atendiendo a la
dinámica de funcionamiento del sistema (prescripción, autorización y
prestación). Es obligación de la EPS a partir del mismo momento de la
autorización del servicio en un municipio diferente al domicilio del paciente;
e) estas reglas no son aplicables para gastos de transporte interurbano, ni
transporte intermunicipal para la atención de tecnologías excluidas del PBS”[109].
 
70. Ahora, la
Corte ha señalado que el servicio de transporte que no esté cubierto por el PBS
debe ser
sufragado, por regla general, por el paciente y/o su núcleo familiar o red de
apoyo. Sin embargo, ha reconocido que “la ausencia del servicio de transporte
puede constituir, en ciertas circunstancias, una barrera de acceso a los
servicios de salud, y que existen situaciones en las que los usuarios del sistema requieren
de servicio de transporte que no está cubierto expresamente por el PBS para
acceder efectivamente a los procedimientos médicos asistenciales ordenados para
su tratamiento”[110].
 
71. Frente a la prestación del servicio de transporte intramunicipal,
esta Corporación ha reconocido que “en la medida en que
el servicio de transporte para el paciente, dentro del mismo municipio, o
el servicio de transporte para un acompañante no se encuentran cubiertos
expresamente por el PBS con cargo a la UPC, cuando el profesional de la salud
advierta su necesidad y verifique el cumplimiento de los requisitos señalados
en los anteriores párrafos, deberá tramitarlo a través del procedimiento
establecido para ello en la Resolución 1885 de 2018”[111]. Para estos efectos, la Corte ha
establecido que las EPS deben brindar dicho servicio de transporte no cubierto
de manera expresa por el PBS, específicamente, cuando se verifique que “i) ni el paciente ni sus familiares
cercanos tienen los recursos económicos suficientes para pagar el valor del
traslado y ii) de no efectuarse la remisión se pone en riesgo la vida, la
integridad física o el estado de salud del usuario”[112].
 
72. Respecto a la capacidad económica del usuario, la Corte ha
determinado que las entidades prestadoras de salud tienen el deber de indagar
en su base de datos sobre la información socioeconómica del paciente, para
concluir si este puede o no cubrir los costos de los servicios que el paciente
reclama[113]. 
 
73. También
la jurisprudencia constitucional ha considerado viable reconocer el servicio
de transporte no solo al usuario sino también a un acompañante
siempre y cuando “(i) el paciente sea totalmente dependiente de un tercero para
su desplazamiento, (ii) requiera atención permanente para garantizar
su integridad física y el ejercicio adecuado de sus labores cotidianas y (iii)
ni él ni su núcleo familiar cuenten con los recursos suficientes para financiar
el traslado”[114].
 
74. En relación con el requisito sobre la carencia de recursos económicos
para cubrir los gastos de transporte para un acompañante, la Corte ha precisado
que la ausencia de capacidad financiera puede constatarse con los elementos
allegados al expediente, pero cuando el paciente afirme la ausencia de
recursos, la carga de la prueba se invierte y le corresponde a la EPS
desvirtuar lo dicho[115]. No obstante, en caso de que la EPS guarde silencio,
la afirmación del paciente sobre su condición económica se entiende probada[116]. 
 
75. En
conclusión, las EPS deberán garantizar el transporte intermunicipal cuando “a) en las áreas a donde se destine la prima adicional, esto es, por
dispersión geográfica, los gastos de transporte serán cubiertos con cargo a ese
rubro; b)  en los lugares en los que no se reconozca este concepto se
pagarán por la unidad de pago por capitación básica; c) no es exigible el
requisito de capacidad económica para autorizar el suministro de los gastos de
transporte intermunicipal de los servicios o tecnologías en salud incluidos por
el PBS, debido a que esto es financiado por el sistema; y d) no requiere
prescripción médica atendiendo a la dinámica de funcionamiento del sistema
(prescripción, autorización y prestación)” [117]. En esa medida será obligación de la EPS “a partir
del mismo momento de la autorización del servicio en un municipio diferente al
domicilio del paciente” [118]. 
 
76. Cuando
el transporte es en el mismo municipio la EPS debe prestar el servicio cuando
se verifique que “i) el usuario o su núcleo familiar carecen de la capacidad
económica para sufragar el gasto y ii) la prestación del servicio sea necesaria
para asegurar la atención en salud” [119]. 
 
77. Finalmente,
cuando se solicita que se paguen también los gastos de transporte para un
acompañante, procede siempre y cuando “i) el paciente sea dependiente; ii)
requiera atención permanente para atender sus necesidades y; iii) carezca de
los recursos para financiar el transporte” [120]. 
 
Casos
concretos: 
 
a.     
Los asuntos
objeto de análisis cumplen con los requisitos de procedencia formal de la
acción de tutela 
 
78. Legitimación por activa. En los expedientes T-8.790.985 y T-8.807.021, las señoras Paulina y
Laura indican de manera clara que actúa en representación de sus hijos Pedro
y Pablo (gemelos) y Camilo, de 3 y 5 años. Ellas son sus
representantes legales y por ello se encuentran legitimadas para iniciar esta
acción[121]. 
 
79. En los expedientes T-8.802.910 y T- 8.802.912, la acción de
tutela fue presentada por un tercero[122], esto es, por un hermano y por la madre del
titular del derecho presuntamente vulnerado, respectivamente. En el primer
caso, Claudia de 55 años padece, entre otras
complicaciones, de una enfermedad renal crónica avanzada y requiere de hemodiálisis.
En el segundo caso, el señor Javier de 24 años se encuentran en una difícil
situación debido a que, con ocasión de un accidente de tránsito, le fue
amputado el miembro izquierdo[123]. Así las cosas, dadas las condiciones
físicas en que se encuentran los titulares de los derechos, es posible inferir
que no están en condiciones para acudir ante un juez directamente. En consecuencia, se entiende satisfecho el requisito de titularidad de la
acción[124].
 
80. Legitimación por pasiva. La parte pasiva está conformada en debida forma. En
efecto, EPS Suramericana
y Salud Total, Asmet Salud  EPS[125] y la Secretaría de Salud del
Departamento del Huila, demandadas en esta causa son, respectivamente,
entidades que cumplen funciones de protección y seguridad social, por lo tanto,
de acuerdo con el artículo 5º del Decreto 2591 de 1991, están legitimadas como
parte pasiva, en la medida en que a ellas se les atribuye la vulneración de los
derechos fundamentales en discusión. Por tanto, se entiende cumplido este criterio.
 
81. Inmediatez. Esta Corporación ha
señalado que la acción de tutela debe interponerse en un tiempo oportuno[126], a partir del momento
en que ocurre la situación que presuntamente vulnera o amenaza el derecho
fundamental. Ello porque la acción de tutela es un mecanismo de protección
inmediata y efectiva de derechos fundamentales. En todo caso,
corresponde al juez constitucional determinar en cada situación si fue oportuna
en la presentación de la acción[127]. Adicionalmente,
la jurisprudencia constitucional ha dicho que cuando se trata de prestaciones,
cuyo suministro sea continuo, la presunta afectación a los derechos
fundamentales perdura y persiste en el tiempo[128].
 
82. En los expedientes T-8.790.985 y T-8.807.021, las accionantes cumplieron debidamente con esta carga, pues
sus hijos menores de edad deben acudir a citas de control regularmente con
diferentes especialistas, por lo que la presunta vulneración de derechos
fundamentales se presenta de manera continua. En efecto, estos controles
médicos no pueden ser suspendidos y dada la situación clínica de los niños es
necesario acudir a dichas citas continuamente.

 
83. En los expedientes T-8.802.910
y T- 8.802.912, Asmet Salud en la respuesta allegada a esta Corporación puso de
presente que con posterioridad a los trámites de tutela fue allegada la
solicitud de lo que se pretende; no obstante, lo cierto es que dichos servicios
fueron negados porque no se encuentran dentro del PBS[129]. Al respecto, la Corte
encuentra que, tanto la señora Claudia[130] como el
señor Javier[131] continúan
recibiendo el tratamiento que requieren en salud. Ello es así, por cuanto la
accionada informó a la Corte, respecto de la primera que renovó autorización para las terapias de “Hemodiálisis
Estándar con Bicarbonato (paquete mensual) para ser garantizado por el
prestador Fresenius Medical Care Colombia S.A Unidad Renal Neiva” y, respecto del segundo
que “actualmente se encuentra en control
por las especialidades de Ortopedia y Traumatología e Infectología, servicios
que ya fueron debidamente autorizados”.
 
84. Esas
circunstancias ponen en evidencia a la Sala, que los titulares principales de la
acción de tutela aún deben seguir asistiendo a los controles con diferentes
especialidades; y, por tanto, la presunta vulneración permanece y se extiende
en el tiempo. Lo anterior, sumado a la negativa de la entidad sobre lo solicitado
en el trámite de tutela y las
circunstancias socioeconómicas del núcleo familiar[132], permiten
concluir que persiste la amenaza de los derechos sobre los cuales se solicita
la protección; por tanto, se hace necesaria la intervención constitucional. Por tanto, la valoración de este elemento se entiende superada.
85. Subsidiariedad.
Este presupuesto implica que se hayan agotado todos los mecanismos establecidos
legalmente para resolver el conflicto, salvo: i) cuando la acción de amparo se
interpone como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable; y
ii) cuando se demuestre que la vía ordinaria no resulta idónea o eficaz para la
protección de los derechos fundamentales. 
 
86. En
los casos objeto de estudio se evidencia que las accionantes cuentan con otro
medio de defensa judicial, pues la Superintendencia de Salud (SNS) tiene
competencia para resolver conflictos relacionados, entre otras cosas, con las “cobertura
de procedimientos, actividades e intervenciones del plan obligatorio de salud”[133]. Sin embargo, la Corte ha establecido[134] que este mecanismo presenta
falencias graves que afectan su idoneidad y eficacia, como son: “i) la falta de
reglamentación del término en que se debe resolver la segunda instancia cuando
se presenta el recurso de apelación; ii) la ausencia de garantías para exigir
el cumplimiento de lo ordenado; iii) la carencia de sedes de la SNS en todo el
país; y iv) el incumplimiento del término legal para proferir los fallos”[135].
 
87. Pese
a que en algunos pronunciamientos[136] la Corte ha considerado eficaz e
idóneo este mecanismo, también ha advertido la existencia de razones de orden
empírico que han reducido su aptitud para la protección de los derechos
fundamentales. Esto fue sostenido incluso por el Superintendente de Salud en
audiencia pública celebrada el 6 de diciembre de 2018, en la que sostuvo
que “(…) hoy no tenemos la infraestructura, la Superintendencia, para
responder en los términos que quieren todos los colombianos en el área
jurisdiccional, tenemos un retraso que puede estar en dos y tres años”[137]. Teniendo en cuenta tales
dificultades reconoció la procedibilidad de la acción de tutela en la sentencia
T-253 de 2018 así:
 
“En
síntesis, en los eventos en los cuales se evidencia el desconocimiento de
derechos fundamentales de una persona y se requiere de una mediación inmediata
de la autoridad judicial, -como consecuencia de su particular situación-, el
procedimiento jurisdiccional establecido en la Ley 1122 de 2007, modificado por
la Ley 1797 de 2016 carece de idoneidad y eficacia, por
lo que la acción de tutela se convierte en el único medio de defensa con el que
cuentan los ciudadanos para obtener protección de sus garantías fundamentales”.
 
88. En
esa dirección, es viable dar por cumplido este requisito y admitir la
procedencia de la acción de tutela por cumplimiento del requisito de
subsidiariedad, toda vez que el mecanismo ante la Superintendencia de Salud no
es idóneo ni eficaz. Además, en los asuntos que se examinan se pretende i) la
protección de los derechos fundamentales a la salud de sujetos de especial
protección (expedientes
T-8.790.985 y
T-8.807.021); y ii) la
protección de personas que se encuentran en condiciones apremiantes de salud (expedientes T-8.802.910 y T- 8.802.912) que alegan requerir, entre otras cosas,
el servicio de transporte como medio de acceso al sistema de salud en
condiciones de calidad.
 
b.    
Síntesis y solución del caso concreto, expediente T-8.790.985 
 
89. La señora Paulina, en representación de sus hijos menores
de edad, Pedro y Pablo instauró acción de tutela contra la EPS
Suramericana S.A. Consideró vulnerados los derechos fundamentales de los menores al no haberse
otorgado el servicio de transporte para trasladarse a la IPS donde aquellos
reciben sus terapias para el control de sus enfermedades (AUTISMO TGD[138], entre otras). Afirmó que el médico
tratante les prescribió terapias ABA, fonoaudiológica integral SOD, ocupacional integral y psicoterapia
individual por la especialidad de psicología, pero se le dificulta asumir los copagos por cada niño pues no cuenta con un trabajo estable
y es madre cabeza de familia. Pidió i) la prestación del servicio de transporte; y ii) la exoneración del
pago de copagos y cuotas moderadoras. 
 
90. La EPS Suramericana indicó que no es posible acceder de manera
favorable, debido a que no existe una normativa que exonere del cobro de
copagos y cuotas moderadoras a la población con la patología en cuestión.
 
91. El Juzgado Noveno
Civil Municipal de Ejecución de Sentencias de Cali concedió el amparo solicitado y ordenó a
la EPS demandada asegurar el transporte de los menores y exonerar de copagos y/o cuotas
moderadoras de las terapias que se generen a futuro. Sin embrago, el Juzgado Segundo Civil del Circuito de
Ejecución de Sentencias de Cali revocó la decisión
respecto del servicio de transporte porque los menores recibían la atención
médica en la ciudad de Cali y no contaban con orden médica para recibir
atención en otro municipio. Además, modificó la orden de copagos y cuotas
moderadoras
en el sentido de ordenar la
exoneración de dicho pago “en relación con las terapias prescritas por su
médico tratante para la patología Trastorno Generalizado del Desarrollo (TGD)”.
 
92. Sobre la exoneración de pagos moderadoras: de acuerdo con lo señalado por la
progenitora de los menores, para la Sala es claro que la problemática revisada goza de
significativa importancia habida cuenta que estudia la posible transgresión del
derecho a la salud de unos niños que padecen una situación de discapacidad
generada como consecuencia del autismo que afrontan y que pueden ver afectado
su acceso a los servicios médicos prescritos para el manejo de su enfermedad
por la falta de recursos financieros.
 
93. Ahora, de conformidad con lo expuesto en la parte considerativa de esta providencia,
el Acuerdo 260 de 2014 del
Ministerio de Salud y Protección Social adoptó diversas normas que exoneran del
pago de cuotas moderadoras y copagos a determinadas personas. Por ejemplo, el
parágrafo 2 del artículo 7 dispuso que “[s]i el usuario está inscrito o se
somete a las prescripciones regulares de un programa especial de atención
integral para patologías específicas, en el cual dicho usuario debe seguir un
plan rutinario de actividades de control, no habrá lugar a cobro de cuotas
moderadoras en dichos servicios”. Y, en la Circular 016 de 2014, el citado
ministerio estableció que se exoneran de estos pagos, entre, otros, a “[l]as
personas en situación de discapacidad mental que tienen derecho a los servicios
de salud de manera gratuita, a menos que su patrimonio directo o derivado de la
prestación alimentaria, le permita asumir tales gastos”[139]; y a “[l]as personas con cualquier tipo
de discapacidad, en relación con su rehabilitación funcional, cuando se haya
establecido el procedimiento requerido, en concordancia con los artículos 65 y
66 de la Ley 1438 de 2011”[140].
 
94. Por su parte, la jurisprudencia constitucional ha establecido que puede eximirse del pago
de estas incluso por fuera de los casos establecidos en la ley y los actos
administrativos cuando “i) una persona necesite un servicio médico y carezca de
la capacidad económica para asumir el valor de la cuota moderadora, caso en el
cual la entidad encargada deberá asegurar al paciente la atención en salud y
asumir el 100% del valor correspondiente; y ii) cuando el paciente requiera un
servicio médico y tenga la capacidad económica para asumirlo, pero se halle en
dificultad de hacer la erogación correspondiente antes de que éste sea
prestado. En tal supuesto, la EPS deberá garantizar la atención y brindar
oportunidades y formas de pago de la cuota moderadora”[141].
 
95. En el caso sub examine, de acuerdo con la normatividad
referida y atendiendo las circunstancias en que se encuentran los menores de
edad, prima facie, estos tendrían derecho a que se les brinde los
servicios de salud de manera gratuita y por tanto no habría lugar a que se generara cobro por dichos
servicios.
 
96. Ahora si en
gracia de discusión se considera que no hay lugar a dicha exoneración, siendo
posible que el paciente y su familia reciban una serie de cargas mínimas en
procura de evitar traumatismos financieros al sistema, lo cierto es que tales
exigencias no pueden convertirse en impedimentos para materializar su acceso.
Ello podría ocurrir cuando, por razones ajenas a su voluntad, no pueden
cumplirlas.
En esa medida, se reitera lo señalado por la Corte en diversos fallos[142], de cara a los postulados
constitucionales que exigen que el servicio de salud se preste libre de
obstáculos o barreras que, de una u otra manera, pongan en detrimento los
derechos de los afiliados o los expongan a soportar un perjuicio irremediable. Más
aún si se trata de menores de edad.
 
97. Ejemplo de lo anterior se presenta cuando debido a la insolvencia
económica no pueden cubrir el pago de valores exigidos para obtener el
tratamiento[143]. Esa situación se evidenciaría en el presente asunto,
habida cuenta que la progenitora de los menores manifestó carecer de recursos, ser
madre cabeza de familia y no contar con un trabajo estable[144], y pese a ello le corresponde “cancelar un copago cada veinte (20) días por valor de
ciento cincuenta mil pesos ($150.000) por cada niño para cada terapia ABA, y
setenta y ocho mil pesos ($78.000) cada doce (12) días por cada niño para las otras
terapias asignadas por el médico tratante (…)”. Razón por la cual, sus finanzas le imposibilitan sufragar los copagos
exigidos para el desarrollo de las terapias que deben asistir los menores de
edad. Esas dificultades financieras se presumen dado que no fueron
controvertidas por la entidad demandada. En consecuencia, se comparte la
decisión de los jueces de instancia en el sentido de exonerar de dichos pagos
respecto de las terapias prescritas por su médico tratante para la patología “Trastorno Generalizado del Desarrollo
(TGD)”. 
 
98. En
adición, esta Corporación ha destacado que independientemente de que exista o
no una normativa que exonere del cobro de copagos para la condición de autismo,
cuando quien lo padece sea un niño “se le debe brindar la totalidad del componente previsto
para el manejo de su enfermedad y evitarle la imposición de barreras para su
acceso”[145], dado que son considerados sujetos de especial protección constitucional y, en
esa medida, se debe
asegurar que tengan toda la atención que necesitan debido a la complejidad de
su padecimiento. En este caso, imponer el pago de copagos y/o cuotas
moderadoras para su prestación, cuando la familia no cuenta con la capacidad
económica para ello, supone el cercenamiento del derecho a acceder a los
servicios de salud[146].
 
99. Sobre la prestación del servicio de transporte: la señora Paulina manifestó que de lunes a
viernes debe trasladarse en transporte público a la clínica ANI-H&G MEDICA INTEGRAL S.A.S[147], para
llevar a los niños a terapias. Sin embargo, debido a la complejidad de la
patología que padecen sus hijos dicho desplazamiento se torna problemático debido
a que los menores se estresan y se “vuelven más agresivos”. La EPS demandada
negó dicho servicio, porque, entre otras cosas, no se encuentra incluido en el
Plan de Beneficios de Salud (PBS). 
 
100. Esta Corporación ha reconocido frente a la prestación del servicio de
transporte en la misma ciudad, que “en la medida en que el servicio de
transporte intramunicipal para el paciente, es decir, dentro del mismo
municipio, o el servicio de transporte para un acompañante no se encuentran
cubiertos expresamente por el PBS con cargo a la UPC, cuando el profesional de
la salud advierta su necesidad y verifique el cumplimiento de los requisitos
señalados en los anteriores párrafos, deberá tramitarlo a través del
procedimiento establecido para ello en la Resolución 1885 de 2018”[148]. Para estos efectos, las EPS deberán
verificar que “i) ni el paciente ni sus
familiares cercanos tienen los recursos económicos suficientes para pagar el
valor del traslado y ii) de no efectuarse la remisión se pone en riesgo la
vida, la integridad física o el estado de salud del usuario”[149].
 
101. En relación con el requisito sobre la carencia de recursos económicos
para cubrir los gastos de transporte para un acompañante, la Corte ha precisado
que la ausencia de capacidad financiera puede constatarse con los elementos
allegados al expediente, pero, cuando el paciente afirme la ausencia de
recursos, la carga de la prueba se invierte y le corresponde a la EPS
desvirtuar lo dicho[150]. No obstante, en caso de que la EPS guarde silencio,
la afirmación del paciente sobre su condición económica se entiende probada[151]. 
 
102. Esta Corporación también ha señalado que la imposibilidad de traslado,
bien sea por razones físicas o económicas, “impone una barrera para acceder a
los servicios que se debe evitar, con independencia de si se trata de traslados
a una ciudad distinta a la que reside el paciente o si es dentro de la misma
municipalidad”[152], pues el impedimento no necesariamente se genera por
la distancia, sino también por la falta de recursos.
 
103. En esa medida, cuando “la situación no puede ser saneada por la familia
del niño en tanto que no tienen capacidad económica para cubrir los constantes traslados
que imponen las terapias prescritas y las mismas son necesarias para su
tratamiento, le corresponde a la entidad demandada suministrar el referido
servicio en aras de evitar mayores traumatismos en el cuadro clínico del niño”[153].
 
104. La Sala observa que debido al lugar de ubicación geográfica del
domicilio de la señora Paulina como de la IPS en donde se le brinda el
tratamiento a sus hijos[154], la solicitud de transporte corresponde a una de
tipo intramunicipal. Luego, debe entenderse que este tipo de
servicio no se encuentra incluido expresamente en el PBS. En consecuencia, es
necesario verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos por la
jurisprudencia para su autorización. 
 
105. La Sala encuentra que en el presente asunto se cumplen las
condiciones para ordenar a la EPS que autorice el servicio de transporte. La
demandante enfatizó carecer
de recursos económicos y dificultades en el traslado en trasporte público de
los niños debido a que se estresan y se “vuelven más agresivos”. Si bien no se proporcionó
una cifra sobre los gastos de transporte, de la información suministrada en la
demanda se infiere que incurre en dicho gasto varias veces a la semana para
acudir a las terapias de los menores de edad[155], pues debe pagar el trayecto de la casa
al centro médico y viceversa.  Esa falta de recursos no puede ser saneada debido a que la madre
de los menores de edad es cabeza de hogar y no cuenta con un trabajo estable
para cubrir los gastos de traslados que le imponen las terapias prescitas a sus
hijos, las cuales, debido a la enfermedad que padecen, resultan necesarias en
sus tratamientos. Se subraya que la carencia de recursos y la dificultad de traslado no fueron refutadas
por la entidad accionada, por tanto, se presume su veracidad. En consecuencia, le corresponde a la
entidad demandada suministrar el referido servicio en aras de asegurar el
bienestar de los niños, el cual, en todo caso, no podrá ser en trasporte masivo
o colectivo, ya que como, lo refirió la madre de los menores de edad, dicho
servicio los altera. Por tanto, el servicio deberá suministrarse en los
términos que el médico tratante ordene, considerando la situación de
discapacidad en que se encuentran los menores de edad[156]. Adicionalmente, resulta evidente la
necesidad de un acompañante para la asistencia a las citas médicas con
especialistas y las terapias de rehabilitación, en tanto se trata de dos
menores de 3 años, que no pueden valerse por sí mismos.
 
c.     
 Síntesis y solución del caso concreto, expediente T-8.807.021
 
106. Laura, en
representación de su hijo Camilo menor de edad, instauró acción de
tutela contra Salud Total E.P.S. Consideró vulnerados los derechos fundamentales del menor
al no haberse otorgado el servicio de transporte para trasladarse a las citas
donde aquel recibe sus terapias para el control de su enfermedad (retraso global del neuro desarrollo secundario lesión
estructural de SNC), que le causan una
discapacidad física e intelectual, por lo que requiere apoyo para realizar sus
actividades. Además, explicó que se le dificulta el traslado con su hijo en
transporte público, dado que padece de Artrosis Bilateral de Cadera. En consecuencia, solicitó se le conceda la
prestación del servicio de transporte y tratamiento integral. Pidió i)
la prestación del servicio de transporte y ii) el tratamiento integral.
 
107. Salud Total indicó, en síntesis, que i) al menor de edad se le han
prestado todos los servicios que ha requerido y actualmente no cuenta con orden
médica vigente; ii) la IPS Emmanuel le ofrece un servicio de rutas para ir a
terapias; iii) se encuentra marcado para exoneración de cobros; y iv) el tratamiento integral solicitado es
improcedente ya que se encuentra supeditado a hechos futuros e inciertos.
 
108. El Juzgado
Octavo Civil Municipal de Oralidad de Bogotá negó el amparo
solicitado al considerar que la accionante no manifestó que carecía de recursos económicos para financiar su movilización y
tampoco demostró que Salud Total EPS le hubiera negado prestar los servicios de
salud ordenados por el médico tratante.
 
109. Sobre la prestación del servicio de transporte: en este caso la solicitud de
transporte también corresponde a una de tipo intramunicipal[157]. Luego, debe entenderse, de acuerdo
con lo señalado en la parte dogmática de esta providencia, que este tipo de
servicio no se encuentra incluido expresamente en el PBS y debe verificarse el
cumplimiento de los requisitos establecidos por la jurisprudencia para su
autorización.
 
110. De acuerdo con
lo manifestado por la señora Laura[158] es
preciso resaltar que no existe razón para que la EPS demandada niegue el
servicio de transporte para el niño y su acompañante. Ello considerando, no
solo el estado de salud en que se encuentra el menor de edad, sino también
atendiendo la condición de discapacidad en que se encuentra su madre quien
padece de Artrosis Bilateral de Cadera[159]. La fata de acceso a este servicio podría afectar las
condiciones de salud del menor, como quiera que por su edad -5 años[160]- requiere de la atención de su progenitora para
garantizar su integridad física. Por tanto, de acuerdo con los criterios
jurisprudenciales ya referidos, proceden los gastos de transporte para el menor
y su progenitora. Ahora, si bien la accionante no manifestó encontrarse en una
condición económica apremiante que le impida asumir los costos para trasladar a
su hijo a las terapias requeridas por el niño,
al revisar la base de datos del Sisbén se consta que la señora Laura hace
parte de la categoría A4 Pobreza extrema y en el ADRES registra como cabeza de
familia, del régimen subsidiado. Además, la EPS no desvirtuó esto, por lo que
se puede tener como probada la situación de vulnerabilidad económica de la señora
Laura y su hijo menor de edad.
 
111. Sobre la pretensión de tratamiento integral: Salud
Total EPS en la respuesta allegada a esta Corporación informó que i) al menor
de edad se le ha brindado todos
los servicios que ha requerido dando cobertura a todas las atenciones
requeridas (medicina general y especializada, ayudas diagnósticas y
terapéuticas, procedimientos médicos y quirúrgicos, diagnósticos y
terapéuticos, entre otros); y actualmente no cuenta con orden médica vigente;
ii) anexó certificado de la IPS Emmanuel en la que certifica que el menor de
edad está recibiendo atención en las
áreas de “Terapia Ocupacional (13 sesiones), Terapia de Lenguaje (24 sesiones),
Psicología (12 sesiones) y Terapia Física (12 sesiones) por medio de atención
presencial 8 días al mes; iii) la accionante manifestó que la IPS le brinda “un
tratamiento adecuado, en las mejores condiciones para recibir su rehabilitación
integral”; y iv) en la demanda no se manifestó ninguna negativa por parte de la
entidad accionada que le hubiera negado servicio alguno, diferente a la
prestación del servicio de transporte. 
 
112. Finalmente,
frente a la
solicitud de tratamiento integral, esta Corporación negará la
pretensión, pues no se evidencia negligencia o una reiterada negativa por parte
de la EPS en prestar sus servicios. Además, tampoco existe claridad sobre cuál
sería el tratamiento a
seguir. En
las demandas de tutela no se manifestó ninguna negativa respecto de las entidades demandadas que hubiera
negado servicio alguno, con excepción del servicio de transporte. 
 
d.     Síntesis y solución del caso concreto,
expediente T-8.802.910 
 
113. Carlos[161], en representación de su hermana Claudia de 55
años, instauró acción de tutela contra de Asmet Salud y la Secretaría de Salud
del Huila. Sostuvo que su consanguínea es viuda, sin hijos, registra en el
Sisbén en el grupo A4, pobreza extrema[162], afiliada en salud por el régimen subsidiado como cabeza de familia y padece, entre otras cosas, de
una “enfermedad renal crónica avanzada”, razón por la cual requiere “terapia de
reemplazo renal tipo Hemodiálisis”.
 
114. Indicó
que es el único que le brinda apoyo y cuidado a su hermana quien debe viajar 3
días a la semana a Neiva con un acompañante, para lo cual debe cancelar un
precio de $80.000 por persona. Sin embargo, ello se le dificulta debido a que
se encuentra en una difícil situación económica, pues tiene 60 años, es
agricultor y lo poco que devenga solo le alcanza para atender las necesidades
básicas de su familia. Pidió i) tratamiento integral y ii) alimentación,
alojamiento y transporte para su hermana y un acompañante. 
 
115. Asmet Salud EPS indicó que a la señora Claudia siempre le han garantizado los servicios del PBS y las actividades de promoción y
prevención; ii) que el servicio de transporte de paciente que se reclama no
está amparado en el PBS; y iii) la EPS no tiene ningún servicio médico
pendiente de tramitar para la usuaria.
 
116. El Juzgado
Noveno Civil Municipal de Ejecución de Sentencias de Cali negó el amparo, porque no se acreditó que previo al ejercicio de la acción de
tutela se hubiera solicitado el reconocimiento y pago de los gastos de
transporte, alojamiento y alimentación para la señora Claudia y un
acompañante
 
117. Respecto a los servicios de transporte, alojamiento y alimentación para
la señora Claudia y un acompañante: de conformidad con lo señalado en la
parte dogmática de esta providencia el servicio de transporte para el caso de pacientes
ambulatorios se encuentra incluido en el PBS y debe ser autorizado por la EPS
cuando sea necesario que el paciente se traslade a un municipio distinto al de
su residencia (intermunicipal), con el fin de acceder a un servicio médico que
también se encuentre incluido en el PBS. 
 
118. En esa medida,
la Sala considera que en este caso se debe proteger el derecho a la salud
y a la vida digna de la señora Claudia, en virtud del principio de
accesibilidad e integralidad del servicio de salud. Acorde con el
precedente constitucional
la EPS debe asumir el costo de la prestación del servicio de transporte cuando
el servicio médico lo presta en una ciudad distinta al lugar de residencia del
afiliado. Ello ocurre en el caso, ya que la titular de los derechos pese a que
reside en Suaza Huila debe viajar a la ciudad de Neiva a recibir el
tratamiento. 
 
119.  Además,
de acuerdo con las circunstancias fácticas que rodean el caso, para la Sala es
claro que la señora Claudia se encuentra en un procedimiento
que requiere continuidad, debido a que la realización de la hemodiálisis
implica atención médica constante. En ese sentido, para el éxito del
tratamiento y para mantener estable la enfermedad que padece la señora Claudia no es posible interrumpir el tratamiento e imponer barreras de acceso
al servicio.
 
120.
Por otra parte, no se puede
desconocer que la señora Claudia depende de los cuidados que le
brinda su hermano, quien registra
en el Sisbén en el grupo C8 Vulnerable y en el ADRES se encuentra que está
afiliado en salud por el régimen contributivo como beneficiario. Además es
quien asume los costos de
transporte a la ciudad de Neiva a fin de que la señora Claudia pueda recibir su tratamiento para la enfermedad renal que padece, pese
a que es un adulto de 60 años y lo poco que devenga como agricultor solo le
alcanza para cubrir sus necesidades básicas y las de su familia[163]. En esa medida, de no poder acceder al tratamiento que
requiere se pondría en riesgo su salud y su vida, debido a que la insuficiencia
renal crónica que padece es una enfermedad catastrófica[164]. 
 
121. En ese orden de ideas, la Sala considera que, dada las condiciones de salud
en que se encuentra la accionante y la apremiante situación financiera del
núcleo familiar, se hace necesario ordenar no solo el servicio de transporte,
que como se indicó previamente, para el caso, se encuentra incluido en el PBS y
debe ser autorizado por la EPS cuando sea necesario que el paciente se traslade
a un municipio distinto al de su residencia, sino también el servicio de
alimentación y alojamiento, siempre que sea remitida a una IPS ubicada en un
municipio diferente al de su domicilio y deba quedarse por más de un día. Ello
se justifica en la medida que, de adoptarse una decisión diversa, dificultaría
el acceso material a la prestación del servicio de salud; además, porque de asignarle dichos
pagos a la señora Claudia implicaría elevar una
barrera desproporcionada para acceder al sistema de salud. Adicionalmente, resulta evidente la
necesidad de un acompañante para el tipo de procedimiento que se le realiza, principalmente debido a la naturaleza
del tratamiento médico que implica la enfermedad renal[165] y los largos periodos de tiempo que toma llegar hasta el
centro hospitalario[166]. Por tanto, la asistencia al tratamiento con un
acompañante se hace necesaria.
 
122. Finalmente,
frente a la
solicitud de tratamiento integral, esta Corporación negará la
pretensión, pues no se evidencia negligencia o una reiterada negativa por parte
de la EPS en prestar sus servicios. Además, tampoco existe claridad sobre cuál
sería el tratamiento a
seguir. En
las demandas de tutela no se manifestó ninguna negativa respecto de las entidades demandadas que hubiera
negado servicio alguno, con excepción del servicio de transporte
e.     
Síntesis
y solución del caso concreto, expediente T-
8.802.912 
 
123. Gloria, en
representación de su hijo Javier de 24 años, instauró acción de tutela
contra Asmet Salud y la Secretaría de Salud del Huila. Indicó que su hijo tuvo
un accidente de tránsito mientras conducía una motocicleta en virtud del cual
le fue amputado el miembro inferior izquierdo. Por tal motivo, su médico le
prescribió controles con especialista en ortopedia y traumatología, en medicina
física y rehabilitación, así como sesiones de terapia física.
 
124. Manifestó
que tiene 60 años, es madre cabeza de hogar y no puede trabajar, ya que se
encarga del cuidado de su hijo. Pidió i) tratamiento integral y ii)
alimentación, alojamiento y transporte para la accionante y un acompañante. 
 
125.  Asmet Salud EPS indicó que al usuario siempre le han garantizado los servicios del PBS y las actividades de promoción y
prevención; iii) que el servicio de transporte de paciente que se reclama no
está amparado en el PBS; y iv) la EPS no tiene ningún servicio médico pendiente
de tramitar.
 
126. El
Juzgado Único Promiscuo Municipal de Suaza Huila negó el amparo.
Señaló que no se acreditó que previo al
ejercicio de la acción de tutela se hubiera solicitado el reconocimiento y pago
de los gastos de transporte, alojamiento y alimentación para el usuario y un
acompañante.
 
127. Respecto a los servicios de transporte, alojamiento y alimentación para
el joven Javier y un acompañante. Este caso, al igual que en el
anterior, la Sala precisa que el servicio de transporte para pacientes
ambulatorios se encuentra incluido en el PBS y debe ser autorizado por la EPS
cuando sea necesario que el paciente se traslade a un municipio distinto al de
su residencia.
 
128. En esa medida,
la Sala considera que en este caso se debe proteger el derecho a la salud y
a la vida digna del señor Javier, principalmente porque la EPS al autorizar la prestación
del servicio en otra ciudad distinta al lugar de residencia del afiliado, debe
asumir el costo de transporte necesario para cumplir con las citas. Ello ocurre
en el caso, ya que en la demanda se indica que dicha dificultad se presenta
cuando debe asistir a un centro de atención médico fuera de su municipio de
residencia. Además, ello se corrobora con los documentos remitidos a esta Corporación por la EPS
accionada, dado que allí se relaciona un “reporte de actividades”, en el que se
observa que, algunos procedimientos autorizados han sido asignados a
instituciones ubicadas en otros lugares fuera del lugar de residencia (Suaza
Huila). Por ejemplo, para la consulta con la especialidad de infectología se
consignó que el prestador autorizado fue la “ESE Hospital Universitario
Hernando Moncaleano Perdomo de Neiva”. 
 
129. Es
importante destacar que la madre del actor se encuentra en una condición socioeconómica
vulnerable. Está registrada en el Sisbén en
el grupo B1 Pobreza moderada y consta en el ADRES que se encuentra afiliada en
salud por el régimen subsidiado como cabeza de familia y el joven Javier depende de los cuidados que le proporciona su madre, quien carece de
recursos debido a que no labora. Adicionalmente, en la demanda se afirmó que
“gracias a la solidaridad de la gente” ha podido acudir a las citas[167]. En consecuencia, dada la falta de recursos económicos del 
núcleo familiar del señor Javier y teniendo en cuenta que de la
información allegada por la accionada a este trámite, se advierte que aun
requiere de la atención médica por diversas especialidades, se ordenará a la
EPS reconocer no solo el servicio de transporte, el cual como se indicó
anteriormente debe ser garantizado por la EPS cuando el paciente sea trasladado
a un sitio distinto de su residencia, sino también el de alojamiento y
alimentación, estas últimas siempre que el usuario sea remitido a una IPS
ubicada en un municipio diferente al de su domicilio y deba permanecer por más
de un día. Adicionalmente, resulta evidente la necesidad de un acompañante para
asistir a los controles médicos, dado que con ocasión de un accidente de tránsito le fue
amputada una de sus extremidades inferiores. Por tanto, la asistencia al
tratamiento requiere de acompañamiento. 
 
130. Finalmente, frente a la solicitud de tratamiento integral, esta
Corporación negará la pretensión, pues no se evidencia negligencia o una
reiterada negativa por parte de la EPS en prestar sus servicios. Además, tampoco
existe claridad sobre cuál sería el tratamiento a seguir. En las demandas de tutela no se manifestó
ninguna negativa respecto de las
entidades demandadas que hubiera negado servicio alguno, con excepción del
servicio de transporte. 
 
Síntesis
de la decisión 
 
131. Correspondió a la Sala Octava de Revisión estudiar cuatro
acciones de tutela formuladas así: en dos de los expedientes (T-8.790.985 y T-8.807.021), las acciones fueron interpuestas por las progenitoras de tres menores de edad
(de 3 y 5 años) y en los otros dos expedientes (T-8.802.910 y T-8.802.912) por un hermano y la madre de los titulares de los derechos (de 55 y 24 años).
En el primer asunto los menores fueron diagnosticados con “Autismo TGD” y en el
segundo con “retraso global del neuro
desarrollo secundario lesión estructural de SNC”. Sus progenitoras se quejaron
de que el desplazamiento hasta el lugar donde los niños deben recibir sus
terapias era problemático debido a la condición de salud en que se encuentran
sus hijos. Por tal razón solicitaron, en síntesis, i) la prestación del servicio de transporte
intramunicipal; ii) la exoneración del pago de copagos y cuotas moderadoras; y
iii) tratamiento integral. 
 
132. En el tercer asunto, la accionante padece de enfermedad
renal crónica, que requiere de tratamiento de hemodiálisis y en el cuarto caso
el actor con ocasión de un accidente de tránsito le fue amputado el miembro
inferior izquierdo, lo cual le exige asistir a controles con diferentes
especialidades y sesiones de terapias para su rehabilitación. Los actores
solicitaron i) tratamiento integral; y ii) alimentación, alojamiento y transporte
intermunicipal para los usuarios y un acompañante.  
 
133. Los
anteriores servicios fueron negados por las demandadas bajo el argumento de que no se encuentran dentro del
Plan de Beneficios en Salud ni constan en orden médica. 
 
134.  Luego de verificarse los requisitos generales de procedencia, la Sala
reiteró las reglas jurisprudenciales en torno a los principios de integralidad
y accesibilidad del derecho fundamental a la salud y la figura del tratamiento
integral; el régimen de exoneraciones en cuotas moderadoras y copagos, el
servicio de transporte intramunicipal e intermunicipal y las condiciones para
prestar ese servicio a un acompañante.
 
134.
En ese contexto, y aplicados los parámetros constitucionales a los casos
concretos, se observó la vulneración de los derechos
fundamentales a la salud de los menores de edad, por cuanto, dada la situación clínica de
los niños, de acuerdo con la normatividad que refieren lo relativo a la
exoneración de pago de cuotas moderadoras o copagos a determinadas personas,
tendrían derecho a que se les brindara los servicios de salud de manera
gratuita y por tanto no habría lugar a que se generara cobro alguno (expediente T-8.790.985).
Por otra parte, se precisó que aun cuando el traslado intramunicipal no esté incluido en el Plan de Beneficios en
Salud, las EPS deben sufragar los gastos de transporte cuando (i) el núcleo
familiar carece de los recursos económicos para el efecto, y (ii) la ausencia
del transporte constituya un obstáculo evidente para acceder a los servicios de
salud que genere un riesgo a su integridad física o a su vida (expedientes T-8.790.985 y T-8.807.021). 
 
135. Ahora,
en los casos en los que se requirió el trasporte intermunicipal (expedientes
T-8.802.910 T-8.802.912) se
precisó que el transporte para pacientes ambulatorios se encuentra incluido en
el PBS y debe ser autorizado por la EPS cuando sea necesario que el paciente se
traslade a un municipio distinto al de su residencia. Además, se advirtió que
dadas las condiciones de salud de los accionantes y las condiciones financieras
del núcleo familiar era necesario ordenar el servicio de transporte para un
acompañante, al igual que el servicio de alimentación y alojamiento, siempre
que el usuario sea remitido a una IPS ubicada en un municipio diferente al de
su domicilio y deba quedarse por más de un día. En consecuencia, se concedió el
amparo solicitado en todos los casos.
 
III.          
DECISIÓN
 
En mérito
de lo expuesto, la Sala Octava de Revisión de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo, y por mandato de la Constitución
Política,
RESUELVE:
 
 
Expediente T-8.790.985
 
Primero. Confirmar
parcialmente la decisión del 4 de abril de 2022, del
Juzgado Segundo Civil del Circuito de Ejecución de Sentencias de Cali
que modificó la decisión proferida por el
17 de febrero de 2022, por el Juzgado Noveno Civil Municipal de Ejecución de
Sentencias de Cali respecto de la orden de copagos y cuotas moderadoras, y revocó el servicio de transporte. En su lugar, AMPARAR el derecho fundamental a la salud y
a la vida digna de los menores de edad Pedro y Pablo, en relación con la solicitud de transporte.  
 
Segundo:
ORDENAR a Suramericana EPS, a través de su
representante legal o quien haga sus veces, que, si no lo ha realizado, en el
término de 48 horas contadas a partir de la notificación de la presente
providencia suministre el
servicio de transporte intramunicipal a los menores de edad Pedro y Pablo y su
acompañante para la asistencia a las
terapias y sesiones prescritas para el tratamiento de su enfermedad. Dicho
servicio no podrá ser transporte masivo o colectivo, dado que como lo manifestó
la progenitora de los menores de edad estos se estresan y “se vuelven más
agresivos”, por tanto, deberá suministrarse en los términos que lo determine el
médico tratante,
considerando la situación de discapacidad en que se encuentran los menores de
edad. Del mismo modo, se le exonere del
pago de las cuotas moderadoras o copagos que se generen para la prestación del
tratamiento que le fue ordenado para su patología de autismo.
 
Expediente
T-8.807.021
 
Tercero. Revocar la decisión del 1 de abril de 2022, del Juzgado Octavo Civil Municipal de
Oralidad de Bogotá que negó el amparo
solicitado y, en su lugar, AMPARAR el
derecho fundamental a la salud y a la vida digna del menor Camilo.

 
Cuarto.
ORDENAR a Salud Total EPS, a través de su
representante legal o quien haga sus veces, que, si no lo ha realizado, en el
término de 48 horas contadas a partir de la notificación de la presente
providencia suministre el
servicio de transporte intramunicipal al menor de edad Camilo y su
acompañante para la asistencia a las
terapias y sesiones prescritas para el tratamiento de su enfermedad. 
 
Expediente
T-8.802.910
 
Quinto.
Revocar la decisión del 10 de mayo de 2022, del Juzgado Único Promiscuo Municipal de
Suaza Huila que negó el amparo
solicitado y, en su lugar, AMPARAR el
derecho fundamental a la salud y a la vida digna de Claudia. 
 
Sexto.
ORDENAR a Asmet Salud EPS que, en el término de 48 horas
contadas a partir de la notificación de este fallo, realice las gestiones
administrativas necesarias que aseguren el transporte intermunicipal a la
señora Claudia y para su acompañante
en todas las circunstancias en que deba desplazarse en el marco del tratamiento
de su diagnóstico. Así
mismo, siempre que la accionante y su acompañante deban quedarse por más de un
día en la ciudad de Neiva o en un lugar distinto al de su residencia, por razones asociadas al diagnóstico o condición de
salud que padece la accionante, la EPS deberá cubrir los gastos de alimentación y alojamiento para
ambos.  
 
Expediente
T-8.802.912
 
Séptimo. Revocar la decisión del 12 de mayo de 2022, del Juzgado Único Promiscuo Municipal de
Suaza Huila que negó el amparo
solicitado y, en su lugar, AMPARAR el
derecho fundamental a la salud y a la vida digna de Javier.
 
Octavo. ORDENAR a Asmet
Salud EPS que, en el
término de 48 horas contadas a partir de la notificación de este fallo, realice las gestiones
administrativas necesarias que aseguren el transporte intermunicipal al señor Javier y para su acompañante
en todas las circunstancias en que deba desplazarse en el marco del tratamiento
de su diagnóstico. Así
mismo, siempre que el accionante y su acompañante deban quedarse por más de un
día en la ciudad de Neiva o en un lugar distinto al de su residencia, por razones asociadas al diagnóstico o condición de
salud que padece el accionante, la EPS deberá cubrir los gastos de alimentación y alojamiento para
ambos.
 
Noveno.
LÍBRESE por la Secretaría General de la Corte
Constitucional la comunicación de que trata el artículo 36 del Decreto
Estatutario 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
Con aclaración de voto
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 


 
 
ACLARACIÓN DE VOTO
DE LA MAGISTRADA
NATALIA ÁNGEL CABO
 A LA SENTENCIA
T-401A/22
 
 
Referencia: Expedientes T-8.790.985,
T-8.807.021, T-8.802.910 y T-8.802.912 (AC)
 
Magistrado
ponente:
José
Fernando Reyes Cuartas
 
 
Con
el debido respeto por las decisiones de la Corte Constitucional, presento
aclaración de voto a la Sentencia
T-401A de 2022. En esa decisión, la Sala se pronunció, entre otros asuntos,
sobre la
exoneración de copagos y el suministro de viáticos y transporte a personas con
discapacidad. Aunque estoy de
acuerdo con los remedios constitucionales adoptados en la decisión, considero
que la Sala debió ajustar el lenguaje y sus propios argumentos en consideración
de la situación de discapacidad de los accionantes. 
 
La Corte
Constitucional reconoció debidamente la importancia del rol que cumple el
lenguaje oficial del Estado en la configuración de las representaciones
sociales[168]. Coincido con las consideraciones de
esta sentencia, cuando destaca el valor protagónico del lenguaje jurídico, no
solo en la estructuración de los derechos y en su regulación, sino también en
el efecto social y simbólico que pueden tener las normas y las decisiones
judiciales en la superación de parámetros excluyentes y discriminadores. 
 
No
obstante, desde mi punto de vista, una aproximación de esa naturaleza exige un
cambio en la terminología heredera del enfoque médico de la discapacidad que,
desafortunadamente aún persiste en algunos de los fallos de esta Corte. En el
lenguaje utilizado en esta sentencia para hablar de la discapacidad se usan
términos como “sufrir” o “padecer”, que imprimen una valoración negativa a la
condición de discapacidad. No se debe olvidar que la discapacidad hace parte de
la diversidad humana, y que uno de los objetivos de la Convención de Naciones
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, fue el de dejar
atrás el enfoque médico, fortalecer y visibilizar las capacidades y aportes de
las personas con discapacidad a la sociedad y entender que las personas con
discapacidad son parte de la diversidad humana y merecen ser tratadas y
valoradas en condiciones de igualdad.
 
La Sala
pudo emplear un lenguaje y unas formas de resolver los problemas jurídicos
planteados que acoplaran mejor los postulados de un modelo social de la
discapacidad y que permitieran superar los
rezagos de un lenguaje excluyente, peyorativo y discriminatorio. 
 
En este caso, además del lenguaje, me distancia las afirmaciones que hace la
ponencia en relación con el requisito de legitimación por activa, que creo que
tampoco son compatibles con un enfoque social y de derechos humanos de la
discapacidad. En efecto, cuando la sentencia analiza este requisito sostiene
que el accionante no estaba en condiciones para acudir ante un juez directamente porque su
pierna izquierda fue amputada. Aunque en determinadas circunstancias tal situación
puede dificultarle a una persona la interposición directa de una tutela, en
esta ocasión no hay pruebas de que así hubiera ocurrido. La afirmación de la sentencia parte de
una presunción muy compleja de lo que una persona con discapacidad puede o no
hacer. Más que suposiciones, lo que se debe determinar es si la persona cuenta
con ajustes razonables que le permitan acudir directamente ante el juez. 
 
Por consiguiente, en este punto, pese a que estoy de
acuerdo con que en este caso el requisito de legitimación por activa se
cumplió, estoy en desacuerdo con que se asuma en la sentencia que la amputación
de una pierna impide la interposición directa de una tutela. Me parece que esta
clase de suposiciones termina por negar el hecho de que las personas con
discapacidad están en capacidad de agenciar sus derechos si cuentan, en caso de
necesitarlo, con los apoyos y ajustes razonables para ello. 
 
Fecha ut supra
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 




[1] La
Presidencia de la Corte Constitucional, en la Circular Interna No. 10 de 2022 resolvió
que, en los eventos en que se hiciera referencia a la historia clínica u otra
información relativa a la salud física o psíquica, así como como cuando se
trate de niñas, niños y adolescentes, salvo aquellos datos de naturaleza
pública, se deberían omitir los nombres reales de las personas. Al respecto ver
las sentencias T-345, T-526 de 2020 y T-038 de
2022, entre otras. En dichos asuntos la Corte procedió de manera
similar.  


[2] Al
consultar en el ADRES la cédula de la accionante se aprecia que pertenece al
régimen contributivo en calidad de cotizante.


[3] El juez
de primera instancia indicó que en la historia clínica aparece “TGD, descarta
autismo”. Sin embargo, el juez de segunda instancia que modificó la orden en
relación con la solicitud de copagos y cuotas moderadoras sostuvo que “[d]e las
pruebas obrantes en el plenario, se verifica que los niños Pedro y Pablo
tienen 2 años y fueron diagnosticados con “TRASTORNO GENERALIZADO DEL
DESARROLLO (TGD)”. Expediente T-8790985, sentencia de segunda
instancia, folio 13.


[4] Además,
en la sentencia de primera instancia se indicó los ingresos de la accionante
“únicamente son los que genera con su emprendimiento, por lo cual se le
dificulta mucho estar en un transporte público con sus hijos (…)”. También
mencionó que “de las pruebas allegadas se puede observar que ha solicitado
audiencia de conciliación de alimentos, visitas y custodia ante el ICBF”.
Sentencia de primera instancia, folio 13. 


[5]Sobre el
punto es preciso indicar que la accionante manifestó en el escrito de tutela
que su domicilio es la ciudad de Cali y que los menores deben asistir a
terapias en la clínica ANI-H&G MEDICA INTEGRAL S.A.S, ubicada en la carrera
37 N°. 5B 3-10. En la página de la entidad se aprecia que se encuentra ubicada
en la misma ciudad, esto es, la ciudad de Cali. https://www.clinicaani.com/


[6] La acción de tutela fue presentada el 3 de febrero de 2022. Expediente
T-8790985.


[7] El Juzgado Noveno Civil Municipal de Ejecución de Sentencias de Cali,
mediante Auto del 4 de febrero de 2022 admitió la acción de tutela y vinculó a
la clínica ANI-H&G Médica Integral SAS, Clínica Castellana, Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar, Ministerio de Salud y de la protección
Social, Superintendencia de Salud y al ADRES. Expediente T-8790985, sentencia
de primera instancia, folio 3.


[8]
Respuesta allegada por Daniela Diaz González, representante legal judicial de
la compañía EPS Suramericana.  Expediente T-8790985, sentencia
de primera instancia, folio 3. 


[9]
Respuesta allegada por Claudia Patricia Forero Ramírez, Subdirectora Técnica,
adscrita a la Subdirección de Defensa Jurídica de la Superintendencia Nacional
de Salud.  Expediente T-8790985, sentencia de primera
instancia, folio 4. 


[10]
Respuesta allegada por Elsa Victoria Alarcón Muñoz, Directora Técnica de la
Dirección Jurídica del Ministerio de Salud y Protección Social.  Expediente
T-8790985, sentencia de primera instancia, folios 4 y 5. 


[11]
Respuesta allegada por Julio Eduardo Rodríguez Alvarado, apoderado del ADRES.  Expediente T-8790985, sentencia de primera instancia, folio 5. 


[12] Expediente T-8790985, sentencia de primera instancia, folio 1-16. 


[13] Para fundamentar la decisión citó las sentencias T-674 de 2016 y T-513
de 2020.


[14] Expediente T-8790985, sentencia de segunda instancia, folio 1-18. 


[15] Para sustentar esta decisión citó el artículo 108 de la Resolución 2292
de 2021 así como las sentencias SU-508 de 2020 y T-101 de 2021


[16] A pesar
de que no obran pruebas en el expediente, en primera y segunda instancia se
señala que la accionante aportó como anexo de la acción de tutela copia de la
cédula, historia clínica, fórmulas médicas, copia de registros civiles y copia
del derecho de petición enviado a Sura.


[17] Al
consultar en el ADRES la cédula de la madre del menor de edad (52762007) se
aprecia que es cotizante del régimen subsidiado como cabeza de familia. Además,
se encuentra registrada en la categoría A4 Pobreza extrema del Sisbén.


[18] En el
expediente obra constancia de “certificado de discapacidad”. Archivo 5, folio
24.  


[19] Concretamente solicitó ordenar “a la accionada, Salud Total EPS
autorizar y asignar el servicio de transporte de domicilio de la IPS Emmanuel y
de la IPS al domicilio”. Demanda de tutela, archiva 7, folio 8. En la demanda
se registra domicilio de la accionante la ciudad de Bogotá, Barrio San
Bernardino localidad de Bosa y de la IPS en la Zona Industrial Montevideo de la misma ciudad.


[20] En el expediente no obra constancia de radicación de la acción de
tutela. 


[21] El Juzgado Octavo Civil Municipal de Oralidad de Bogotá, mediante Auto
del 23 de marzo de 2022 admitió la acción de tutela y vinculó a la ADRES y a la
IPS Emmanuel. Expediente T-8807021, sentencia de primera instancia, folio 1.


[22]
Respuesta allegada por Julio Eduardo Rodríguez Alvarado, en calidad de
apoderado. Expediente T-8807021, sentencia de primera
instancia, folio 1. 


[23] Expediente T-8807021, sentencia de primera instancia. 


[24] Expediente T-8807021, archivo 4, folio1


[25] Ib. Archivo 5, folio1.


[26] Ib.
Folio2


[27] Ib. Folio 24.


[28] Ib. Folios 9-23.


[29] Ib. Archivo 6, folio 1.


[30] La información sobre los hechos expuestos en los escritos de tutela fue
complementada a través de los elementos probatorios que obran en los
expedientes con el fin de facilitar el entendimiento del caso. Expediente
T-8802910, demanda de tutela.  


[31] El
señor Carlos registra en el Sisbén en el grupo C8 Vulnerable y en el
ADRES se encuentra que está afiliado en salud por el régimen contributivo como
beneficiario.


[32] Demanda
de tutela, folios 19 y 20.


[33] Expediente T-8802910, demanda de tutela, certificación médica expedida
por Nelson David Buitrago Niño, Nefrólogo, Centro de Diálisis Nephrocare Neiva,
Fresenius Medical Care Colombia S.A.


[34] La acción de tutela fue presentada el 26 de abril de 2022. Expediente
T-8802910.


[35] Mediante Auto del 6 de abril de 2022 el Juzgado Único Promiscuo
Municipal de Suaza Huila avocó el conocimiento de la acción de tutela y dispuso
su traslado a la accionada. Expediente T-8802910.


[36] Expediente T-8802910, sentencia primera instancia, folios 1-9.


[37] Expediente T-8802910, demanda de tutela, folios 17 y 18.


[38] Ib. Folios 19 y 20.


[39] Ib. Folio 22.


[40] Ib. Folios 25-35.


[41] I.,
Folio 23.


[42] En la
historia clínica aportada al expediente se indica que el accidente de tránsito
se produjo el día “16/01/2022”. En dicho historial médico se consigna como
diagnóstico “fractura de la diáfisis del fémur, sepsis no especificada,
constipación, fractura del pubis y fractura de epífisis inferior de la tibia”.
Expediente T-8802912, demanda de tutela, Folio 21 y 65.


[43] En la
historia clínica obran informes de las consultas a las
que ha asistido y autorizaciones médicas.


[44] La
madre del joven Javier se encuentra registrada en el Sisbén en el grupo
B1 Pobreza moderada y consta en el ADRES que se encuentra afiliada en salud por
el régimen subsidiado como cabeza de familia.


[45] La acción de tutela fue presentada el 29 de abril de 2022. Expediente
T-8802912.


[46] Folio 2 demanda de tutela. 


[47] El
Juzgado Único Promiscuo Municipal de Suaza Huila admitió la acción de tutela el
29 de abril de 2022. Expediente T-8802912, sentencia de primera
instancia, folio 2.


[48]
Respuesta allegada por Jurídica Departamental del Huila. Expediente
T-8802912, sentencia de primera instancia, folio2. 


[49] Expediente T-8802912, sentencia de primera instancia, folio 1-10. 


[50]
Expediente T-8802912, demanda de tutela, folios 17-18.


[51] Ib. Folio 19.


[52] Ib. Folio 20. 


[53] Ib. Folios 21-70.


[54] Escrito
del 14 de septiembre de 2022 suscrito por Irma Carolina Pinzón Ribero, Gerente
Salud Total EPS SA, sucursal Bogotá.


[55] Anexó
certificación de la IPS Emmanuel en la que se indica que Camilo se
encuentra recibiendo atención en las áreas de “Terapia Ocupacional (13
sesiones), Terapia de Lenguaje (24 sesiones), Psicología (12 sesiones) y
Terapia Física (12 sesiones) por medio de atención presencial 8 días al mes”.
Además, se menciona que “el usuario toma el servicio de ruta de Emmanuel IPS,
el cual tiene un valor de $40.000 el cual es pagado mensualmente por los padres
del menor”. Certificación de fecha 13 de septiembre de 2022, suscrita por Keily
Alejandra Rodríguez, Coordinadora Científica, Emmanuel IPS.


[56] Escrito
del 13 de septiembre de 2022 suscrito por María Isabel Beltrán Romero,
Profesional Jurídica Departamental del Huila, Asmet Salud EPS SAS.


[57] Escrito
del 13 de septiembre de 2022 suscrito por Elsa Victoria Alarcón Muñoz, Jefe
Grupo Acciones Constitucionales. 


[58] Certificación del 12 de septiembre de 2022, suscrita por el
Secretario de Planeación y desarrollo social del municipio de Suaza Huila.


[59] Escrito
del 13 de septiembre de 2022 suscrito por María Isabel Beltrán Romero,
Profesional Jurídica Departamental del Huila, Asmet Salud EPS SAS.


[60] El
oficio contiene fecha del 24 de mayo de 2022, suscrito por Rocío Casagua Cely,
Profesional Jurídica Departamental Huila, Asmet Salud EPS SAS.


[61] Se
reiteran algunas de las bases argumentativas de las sentencias T- 513 de 2020 y
T- 122 de 2021,  


[62] Ver, por ejemplo, entre otras, las sentencias T-534 de
1992; SU-043 de 1995; SU-480 de 1997; y T-689 de 2001. Reiteradas en sentencia
T-122 de 2021


[63] “[P]or medio de la cual se regula el derecho
fundamental a la salud y se dictan otras disposiciones”. Ver Sentencia
C-313 de 2014, en la que la Corte se pronunció sobre la constitucionalidad del
proyecto de ley estatutaria


[64] Sentencia T-122 de 2021.


[65]
Sentencia SU-225 de 1998


[66] Ib, reiterada en sentencia T-513 de 2020


[67] Artículo 44 constitucional: “[l]a familia, la sociedad y el Estado
tienen la obligación de asistir y proteger al niño para garantizar su
desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier
persona puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanción de
los infractores”.


[68] Artículo 10 del Código de Infancia y Adolescencia: “Para los
efectos de este código, se entiende por corresponsabilidad, la concurrencia de
actores y acciones conducentes a garantizar el ejercicio de los derechos de los
niños, las niñas y los adolescentes. La familia, la sociedad y el Estado son
corresponsables en su atención, cuidado y protección. // La corresponsabilidad
y la concurrencia aplican en la relación que se establece entre todos los
sectores e instituciones del Estado. // No obstante lo anterior, instituciones
públicas o privadas obligadas a la prestación de servicios sociales, no podrán
invocar el principio de la corresponsabilidad para negar la atención que
demande la satisfacción de derechos fundamentales de niños, niñas y
adolescentes”.


[69] El Código de la Infancia y la Adolescencia regula i) en el artículo 11
lo relativo a la exigibilidad de los derechos de los niños, ii) el artículo 14
la responsabilidad parental, iii) el artículo 15 la educación en el ejercicio
de los derechos y responsabilidades, y iv) el artículo 16 el deber y vigilancia
del Estado.


[70] Ley
1098 de 2006. Artículos 17 a 37.


[71] Ley
1098 de 2006. Artículos 38 a 41. 


[72]
Sentencia T-287 de 2018.


[73] Sentencia T-513 de 2020.


[74] Se
reiteran algunas bases argumentativas de las sentencias T- 513 de 2020 y T-122
de 2021. 


[75] El artículo 6 de la Ley 1751 de 2015 y la
jurisprudencia constitucional han determinado que existen cuatro elementos o
principios del derecho a la salud: (i) disponibilidad; (ii) aceptabilidad;
(iii) accesibilidad; y (iv) calidad e idoneidad profesional. Estos elementos se
derivan de la Observación general 14, adoptada por el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de la Organización de Naciones Unidas el 11
de agosto de 2000, relativa al “derecho al disfrute del más alto nivel
posible de salud”. Ver, entre muchas otras, las sentencias T-760 de 2008;
T-501 de 2013; C-313 de 2014; T-706 de 2017; y T-050 de 2019, reiteradas en
sentencia T-122 de 2021.


[76] Sentencia T-122 de 2021.


[77] Ib.


[78] Sentencia T-760 de 2008.


[79] Sentencia T-706 de 2017.


[80] Sentencia T-760 de 2008, reiterada en sentencia T-122
de 2021.


[81] Sentencia T-706 de 2017. Tal providencia cita la
Observación general 14 adoptada por el Comité de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales de la Organización de Naciones Unidas el 11 de agosto de 2000. Al
respecto, ver también, entre muchas otras, la Sentencia T-050 de 2019.
Reiterada en la sentencia T-122 de 2021.


[82] Ley 1751 de 2015, Artículo 8.


[83] sentencia T-122 de 2021.


[84] Sentencias T-611 de 2014 y T-259 de 2019 reiteradas en sentencia T-513
de 2020.


[85]
Sentencia T-513 de 2020. Reiterando lo determinado en las sentencias T-727 de
2011 y T-275 de 2020. 


[86] La sentencia T-760 de 2008 señaló que esta Corporación ha reconocido y tutelado principalmente el derecho a
la salud de los sujetos de especial protección constitucional. sobre el punto
indicó que “[e]n primer lugar, ha protegido a los niños y las niñas, cuyo
derecho a la salud es expresamente reconocido como fundamental por la Carta
Política (art. 44, CP). Pero también ha reconocido la protección especial que
merecen, por ejemplo, las mujeres embarazadas, las personas de la tercera edad
y las personas con alguna discapacidad”.


[87]
Sentencia T-275 de 2020. Reiterando las sentencias T-062 de 2017, T-209 de
2013, T-408 de 2011.


[88] Sentencia
T-539 de 2009. Reiterado en las sentencias T-402 de 2018 y T-275 de 2020. 


[89] Sentencia T-081 de 2019.


[90]
Sentencia T-038 de 2022. Reiterando lo determinado en la sentencia T-136 de
2021.


[91]
Sentencia T-513 de 2020.


[92] Se reitera las bases argumentativas de la sentencia T-513 de 2020.


[93] Ley 100 de 1993. Artículo 187. “Los afiliados y
beneficiarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud estarán sujetos
a pagos compartidos, cuotas moderadoras y deducibles. Para los afiliados
cotizantes, estos pagos se aplicarán con el exclusivo objetivo de racionalizar
el uso de servicios del sistema. En el caso de los demás beneficiarios, los
pagos mencionados se aplicarán también para complementar la financiación del
Plan Obligatorio de Salud. En ningún caso los pagos moderadores podrán
convertirse en barreras de acceso para los más pobres. Para evitar la
generación de restricciones al acceso por parte de la población más pobre.
Tales pagos para los diferentes servicios serán definidos de acuerdo con la
estratificación socioeconómica y la antigüedad de afiliación en el
Sistema, según la reglamentación que adopte el Gobierno Nacional, previo
concepto del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud. Los recaudos por
estos conceptos serán recursos de las Entidades Promotoras de Salud, aunque el
Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud podrá destinar parte de
ellos a la subcuenta de Promoción de la Salud del Fondo de Solidaridad y
Garantía. PARÁGRAFO. Las normas sobre procedimientos de recaudo,
definición del nivel socioeconómico de los usuarios y los servicios a los que
serán aplicables, entre otros, serán definidos por el Gobierno Nacional, previa
aprobación del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud”.


[94] Acuerdo 260 de 2004. Artículo 6. Artículo 6º.
Servicios sujetos al cobro de cuotas moderadoras. Se aplicarán cuotas
moderadoras a los siguientes servicios, en las frecuencias que autónomamente
definan las EPS: 
1. Consulta externa médica,
odontológica, paramédica y de medicina alternativa aceptada.
2. Consulta externa por médico
especialista. 
3. Fórmula de medicamentos para
tratamientos ambulatorios. La cuota moderadora se cobrará por la totalidad de
la orden expedida en una misma consulta, independientemente del número de ítems
incluidos. El formato para dicha fórmula deberá incluir como mínimo tres
casillas. 
4. Exámenes de diagnóstico por
laboratorio clínico, ordenados en forma ambulatoria y que no requieran
autorización adicional a la del médico tratante. La cuota moderadora se cobrará
por la totalidad de la orden expedida en una misma consulta, independientemente
del número de ítems incluidos en ella. El formato para dicha orden deberá
incluir como mínimo cuatro casillas. 
5. Exámenes de diagnóstico por
imagenología, ordenados en forma ambulatoria y que no requieran autorización
adicional a la del médico tratante. La cuota moderadora se cobrará por la
totalidad de la orden expedida en una misma consulta, independientemente del
número de ítems incluidos en ella. El formato para dicha orden deberá incluir
como mínimo tres casillas. 
6. Atención en el servicio de urgencias
única y exclusivamente cuando la utilización de estos servicios no obedezca, a
juicio de un profesional de la salud autorizado, a problemas que comprometan la
vida o funcionalidad de la persona o que requieran la protección inmediata con
servicios de salud.


[95] Sentencias T-310 y T-330 de 2006, T-115 de 2016, T-062 de 2017 y T-402
de 2018.


[96]
Sentencia C-542 de 1998. 


[97] Sentencia T-513 de 2020.


[98] Ib.


[99] Se
reiteran algunas de las bases argumentativas de las sentencias T-513 de 2020 y
T-277 de 2022.


[100]
Artículo 6º, Ley 1751 de 2015. “c) Accesibilidad. Los servicios y tecnologías
de salud deben ser accesibles a todos, en condiciones de igualdad, dentro del
respeto a las especificidades de los diversos grupos vulnerables y al
pluralismo cultural. La accesibilidad comprende la no discriminación, la
accesibilidad física, la asequibilidad económica y el acceso a la información”.


[101] Sentencias T-275 de 2020 y T-032 de 2018. También, ver sentencias
T-760 de 2008, T-550 de 2009, T-352 de 2010, T-526 de 2011, T-464 de 2012 y
T-148 de 2016.


[102] Ib.


[103] Ley
100 de 1993. Artículo 178: “Las Entidades Promotoras de Salud tendrán las
siguientes funciones: (…) 3. Organizar la forma y mecanismos a través de los
cuales los afiliados y sus familias puedan acceder a los servicios de salud en
todo el territorio nacional. Las Empresas Promotoras de Salud tienen la
obligación de aceptar a toda persona que solicite afiliación y cumpla con los
requisitos de Ley.
4. Definir procedimientos para garantizar el libre
acceso de los afiliados y sus familias, a las Instituciones Prestadoras con las
cuales haya establecido convenios o contratos en su área de influencia o en
cualquier lugar del territorio nacional, en caso de enfermedad del afiliado y
su familia”.


[104] Los
municipios que reciben la UPC Adicional por zona de dispersión geográfica se
encuentran actualmente contenidos en la Resolución 3513 de 2019 del Ministerio
de Salud y Protección Social.


[105]
Sentencia T-259 de 2019.Reiterada en sentencia T-513 de 2020.


[106] En
esta ocasión se reiteraba lo dispuesto en la sentencia T-405 de 2017 y T-309 de
2018. Al respecto, puede también verse la sentencia T-487 de 2014.


[107]
Sentencia T-513 de 2020.


[108] “Por
la cual se actualizan integralmente los servicios y tecnologías de salud
financiados con recursos de la Unidad de Pago por Capitación (UPC)”.


[109] SU-508 de 2020.


[110] Sentencia T-277 de 2022.


[111] Sentencia T-464 de 2018.


[112] Sentencia T-900 de 2002. Reiterada entre
otras, en las sentencias T-105 de 2014; T-096 de 2016; T-331 de
2016; T-397 de 2017; T-707 de 2016; T-495 de 2017; T-032 de 2018;
T-513 de 2020 y T-277 de 2022


[113] Sentencia T-277 de 2022 reiterando lo previsto en las
sentencias T-597 de 2016 y T-329 de 2018. 


[114] Sentencia T-760 de 2008. Ver también, entre otras, las sentencias
T-154 de 2014, T-331 de 2016, T-674 de
2016, T-062 de 2017, T-397 de 2017, T-495 de
2017, T-032 de 2018, T-069 de 2018,
T-446 de 2018, T-259 de 2019, T-513 de 2020 y T-277 de 2022.  


[115] Sentencia T-446 de 2018.


[116] Sentencia T-277 de 2022 reiterando lo previsto en las
sentencias T-849 de 2008; T-154 de 2014; T-706 de 2017; T-032 de 2018; T-329 de
2018; T-266 de 2020.


[117] SU-080 de 2020.


[118] Ib.


[119]
Sentencia T-513 de 2020.


[120] Ib.


[121] La
Constitución prevé en el artículo 44 un mandato general sobre protección a la
niñez, del cual se desprende una regla especial y amplia de legitimación en la
causa por activa a favor de los niños. Así, el inciso segundo de dicho artículo
establece lo siguiente: “[l]a familia, la sociedad y el Estado tienen la
obligación de asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico
e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona
puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los
infractores” (énfasis no original). Según la Corte, esta disposición está
amparada en el principio del interés superior del niño, y se justifica por la
situación especial en la que se encuentra. Con base en ella, ha sostenido que
“cualquier persona, no necesariamente su representante legal, está legitimada
para solicitar la protección de los derechos de un menor por vía de tutela”. Ver, sentencias T-613 de 2007 y T-466 de 2016.


[122] Esta
Corporación, con base en el artículo 86 y en lo dispuesto en el artículo 10 del
Decreto 2591 de 1991, ha explicado las distintas hipótesis de legitimación en
la causa por activa. En esa dirección, ha dicho que el mecanismo de amparo
podrá ser ejercido “incluso
en causa ajena, cuando el titular no se encuentra en condiciones de acudir por
sí mismo”. Sentencia T-117 de 2019. Así mismo, este
Tribunal ha considerado que la agencia oficiosa supone tres requisitos: i) manifestación expresa de quien ejerce la agencia
oficiosa, de actuar en defensa de derechos ajeno; ii) que la persona no esté en
condiciones de promover su propia defensa. Esta situación puede determinarse a
partir de las pruebas aportadas por el agente oficioso o por las circunstancias
determinadas en los hechos de la acción de tutela; y iii) no es necesario que exista
una relación formal entre el agente oficioso y el agenciado. Por ello, no es
necesario que medie documento alguno, en el cual se delegue la interposición de
la acción de tutela, como ocurre en la figura del poder. Sentencia SU-508 de
2020.


[123] En la
historia clínica aportada al expediente se indica que el accidente de tránsito
se produjo el día “16/01/2022”. En dicho historial médico se consigna como
diagnóstico “fractura de la diáfisis del fémur, sepsis no especificada,
constipación, fractura del pubis y fractura de epífisis inferior de la tibia”.
Expediente T-8802912, demanda de tutela, Folio 21 y 65.


[124] Esta
Corporación ha señalado que “la imposibilidad física o mental del titular de
los derechos fundamentales afectados para procurar por sí mismo la protección
de sus derechos legítima a un tercero para instaurar las acciones
constitucionales correspondientes”. Sentencia T-306 de 2016. También, el
artículo 3 y 14 del Decreto 2591 de 1991 refieren los principios de
informalidad, la prevalencia del derecho sustancial y la eficacia del trámite
de la acción de tutela. Y, en la sentencia 555 de 1996, la Corte Constitucional
sostuvo que la agencia oficiosa, cuando se ejerce para proteger la dimensión
objetiva de los derechos fundamentales -la vigencia de un orden justo-, no está
supeditada a requisitos estrictos. Sino que concurre cuando pueda “suponerse
que la persona directamente involucrada no se opondría y que no exista
manifestación en contrario por parte de esta”. Dicha interpretación fue
reconocida en las sentencias T-197 de 2009, T-608 de 2009, T-961 de 2009, T-047
de 2011, T-827 de 2012, y T-700 de 2014. Lo anterior aplica a los casos bajo
estudio, dado que en el expediente no obran elementos de juicio que permitan
inferir que las personas involucradas podrían oponerse a
lo pretendido en la acción de amparo. 


[125] El artículo 177 de la Ley 100 de 1993, establece
que “[L]as Entidades Promotoras de Salud son las entidades responsables de la
afiliación, y el registro de los afiliados y del recaudo de sus cotizaciones,
por delegación del Fondo de Solidaridad y Garantía. Su función básica será
organizar y garantizar, directa o indirectamente, la prestación del Plan de
Salud Obligatorio a los afiliados (…)”.


[126] Sentencias T-834 de 2005, T-887 de 2009 y T-427 de
2019, reiteradas en sentencia T-513 de 2020.


[127] La sentencia SU-961 de 1999 estimó que “la inexistencia de un término
de caducidad no puede significar que la acción de tutela no deba interponerse
dentro de un plazo razonable. La razonabilidad de este plazo está determinada
por la finalidad misma de la tutela, que debe ser ponderada en cada caso
concreto”. En ese mismo sentido se pronunció la sentencia SU-108 de 2018.


[128]
Sentencia T-117 de 2019.


[129] En el
expediente T-8.802.910, Asmet Salud informó que el 25 de abril de 2022 se negó el servicio de transporte con
acompañante (Suaza-Neiva) solicitado el 11 de mayo de 2022 por la accionante
porque no hace parte del PBS y no cuenta con justificación médica para ello.
Y, en el expediente T-8.802.912, informó que con
anterioridad al trámite de tutela no se radicó ninguna solicitud de servicios
en el que la entidad se hubiera pronunciado en términos de “negación”, pero que
el 17 de mayo de 2022 se radicó PQRD ante la Superintendencia Nacional
de Salud solicitud de “viáticos para el usuario y un acompañante”. Sin embargo,
la EPS la negó debido a que no se encuentra dentro del PBS. Escritos del 13 de
septiembre de 2022 suscritos por María Isabel Beltrán Romero, Profesional
Jurídica Departamental del Huila, Asmet Salud EPS SAS.


[130] Expediente T- T-8.802.910.


[131] Expediente T-8.802.912.


[132] En el expediente T-8.802.910, el señor Carlos indicó que es
agricultor y lo poco que devenga solo le alcanza para atender las necesidades
básicas de su familia, la cual está conformada por su esposa, una nieta de 11
años y su hermana Claudia. Y, en el expediente
T- T-8.802.912, la señora Gloria manifestó que su hijo vive con ella, no
cuenta con una fuente de ingresos, se encarga del cuidado de su hijo por la discapacidad
que padece; y, debido a ello no puede trabajar. Por último, en las pruebas
allegadas al expediente se refleja que tanto la señora Claudia como el señor Javier
se encuentran afiliados al régimen subsidiado, en
pobreza extrema (demanda de tutela, Folios 19-20) y pobreza moderada (demanda de tutela, Folio
19), respectivamente. La Corte Constitucional ha reconocido que circunstancias de
vulnerabilidad como las mencionadas flexibilizan el análisis del principio de
inmediatez. Al respecto ver las sentencias T-069 de 2015; SU-499 de 2016; T-380
de 2017; y T-464 de 2018, entre otras.


[133]
El artículo 41 de la Ley 1122 de 2007 dispone, entre otras cosas, lo
siguiente: “Con el fin de garantizar la efectiva prestación del derecho a
la salud de los usuarios del Sistema General de Seguridad Social en Salud y en
ejercicio del artículo 116 de la Constitución Política, la
Superintendencia Nacional de Salud podrá conocer y fallar en derecho, y con las
facultades propias de un juez en los siguientes asuntos: (…) a. Cobertura de
los procedimientos, actividades e intervenciones del plan obligatorio de salud
cuando su negativa por parte de las entidades promotoras de salud o entidades
que se les asimilen, ponga en riesgo o amenace la salud del usuario (…)”.


[134] Ver, entre
otras, las sentencias T-218 de 2018,
T-253 de 2019 y T-117 de 2019.


[135] Ver, entre
otras, las sentencias T-218 de 2018,
T-375 de 2018, T-444 de 2018, T-253 de 2019, T-117 de 2019 y T-423 de 2019.


[136] Sentencia SU-124 de 2018.


[137] T-117 de 2019.


[138] El
juez de primera instancia indicó que en la historia clínica aparece “TGD,
descarta autismo”. Sin embargo, el juez de segunda instancia que modificó la
orden en relación con la solicitud de copagos y cuotas moderadoras sostuvo que
“[d]e las pruebas obrantes en el plenario, se verifica que los niños Pedro y Pablo tienen 2 años y fueron diagnosticados con “TRASTORNO
GENERALIZADO DEL DESARROLLO (TGD)”. Expediente T-8790985,
sentencia de segunda instancia, folio 13.


[139] Ley 1306 de 2009, artículo 12. Referida en la Circular 260 de
2014.


[140] Ley 1618 de 2013, artículo 9, numeral 9. Referida en la Circular
260 de 2014.


[141] Sentencia T-513 de 2020.


[142] Ver, por ejemplo, las sentencia T-346 de 2009 T-441 de
2014, T-402 de 2018, T-207 y T-513 de 2020, entre muchas otras.


[143] Sentencia T-674 de 2016.


[144]
Además, en la sentencia de primera instancia se indicó los ingresos de la
accionante “únicamente son los que genera con su emprendimiento, por lo cual se
le dificulta mucho estar en un transporte público con sus hijos (…)”. También
mencionó que “de las pruebas allegadas se puede observar que ha solicitado
audiencia de conciliación de alimentos, visitas y custodia ante el ICBF”.
Sentencia de primera instancia, folio 13. 


[145] Ib.


[146] Ib.


[147]Sobre
el punto es preciso indicar que la accionante manifestó en el escrito de tutela
que su domicilio es la ciudad de Cali y que los menores deben asistir a
terapias en la clínica ANI-H&G MEDICA INTEGRAL S.A.S, ubicada en la carrera
37 N°. 5B 3-10. En la página de la entidad se aprecia que se encuentra ubicada
en la misma ciudad, esto es, la ciudad de Cali. https://www.clinicaani.com/


[148] Sentencia T-464 de
2018.


[149] Sentencia T-900 de
2002. Reiterada entre otras, en las sentencias T-105 de 2014 ; T-096 de
2016; T-331 de 2016; T-397 de 2017; T-707 de 2016; T-495 de
2017; T-032 de 2018; T-513 de 2020.


[150] Sentencia T-446 de 2018.


[151] Sentencia
T-277 de 2022 reiterando lo previsto en las sentencias T-849 de 2008; T-154 de 2014;
T-706 de 2017; T-032 de 2018; T-329 de 2018; T-266 de 2020.


[152] Ib.


[153] Ib.


[154]La
accionante manifestó en el escrito de tutela que su domicilio es la ciudad de
Cali y que los menores deben asistir a terapias en la clínica ANI-H&G
MEDICA INTEGRAL S.A.S, ubicada en la carrera 37 N°. 5B 3-10. En la página de la
entidad se aprecia que se encuentra ubicada en la misma ciudad, esto es, la
ciudad de Cali. https://www.clinicaani.com/


[155] La
accionante manifestó en la demanda de tutela que para que sus hijos reciban las
terapias debe acudir 3 horas diarias de lunes a viernes. Expediente T-8790985, demanda de tutela.


[156] La
Corte Constitucional ha reconocido la importancia de garantizar el acceso en
igualdad de condiciones de las personas con discapacidad a los sistemas de
transporte público, obligación que implica el deber de remover las barreras que
impiden el goce efectivo de este derecho. Sentencia T-708 de 2015. 


[157] Concretamente solicitó ordenar “a la accionada, Salud Total EPS
autorizar y asignar el servicio de transporte de domicilio de la IPS Emmanuel y de la IPS al domicilio”. Demanda de tutela,
archiva 7, folio 8. En la demanda se registra domicilio de la accionante la
ciudad de Bogotá, Barrio San Bernardino localidad de Bosa y de la IPS en la Zona Industrial Montevideo de la misma ciudad.


[158] Al
consultar en el ADRES la cédula de la madre del menor de edad (52762007) se
aprecia que es cotizante del régimen subsidiado como cabeza de familia. Además,
se encuentra registrada en la categoría A4 Pobreza extrema del Sisbén.


[159] En el
expediente obra constancia de “certificado de discapacidad”. Archivo 5, folio
24. 


[160] Ib.
Folio 1. El registro civil del niño consigna como fecha de nacimiento el 2 de
enero de 2017. 


[161] El
señor Carlos registra en el Sisbén en el grupo C8 Vulnerable y en el
ADRES se encuentra que está afiliado en salud por el régimen contributivo como
beneficiario.


[162]
Demanda de tutela, folios 19 y 20.


[163] Esa carencia de recursos económicos no fue desvirtuada por las accionadas, por tanto, se presume su
veracidad. 


[164] Sobre
el punto se precisa que la insuficiencia renal
que exige tratamientos de diálisis no puede considerarse una enfermedad
catastrófica simplemente en razón de la periodicidad en la que debe llevarse a
cabo dicho procedimiento y el tiempo que tarda cada sesión, sino en razón de
consideraciones propias de la enfermedad misma. Así, lo entendió esta
Corporación en las sentencias T-118 de 2011 y T-421 de 2015 en las
cuales se estudiaron los diversos referentes normativos que identifican a la
Enfermedad Renal Crónica como una enfermedad catastrófica.


[165] En los términos reconocidos por esta Corporación, la
hemodiálisis “busca beneficiar la salud y calidad de vida de quienes se someten
a este procedimiento médico. Sin embargo, en su práctica se presentan
igualmente efectos secundarios de menor o mayor impacto (cansancio, mareos,
baja de tensión, calambres, etc.), cuya atención debe ser igualmente atendida
por el sistema de salud, además de requerir en algunos casos el acompañamiento
de un tercero o familiar, si el médico tratante lo prescribe como necesario”.
Sentencias T-706 de 2017 y T-032 de 2018. Reiteradas en sentencia 277 de 2022.


[166] La distancia de Suaza a Neiva es de 154 km. El tiempo estimado de la ruta de viaje entre
las dos ciudades es de aproximadamente 2 h 13 min. Consulta realizada
en: https://www.rutadistancia.com.co/distancia-entre-suaza-a-neiva-huila


[167] Se subraya que la carencia
de recursos no fue desvirtuada por la entidad accionada, por tanto, se presume
su veracidad.


[168]
Sentencia C-042 de 2017. En esa oportunidad, la Corte Constitucional realizó un
pronunciamiento sobre el lenguaje incluyente y no discriminatorio en el estudio
de una demanda de inconstitucionalidad en contra de la Ley 1306 de
2009 “por la cual se
dictan normas para la protección de personas con discapacidad mental y se
establece el régimen de la representación legal de incapaces emancipados”.




