  T-408-22  








Sentencia T-408/22
 
 
Referencia: Expediente T- 8.736.903
 
Acción de tutela interpuesta por Juvenal, Fermina[1] y otros[2]
contra el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca. 
 
Magistrada sustanciadora:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá
D.C., dieciocho (18) de noviembre de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, integrada por los magistrados Natalia Ángel Cabo, José
Fernando Reyes Cuartas y Cristina Pardo Schlesinger, quien la preside, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las
previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9º de la Constitución Política, ha
proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
Dentro del trámite de revisión de la providencia proferida
en primera instancia por la Subsección A, Sección Tercera de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, el 15 de diciembre de 2021, y
de la sentencia de segunda instancia que fue emitida por la Subsección B,
Sección Tercera de la misma autoridad judicial,
el 7 de marzo de 2022, dentro de la acción de tutela instaurada por Juvenal,
Fermina y otros contra el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca.
 
I.   
ANTECEDENTES
 
Hechos Relevantes
 
1.                
Simón, hijo de Juvenal y Fermina, nació el 27 de octubre de 2008. Vivía en La Acequia, área
rural del municipio de Palmira (Valle del Cauca).[3] 
 
2.                
Entre abril y diciembre de 2009,
el niño fue atendido ocho (8) veces en el
Hospital Raúl Orejuela Bueno ESE (desde ahora, Hospital Raúl Orejuela), por los
motivos y diagnósticos que se muestran en la siguiente tabla: 
 



Fecha


Motivo de consulta


Diagnóstico




20/04/2009


Tos


Reflujo gastroesofágico




22/05/2009


Fiebre


Síndrome febril a estudio/Remisión al
  servicio de urgencias




7/06/2009
 


Reflujo gastroesofágico y fiebre


A establecer




1/10/2009


 
Fiebre y tos


Síndrome febril
  e infección respiratoria aguda. Remitido al Hospital Universitario del Valle.




22/11/2009


Fiebre, tos productiva, faringe
  congestiva, tos ruda, ruidos basales, frecuencia cardiaca 110, frecuencia
  respiratoria 22 por min, temperatura 39º, cefalea, faringe congestiva,
  corazón rítmico, pulmones finos ruidos basales, finas sibilancias, sistema digestivo
  normal, genitourinario.


 
 
 
Enfermedad respiratoria aguda




9/12/2009


Fiebre de 38.8º, tos constante,
  rinorrea, astenia general, vomito desde hace dos días 


Faringoamigdalitis y bronquitis leve




22/12/2009


vomito


Reflujo gastroesofágico




23/12/2009


Cuadro febril 39.3º 


Dengue interrogado



Fuente: historia clínica transcrita por
subdirector científico del Hospital Raúl Orejuela.[4]
 
3.                
Por su parte, en la historia clínica
del Hospital San Vicente de Paúl de Palmira, se consignó que Simón estuvo
hospitalizado «en 4 oportunidades por neumonía».[5]
 
4.                
El 6 de julio de 2010, de acuerdo con
la historia clínica transcrita del Hospital Raúl Orejuela,[6] Simón fue llevado por su madre a consulta externa.
Para esa fecha, Simón estaba afiliado a Caprecom ARS, en el régimen
subsidiado.[7] 
 
Seis (6) de julio de 2010
 
5.                
Simón fue atendido en el Centro de Salud del municipio de Rozo
(Valle del Cauca), adscrito al Hospital Raúl Orejuela. En la historia clínica
se registró:
«09:20
horas. Consulta externa
Enfermedad actual: paciente con cuadro de
18 horas de evolución consistente en astenia, fiebre de 38.5o, tos seca hace
dos días y dos episodios de emésis. 
Antecedentes personales: neumonía atípica».[8]
 
6.                
A las 12:10 pm, Simón ingresó a
urgencias en el Hospital Raúl Orejuela en Palmira (Valle del Cauca). Allí fue
atendido por la Dra. Isabel Cristina Montalvo, quien escribió en la historia
clínica:
 
«Enfermedad actual: Paciente desde hace 3 días con alza
térmica, tos      húmeda, congestión         nasal, emesis no diarrea, no otros
síntomas. 
Revisión por sistemas: fiebre
Antecedentes personales: bronconeumonías n. 4
Exámen físico: hidratado, no cianosis, no aleteo nasal.
Cardiopulmonar: cardiacos ruidos presentes, pulmones con crepitos,
a       algunos
roncus, no tiraje.
 (…)
Diagnóstico:
1. Síndrome febril
2. bronconeumonía
Observación:
1. Se solicitan laboratorios, cuadro hemático y parcial de     orina ya
solicitados. 2. Se solicita rayos x de tórax. 3. Acetaminofén          con 6
centímetros cúbicos vía oral. 4. Medios físicos».[9]
 
7.                
De acuerdo con los resultados de rayos
x de tórax, el Dr. Hurtado describió: «infiltrados mixtos hilares y para
hilares, no consolidación de derrames, auscultaron roncus y movilización de
secreciones, tiraje intercostal».[10] 
 
8.                
A las 3:33 pm, se registró que el niño
fue valorado por el Dr. Hurtado, quien «ordenó dejarlo hospitalizado con
diagnóstico de bronconeumonía. Se inicia tratamiento con Dextrosa en agua
destilada al 5%. Katrol y Natrol, acetaminofén, pendiente toma de cuadro
hemático».[11]  Conforme a esta orden médica, entre las 4 y las 6 de la
tarde, a Simón se le suministraron los
siguientes medicamentos:
 
 
 



Hora


Medicamento




4:00 pm


Dextrosa en
  agua destilada al 5%. Katrol y Natrol




4:00 pm


Ampicilina de 1
  gramo, se aplica 5.5 cc endovenosa




4:00 pm


Acetaminofén
  5.5. c.c.




4:00 pm


Micro
  nebulizaciones + terbutalina 6 gotas




4:50 pm


Micro
  nebulizaciones + terbutalina 6 gotas




5:50 pm


Micro
  nebulizaciones + terbutalina 6 gotas



 
9.                
Además de estos medicamentos y de la
hospitalización en pediatría, el Dr. Hurtado ordenó: (i) monitorear saturación
de oxígeno cada 6 horas, y «si es L 93% colocar oxigeno por c Nasal»;[12] (ii) avisar cambios; (ii) «CH de control en 12 horas»; y,
realizar lavado nasal a necesidad.[13]    
 
10.           
A las 6:30 pm, en las notas de
enfermería se registró que el paciente pasó el resto de la tarde tranquilo. Media
hora después, 7:00 pm, se escribió la siguiente nota de enfermería: «Recibo
paciente en manos de la madre con vena canalizada permeable, recibiendo Katrol
y Natrol. Paciente que se observa con tos, mal olor en la boca, se habla con la
Dra. Burgos, quien la valora y ordena nuevos medicamentos». 
  
11.           
Por su parte, la Dra. Burgos consignó
en la historia clínica:
«Evolución: el paciente presenta febril con 38.8, refiere
la mamá que el niño tiene mal aliento, se examina al paciente y se encuentra
frecuencia cardiaca: 110 x minuto. Frecuencia respiratoria: 20, temperatura
38.8. Presenta amígdalas hipertróficas, recubiertas de membranas purulentas.
Cardiopulmonar:
no ausculto, ni estertores ni sibilancias, no signos de dificultad
respiratoria. Decido cambiar las órdenes médicas y dar manejo para
faringoamigdalitis». 
 
12.           
En la nota de enfermería de las 7:00 pm
quedó escrito: «paciente que pasa el resto de la noche estable, calmada, duerme
a intervalos largos, la madre refiere verlo mucho…».[14]
 
Siete (7) de julio de 2010
 
13.           
A las 6 am, «paciente amaneció en
buenas condiciones, la mamá refiere que presenta tos y no fiebre con 36.5», por
lo que se decide dar salida con fórmula:
«Fórmula médica:
1.      Penicilina procainica: 400.000 unidades
cada 12hs intramuscular 4 dosis
2.      Acetaminofén jarabe: 5cc cada 6 horas
3.      Loratadina jarabe 3 cc cada 12 horas
4.       
Ampicilina
suspensión por 250 miligramos 4 c.c. Cada 8 horas».[15]
 
Ocho (8) de julio de 2010
 
14.           
A las 3:00 am, Simón ingresó al
servicio de urgencias del Hospital San Vicente de Paúl de Palmira «por
continuar con fiebre alta, dificultad respiratoria, irritabilidad y anorexia».[16] De acuerdo con una anotación de las 10:00 am, se ordenó
valoración por pediatría.[17]
Finalmente, el niño fue hospitalizado. 
 
Nueve (9) de julio de 2010
 
15.           
En la historia clínica se registró que
el acompañante del paciente «manifiesta que pasó mala noche con fiebre,
irritable, no mejora la fiebre con la toma del acetaminofén».[18] 
 
16.           
A las 12:00 del mediodía: «paciente
quien a pesar de tratamiento no mejora, se encuentra febril, con presencia de
estertores y crepitos en los campos pulmonares, con una saturación de oxígeno
de 83% (…) por lo cual se decide remitir, porque no hay pediatra de turno».[19] 
 
17.           
A las 4:00 pm se anotó en la historia
clínica: «se comenta paciente al servicio de Caprecom, quienes solicitan hoja
de remisión y documentos por fax. Se debe esperar que ellos realicen trámites y
esperar llamadas por parte de ellos. Se deja constancia de envío de fax».[20]
 
Diez (10) de julio de 2010
 
18.           
A las 7:05 am, se dejó constancia en la
historia clínica de que se consultó con el Hospital Universitario del Valle, en
el que informaron que no había cupo.[21] 
 
19.           
A las 7:47 am, también se dejó
constancia en la historia clínica de que se llamó a la Clínica Valle de Lili,
pero respondieron que debido al el cuadro clínico no ameritaba Unidad de
Cuidados Intensivos (UCI).[22] 
 
20.           
En el «Informe clínico de la
institución que remite»[23] se
anotó la siguiente observación: «se comenta con CRUE,[24] debido a que Caprecom desde ayer no dio respuesta y en
CRUE tecnóloga Katherine autoriza traslado al Hospital Universitario del Valle (HUV),
sin código, como urgencia vital».[25]
 
21.           
Finalmente, Simón fue trasladado
de Palmira a Cali «por neumonía complicada».[26] A
las 10:55 am, ingresó al TRIAGE del HUV en Cali;[27] treinta y cinco minutos después, fue llevado al «servicio de pediatría reanimación en compañía de la madre,
pte que ingresa entubado con soporte de oxígeno dado por ambu (sic), trae sonda
nasogástrica a drenaje; vena canalizada en miembro superior izquierdo, con tubo
de tórax occilando…». 
 
22.           
A la 1:00 pm, Simón fue recibido
en cuarto de reanimación, allí el niño entró en paro y falleció a las 2:20 pm.[28] 
 
El medio de control de
reparación directa
 
23.           
El 15 de agosto de 2012, Juvenal y Fermina,
actuando en nombre propio y en representación de sus 4 hijos menores de edad,
así como la abuela del niño, por intermedio de apoderado, formularon el medio
de control de reparación directa contra el Hospital Raúl Orejuela Bueno ESE,
Hospital San Vicente de Paúl de Palmira y Caprecom ARS, por la muerte de su
hijo Simón.  
 
24.           
Sentencia de primera instancia. El 19 de mayo de 2016, el Juzgado Primero Administrativo
Oral del Circuito de Cali profirió sentencia.[29] La jueza: (i) negó las pretensiones respecto de la ESE
Hospital San Vicente de Paúl de Palmira; (ii) declaró al Hospital Raúl Orejuela
Bueno y Caprecom responsables de los perjuicios sufridos a los actores por la
muerte de Simón; (iii) condenó a estas últimas al pago de perjuicios
morales; y (iv) negó las pretensiones de la demanda respecto de María Isabel
González.[30] Los
fundamentos de esta decisión fueron los siguientes:
 
25.           
Cambio abrupto de diagnóstico.[31] La jueza
refirió la declaración juramentada de la Dra. Isabel Cristina Montalvo,[32] de la cual destacó que: (i) la faringoamigdalitis es una
inflamación de las amígdalas con secreción y fiebre, sin otra sintomatología;
mientras que la bronconeumonía es una infección respiratoria; (ii) el niño
tenía un cuadro respiratorio, la tos era evidente, ruidos respiratorios,
radiografía patológica que enfocaba a una bronconeumonía; (iii) la doctora
nunca pensó que el paciente tuviese amigdalitis pues los hallazgos paraclínicos
«enfocaban
para un cuadro respiratorio agudo»;[33]
(iv) las enfermedades son distintas y el tratamiento no es el mismo, aunque los
medicamentos son de la misma línea; (v) si la bronconeumonía es tratada como
faringoamigdalitis, no está siendo tratada y puede evolucionar. Al respecto, la
jueza afirmó: 
 
«Este cambio abrupto y alífero en el nuevo
diagnóstico y tratamiento en la enfermedad del niño, realizado por la doctora
Burgos fue concluyente para que el estado de salud del menor se agravara con
las ya conocidas consecuencias, pues según lo que reposa en historia clínica
tan sólo habiendo transcurrido cuatro después del diagnóstico de bronconeumonía
realizado por parte del médico Andrés Eduardo Hurtado con los resultados de los
exámenes y de la radiografía de tórax, la doctora Burgos sin hacer mención de
estos resultados de los exámenes, ni a los antecedentes de bronconeumonía
recurrentes que presentaba el niño, ni a las valoraciones previas realizadas
por los otros tres médicos del citado hospital que atendieron al menor ese
mismo día, decide cambiar el diagnóstico a faringoamigdalitis aguda y las
ordenes médicas, no obstante siendo que a esa hora, 7:00 de la noche, el niño
continuaba con cuadro febril de 38.8º, resolviendo finalmente a las 6:30 de la
mañana del siguiente día 7 de julio de 2010, dar salida al niño con formula, en
lugar de cumplir con la orden previa de hospitalización, circunstancias que de
acuerdo con la declaración juramentada de la doctora Montalvo conllevaron a que
la enfermedad de bronconeumonía que padecía el infante no fuera adecuadamente
tratada y que no tuviera la adecuada evolución».[34] 
 
26.           
En este sentido, añadió que la madre
llevó al niño al Hospital San Vicente de Paúl de Palmira porque no mejoraba, en
donde el médico de urgencias, con la lectura de radiografía de tórax,
diagnosticó bronconeumonía y ordenó hospitalización, «con lo cual se ratifica
que la galeno que le dio salida en la Institución de Salud Raúl Orejuela Bueno,
dejó de lado el aspecto más relevante que padecía el niño, esto es, el cuadro
respiratorio agudo».[35]   
 
27.           
Demora en la autorización del traslado
hacia una institución de salud de mayor complejidad. La jueza concluyó que Caprecom también era responsable
por la muerte del niño, teniendo en cuenta que dicha EPS no autorizó su
traslado pese a «todas las diligencias realizadas por el Hospital San
Vicente de Paúl»[36] y «al estado crítico en el que se encontraba el niño»;[37] lo cual condujo a que «el menor fuera remitido como urgencia vital aun sin cupo al
Hospital Universitario del Valle, constituyéndose en un obstáculo para que el
menor fuera atendido en forma inmediata en un centro hospitalario de mayor
complejidad».[38] Sobre este punto, la jueza destacó que el perito del Instituto
Nacional de Medicina Legal (desde ahora: INML) expuso que debía preguntarse a la
EPS por qué, el 9 de julio de 2010, no se consiguió ubicación del paciente en
una institución de mayor nivel.   
 
28.           
En el mismo sentido, citó el Decreto
4747 de 2007, «Por
medio del cual se regulan algunos aspectos de las relaciones entre los
prestadores de servicios de salud y las entidades responsables del pago de los
servicios de salud de la población a su cargo y se dictan otras disposiciones». Sobre esta norma,
resaltó:
 
Artículo 14. La respuesta a
la solicitud de autorización de servicios posteriores a la atención de
urgencias, deberá darse por parte de la entidad responsable del pago, dentro de
los siguientes términos: 
 
b.      Para atención subsiguiente a la atención
inicial de urgencias: Dentro de las dos (2) horas siguientes al recibo de la
solicitud. 
c.      Para atención de servicios adicionales:
Dentro de las seis (6) horas siguientes al
recibo de la solicitud.
 
29.            
La jueza también refirió jurisprudencia
de la Corte Constitucional sobre la debida atención en salud y los trámites
administrativos como una barrera de acceso a los servicios de salud. Bajo estas
circunstancias, señaló que la responsabilidad de Caprecom «reside en la falta de diligencia
de la EPS sobre la autorización de la remisión del menor a un hospital de
tercer nivel, que no le permitió el acceso a la atención especializada que en
el momento requería, de acuerdo con su grave estado de salud».[39]
 
30.           
En cuanto al dictamen pericial del INML,
en el que se informó que el niño recibió tratamiento que cubría tanto foco
amigdalino como pulmonar y que el niño no respondió al tratamiento, la jueza
precisó que en dicho documento no se hizo referencia al cambio de diagnóstico y
que, además, en el mismo se afirmó, de forma errada, que la consulta inicial
fue por un cuadro de amigdalitis bacteriana, cuando en la historia clínica
consta que los dos médicos que valoraron al niño antes del cambio de
diagnóstico registraron como motivo de consulta: cuadro respiratorio agudo. 
 
31.           
Al respecto, también indicó que el
tratamiento inicial era el acertado; pero, con el cambio de diagnóstico, sólo
se le suministró una dosis de ampicilina endovenosa, pese a que le formularon cada
6 horas, no se le hizo el control de cuadro hemático a las 4 am, ni la
saturación de oxígeno cada 6 horas. Esto, pese a que la bronconeumonía era una
enfermedad recurrente del niño, por la que ya había estado hospitalizado en 2009,
en el Hospital Universitario del Valle y en el Hospital Infantil Club Noel. 
 
32.           
Además, indicó que si el 6 de julio de
2010, se hubiese hospitalizado el niño, tal como fue ordenado, y se le hubiesen
dado los medicamentos y tratamiento idóneo para tratar una enfermedad
respiratoria, los galenos habrían podido verificar su evolución y al ver que no
respondía, desde el mismo 7 de julio, se habría dispuesto su remisión a un
centro de atención de mayor complejidad. 
 
33.           
Por otro lado, en la providencia se
señaló que la ESE Hospital San Vicente de Paúl de Palmira siempre actuó de
manera diligente y que por ello no le era atribuible ninguna responsabilidad.
Para llegar a esta conclusión, la jueza citó cada una de las anotaciones de la
historia clínica en las que consta la atención que recibió el menor en dicha
institución.  
 
34.           
Al final, la jueza concluyó que los
daños causados a los demandantes son consecuencia de la omisión y/o defectuoso
funcionamiento del servicio por parte de la ESE Hospital Raúl Orejuela Bueno y
Caprecom EPS-S. 
 
35.           
Sentencia de segunda
instancia. El 30 de julio de 2021, el
Tribunal Administrativo del Valle del Cauca decidió revocar la sentencia de
primera instancia y, en su lugar, negar las pretensiones de la demanda. Los
fundamentos expuestos en la providencia son los siguientes:
 
36.           
El cambio de diagnóstico no fue
errado. Sobre la responsabilidad del
Hospital Raúl Orejuela Bueno, el Tribunal sostuvo que existieron dos diagnósticos
y los dos fueron tratados adecuadamente. A esta conclusión llegó después de recordar
que el 6 de julio de 2010, a las 15:33 horas, el Dr. Andrés Eduardo Hurtado
confirmó el diagnóstico de bronconeumonía y, llevado a cabo el tratamiento
prescrito, «a las 18:30 horas, es decir, aproximadamente 3 horas después de iniciar
el tratamiento, el paciente presentó mejoría, al punto que pasó ese periodo de
tiempo tranquilo y la fiebre desapareció; valga decir, respondió positivamente
al tratamiento hasta ese momento».[40]   
 
37.           
Luego, señaló que ese mismo día, a las
7:00 pm, «el menor volvió a presentar fiebre alta, pero esta vez no demostraba
síntoma respiratorio alguno, por el contrario, al auscultar su cavidad oral y
ante la advertencia de su madre, la doctora Burgos encontró que sus amígdalas
eran hipertróficas, es decir, grandes o inflamadas y recubiertas de membranas
purulentas, por lo que decidió cambiar el diagnóstico a faringoamigdalitis
aguda y, por consiguiente, el tratamiento que se le estaba dispensando».[41]
 
38.           
Para el Tribunal «los medios
probatorios también demuestran que luego de darse el segundo diagnóstico de
faringoamigdalitis y cambiar el tratamiento, el menor evolucionó
satisfactoriamente, a tal punto que, al día siguiente, 7 de julio de 2010, a
las 6:30 a.m. fue enviado a su casa con órdenes de medicamentos y sin presentar
fiebre o algún síntoma de infección o dificultad respiratoria, solamente los
síntomas faríngeos que según criterio médico podían ser tratados en casa».[42] 
 
39.           
 Al respecto, el Tribunal refirió el dictamen
del INML, según el cual «las enfermedades son dinámicas y no es posible en un
100% prever su evolución o complicaciones. Consideró que el paciente recibió el
manejo médico respectivo en las instituciones donde fue atendido (…) el manejo
recibido fue acorde a la sintomatología y hallazgos al examen físico presentado
por el paciente en ese momento (…) el manejo antibiótico que le dieron al niño
cubría tanto foco amigdalino como foco pulmonar, el manejo de una neumonía en
un niño es con penicilina o amoxicilina, a él se le dio amoxicilina y se le dio
penicilina que cubre tanto foco respiratorio alto, como foco respiratorio
inferior».[43] 
 
40.           
 Finalmente, el Tribunal sostuvo que el
diagnóstico es un proceso que requiere verificación en todo momento, pues puede
variar conforme a los hallazgos de la ciencia médica, por lo que el juicio
jurídico exige valorar cuáles eran las posibilidades científicas y los recursos
con los que contaba el médico al momento de formular el diagnóstico.[44]
 
41.           
La conducta de Caprecom no
compromete su responsabilidad. El Tribunal
precisó que «si bien CAPRECOM no demostró haber desplegado alguna labor
administrativa tendiente a lograr la remisión del menor cuando le fue
solicitada, lo cierto es que el personal del Hospital San Vicente de Paúl si
inició los trámites pertinentes para tal fin, pero fueron las diversas
IPS-Hospital Universitario del Valle, COMFENALCO y la Fundación Clínica Valle
de Lili[45]- quienes a pesar de conocer el delicado estado de salud de
Simón se negaron a recibirlo».[46]  
 
La acción de tutela: cuestionamientos
a la providencia judicial del Tribunal Administrativo del Valle del Cauca y
pretensiones del amparo
 
42.           
La parte actora sostuvo que en esta decisión
se configura un defecto fáctico, «al no apreciar las pruebas aportadas al
proceso en forma conjunta». En este sentido, los accionantes expusieron las
siguientes consideraciones:
 
43.           
El juez no apreció que, de acuerdo con
la historia clínica, el Dr. Andrés Eduardo Hurtado ordenó control de saturación
de oxígeno cada 6 horas y control de cuadro hemático cada 12 horas; por tanto, «no
era posible que en el término de dos horas y media ya hubiese superado la
enfermedad de bronconeumonía (…) la literatura médica frente a la enfermedad de
bronconeumonía, indica que si es leve, un niño se recupera en 2 semanas y si el
tratamiento se lleva a cabo en forma adecuada suele desaparecer en 4 a 6
semanas».[47]  
 
44.           
La afirmación del perito sobre que el
manejo médico al menor cubría tanto foco amígdalo como el pulmonar es contraria
a la declaración rendida por la doctora María Isabel Montalvo, quien tuvo
contacto directo con el menor, y señaló que el tratamiento de la bronconeumonía
no es el mismo de la amigdalitis.[48] 
 
45.           
El juez no valoró que en la historia
clínica del Hospital Universitario del Valle se diagnosticó: neumonía
complicada.[49]
 
46.           
De acuerdo con las pruebas, la
enfermedad que padecía el menor era bronconeumonía, pero al cambiar el
diagnóstico, dicha enfermedad no fue tratada y evolucionó hasta convertirse en
una sepsis de origen pulmonar que causó la muerte.[50] 
 
47.           
Caprecom no autorizó el traslado del
menor a un hospital de tercer nivel, desconociendo los dispuesto en el Decreto
4774 de 2007 y pronunciamientos de la Corte Constitucional.[51]
 
48.           
En consecuencia, se solicitó al juez
constitucional que se ordene al Tribunal Administrativo del Valle del Cauca que
profiera una nueva sentencia, en la que valore de manera adecuada el material
probatorio que se encuentra en el expediente.  
 
Respuesta de la autoridad
judicial accionada 
 
49.           
El Tribunal Administrativo del Valle
del Cauca señaló, en primer lugar, que el principio de la doble instancia en
los procesos administrativos garantiza la efectividad de los derechos
fundamentales, pues las partes pueden debatir aspectos sustanciales y
procesales ante un superior, los cuales, a su juicio, no pueden ser objeto de
discusión a través del amparo constitucional.[52]
 
50.           
Luego, afirmó que sí tuvo en cuenta
cada uno de los elementos probatorios allegados al expediente y que, con base
en ellos, llegó a las conclusiones expuestas en la sentencia. Para el Tribunal,
una cuestión distinta a las pretensiones del amparo, es que con base al
análisis probatorio se hubiese fallado en contra de los intereses de la parte
actora.[53]
 
51.           
Finalmente, solicitó negar las
pretensiones planteadas en la acción de tutela. 
 
Decisión de primera
instancia
 
52.           
El 15 de diciembre de 2021, el Consejo
de Estado, Subsección A de la Sección Tercera, negó el amparo. A su juicio, en
la acción de tutela se expuso, sin aportar evidencia, que no pudo haber mejoría
o recuperación del menor en un lapso de dos horas y media. Al respecto, agregó
que esa afirmación no fue objeto de debate al interior del proceso judicial.
Además, señaló que dicha aseveración desconoce la razón de la decisión: que
existió una patología distinta y no un cambio en el diagnóstico. [54]
 
53.           
Por otra parte, luego de citar varios
apartes de la sentencia atacada, en la que se refirieron las distintas
actuaciones médicas, sostuvo que la conclusión del Tribunal «estuvo soportada
en la situación clínica y evolución del paciente contenidas en la historia
clínica».[55]
Además, indicó que «la autoridad judicial accionada estudió la tesis de los
demandantes de si el cambio de diagnóstico constituía una falla del servicio
causante del daño antijurídico reclamado, para concluir que no era imputable a
las demandadas».[56] 
 
54.           
Para el Consejo de Estado, «la tutela
desconoce que el menor presentó una notable mejoría una vez fue medicado para
tratar la amigdalitis, desapareció la fiebre y estuvo estable, por lo cual la
médica tratante estimo viable que siguiera su tratamiento en casa».[57] Además, estimó que es sólo una acusación, sin que en la
tutela se dé cuenta de los supuestos errores en ese proceder y su incidencia en
el deceso. 
 
55.           
De otro lado, indicó que no es cierto
que el Tribunal no hubiese cotejado el dictamen pericial con la declaración de
la médica Cristina Montalvo Holguín, pues si se tuvo en cuenta; pero, se
consideraron válidos los argumentos del perito «de que las atenciones médicas
fueron adecuadas y no tuvieron incidencia en el fallecimiento y que los
medicamentos recetados para la faringoamigdalitis contrarrestaban los efectos
de la otra enfermedad».[58]  Al
respecto, precisó que lo determinante en el análisis realizado por el Tribunal
es que Simón ya no presentaba síntomas de bronconeumonía sino
amigdalitis.[59] 
 
56.           
En este sentido, señaló que los actores
no demostraron que las conclusiones del Tribunal fuesen abiertamente antagónicas
a las pruebas judiciales, sino que en la tutela se hizo una interpretación de
las mismas para plantear una conclusión contraria al fallo atacado, pero sin
demostrar que sea irracional o contraevidente.  Por tanto, consideró que «la
autoridad judicial accionada valoró conjunta e integralmente las pruebas,
incluidas las que señala el demandante como supuestamente omitidas o
erradamente analizadas y no se advierte un examen desatinado o incorrecto».[60] 
 
57.           
Finalmente, respecto a «las
deficiencias de Caprecom en la remisión del paciente»,[61] sostuvo que «solo se afirma ese hecho, sin adjudicarle a
la decisión irracionalidad o defecto alguno derivado de esa premisa»[62] y que en el fallo se llegó a la conclusión de que la
demora fue imputable a las IPS que no recibieron al niño.[63]  
 
Impugnación
 
58.           
El 17 de enero de 2022, la apoderada de
los accionantes presentó escrito de impugnación en contra del fallo de tutela
de primera instancia.[64]
Allí planteó que el médico Andrés Eduardo Hurtado, luego de revisar el
resultado de los exámenes realizados a Simón, decidió la hospitalización
del niño en pediatría con diagnóstico de bronconeumonía y prescribió control de
6 a 12 horas. No obstante, indicó la apoderada, la Dra. Burgos ordenó la salida
del niño 4 horas después del diagnóstico de bronconeumonía.[65] 
 
59.           
De otro lado, refirió la declaración de
la médica Isabel Cristina Montalvo, en la que explicó la diferencia entre
bronconeumonía y faringoamigdalitis.[66] 
 
60.           
También se refirió a la historia clínica
del Hospital San Vicente de Paúl, para señalar que allí se diagnosticó
bronconeumonía y remisión como urgencia vital por neumonía. En el mismo
sentido, agregó que en la historia clínica del HUV se consignó como diagnóstico
confirmado: neumonía complicada. Del mismo modo, citó el resultado de la
autopsia del Departamento de Patología del HUV; así como el Informe Pericial de
Clínica Forense, en el que se indica que la causa de «la muerte fue una sepsis
de origen pulmonar (infección de origen en los pulmones».[67]
 
61.           
Para la apoderada, «todos los
diagnósticos nos llevan a colegir que el menor padeció de una infección en sus
pulmones, si se hubiese dado el tratamiento de bronconeumonía y no cambiarlo
por el tratamiento ordenado por la médica Aura Rosa Burgos, el menor hubiese
superado su estado de salud, porque le habrían realizado el tratamiento para
bronconeumonía».[68] 
 
62.           
Finalmente, respecto a la actuación de
Caprecom, sostuvo que si dicha entidad hubiese autorizado el traslado
oportunamente, no hubiese sido necesaria la remisión como urgencia vital.[69]
 
Decisión de segunda
instancia
 
63.           
El 7 de marzo de 2022, la Subsección B,
de la Sección Tercera del Consejo de Estado, profirió sentencia de segunda
instancia, en la que confirmó el fallo impugnado.[70] Fundamentó su decisión en las siguientes consideraciones:
 
64.           
Para el juez de segunda instancia, «el
reproche de los accionantes se basa en una diferencia subjetiva frente a la
interpretación del tribunal».[71] En
este sentido, señaló que la decisión atacada no desconoció que el niño padecía
una complicación pulmonar, pues «su decisión se fundó en el hecho de que, junto
con ese diagnóstico, se identificó la presencia de otra enfermedad, a saber,
faringoamigdalitis, la cual también debía ser tratada por los médicos».[72] 
 
65.           
En esta misma dirección, señaló que «el
tribunal tuvo en cuenta que cuando se diagnosticó la faringoamigdalitis, los
síntomas de la bronconeumonía habían disminuido bastante, por lo que era viable
concluir que el tratamiento había surtido efecto. El tribunal consideró que no
hubo un error en el diagnóstico, sino que brindó validez a ambos y consideró
que las actuaciones de los médicos fueron adecuadas, sin que fuera posible
oponerles documentos o información con la que no contaban en ese momento y que
fue esclarecida posteriormente».[73]
 
66.           
Adicionalmente, afirmó que «la
autoridad judicial accionada consideró que el tratamiento de ambas enfermedades
no era incompatible, pues el perito de Medicina Legal señaló que la penicilina
y la amoxicilina que le fue aplicada al menor para tratar la faringoamigdalitis
son medicinas que se utilizan también para manejar la neumonía».[74] Sobre este punto, el Consejo de Estado sostuvo que «si
bien lo anterior contradice el testimonio de la Dra. Montalvo Holguín, ante tal
situación el tribunal cuenta con la facultad de brindar mayor mérito probatorio
a una de las pruebas, como sucedió en este caso”.
 
67.           
Por tanto, estimó acertada la
conclusión a la que llegó el tribunal, esto es, que no hubo error en el
diagnóstico y tratamiento, «sino que, ante la evolución de este, respondió
conforme a la información y los recursos con los que contaba, por lo que no se
configuró la falla en el servicio alegada».[75]
 
68.           
Finalmente, sobre la responsabilidad de
Caprecom, refirió la conclusión a la que llegó el Tribunal, esto es, que la
tardanza obedeció a que las IPS contactadas por el Hospital en Palmira se
negaron a recibir al niño.[76] 
 
CONSIDERACIONES

 
1.     Competencia

 
La Sala Séptima de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional es competente de conformidad con los
artículos 86 y 241 de la Constitución y con el Decreto 2591 de 1991, para
revisar los fallos de tutela adoptados en los procesos de la referencia.
 
2.    
Requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela
contra providencia judicial
 
Legitimidad en la causa
 
69.           
La Sala constató que se cumple con el
requisito de legitimidad en la causa por activa: los accionantes son la madre,
padre y hermanos del niño cuya muerte se atribuye a una presunta negligencia
médica. Del mismo modo, la legitimidad en la causa por pasiva está satisfecha,
pues los accionados son las instituciones prestadoras de salud en las que fue
atendido Simón, así como la entidad promotora de salud a la que estaba
afiliado.  
 
Relevancia constitucional
 
70.           
El amparo que estudia la Sala involucra
la presunta vulneración del derecho fundamental al debido proceso dentro del
trámite de un medio de control de reparación directa: a juicio de la parte
accionante, el juez no realizó una valoración conjunta de las pruebas
existentes en el expediente, las cuales, a juicio de la parte actora,
conducirían a demostrar la negligencia en la que habría incurrido el personal
médico del Hospital Raúl Orejuela y Caprecom  durante la atención brindada a Simón,
lo cual habría causado la muerte del niño.
 
71.           
De manera que este asunto sí envuelve una
discusión constitucional: si la decisión judicial que exoneró de
responsabilidad al Hospital Raúl Orejuela y Caprecom derivó de una valoración
absolutamente inadecuada de las pruebas, así como de conclusiones contraevidentes
al material probatorio disponible en el expediente. 
 
Inmediatez
 
72.           
Este requisito está satisfecho porque la
decisión atacada fue proferida el 30 de julio de 2021 y la acción de tutela fue
presentada el 28 de octubre de 2021.[77]
 De modo que trascurrieron menos de tres meses para que la parte actora
interpusiera el amparo, tiempo que es, sin duda alguna, razonable y proporcional.

 
Agotamiento de los medios
ordinarios y extraordinarios de defensa judicial
 
73.           
La Sala encontró que este requisito
está satisfecho porque la sentencia cuestionada es el fallo de segunda
instancia, con el que se resolvió la apelación presentada por las instituciones
demandadas dentro del trámite de reparación directa. Es decir, la providencia
atacada corresponde a un fallo de segunda instancia, de modo que la parte
actora sólo habría podido, si se cumplían las condiciones, promover los
recursos extraordinarios; pero, como se expondrá a continuación, dichos
recursos no eran procedentes en este caso.  
 
74.           
El recurso extraordinario de
unificación de jurisprudencia, previsto en el artículo 256 del Código de
Procedimiento Administrativo y Contencioso Administrativo (CPACA), no era
procedente, pues según el artículo 258 del mismo código: «habrá lugar al
recurso extraordinario de unificación de jurisprudencia cuando la sentencia
impugnada contraríe o se oponga a una sentencia de unificación del Consejo de
Estado». En efecto, en este caso no se está cuestionando el desconocimiento de
una sentencia de unificación del Consejo de Estado, sino que el reproche
constitucional radica en la presunta vulneración del derecho fundamental al
debido proceso por la supuesta configuración de un defecto fáctico. 
 
75.           
Del mismo modo, no era procedente
formular el recurso extraordinario de revisión, previsto en el artículo 248 del
CPACA, pues de las evidencias que obran en el expediente no es posible concluir
la estructuración de alguna de las causales previstas en el artículo 250 del
CPACA.[78]

 
Pronunciamiento
sobre irregularidades procesales
 
76.           
En la sentencia SU-129 de 2021,[79]  se precisó que cuando en el escrito
de tutela sólo se exponen argumentos sobre un análisis probatorio deficiente,
sin mencionar la existencia de
una irregularidad procesal decisiva, no es pertinente analizar si hubo o no un pronunciamiento
sobre irregularidades procesales: «si bien la tutela enuncia varias causales
específicas de procedibilidad de la acción de tutela contra providencias
judiciales, en realidad en su argumentación sólo identifica de manera
razonable los hechos relativos a una eventual deficiencia en el análisis
probatorio.[80] De esta circunstancia se siguen dos
consecuencias: (i) que la tutela no se refiere a la existencia de
una irregularidad procesal decisiva, por lo que este requisito no es
pertinente en el caso sub examine». (Énfasis fuera del texto
original)
 
77.           
Bajo esta premisa, la Sala
constató que, en el caso concreto, los accionantes limitaron su argumentación a
la posible ocurrencia de un defecto factico y, en consecuencia, tal como
ocurrió en la decisión de la SU-129 de 2021, no corresponde abordar el estudio
sobre la existencia de una posible irregularidad procesal. 
 
Identificación
de los hechos que generaron la vulneración de los derechos y que tal
vulneración se hubiese alegado en el proceso judicial, siempre que esto hubiese
sido posible.
 
78.           
En la sentencia C-590 de 2005, esta
Corporación precisó que la parte actora debe identificar «de manera razonable tanto
los hechos que generaron la vulneración como los derechos vulnerados y que
hubiere alegado tal vulneración en el proceso judicial siempre que esto hubiese
sido posible».
De modo que, en el caso que ahora estudia la Sala, la parte actora identificó
con suficiencia los hechos que causaron la interposición del amparo
constitucional, así como sus consideraciones sobre la estructuración de un
posible defecto fáctico, el cual habría generado la vulneración de los derechos
al debido proceso y acceso a la administración de justicia de los que son
titulares los accionantes. Por otra parte, dado que el reproche recae sobre la
valoración probatoria que hizo el juez de segunda instancia en su sentencia, no
era posible que los actores lo hubiesen alegado durante el trámite del proceso judicial.

 
El amparo no
cuestiona una sentencia de tutela
 
79.           
La Sala constató que el amparo
constitucional que es objeto de estudio no reprocha una sentencia de tutela,
sino que está dirigido a cuestionar una decisión judicial proferida dentro de
un proceso de reparación directa. 
 
3.     Requisitos especiales de procedencia de la acción de tutela
 
80.           
Además de los requisitos generales de
procedencia, se requiere que se presente, al menos, uno de los siguientes
vicios o defectos:
 
a. Defecto orgánico: el funcionario
judicial que profirió la providencia impugnada, carece, absolutamente, de
competencia para ello.
 
b. Defecto procedimental absoluto: el
juez actuó completamente al margen del procedimiento establecido.
 
c.  Defecto fáctico: el juez
carece del apoyo probatorio que permita la aplicación del supuesto legal en el
que se sustenta la decisión.
 
d. Defecto material o sustantivo: casos
en los que se decide con base en normas inexistentes o
inconstitucionales o que presentan una evidente y grosera contradicción
entre los fundamentos y la decisión.
 
f. Error inducido: el juez o
tribunal fue víctima de un engaño por parte de terceros y ese engaño lo condujo
a la toma de una decisión que afecta derechos fundamentales.
 
g.  Decisión sin motivación: implica
el incumplimiento de los servidores judiciales de dar cuenta de los fundamentos
fácticos y jurídicos de sus decisiones en el entendido que precisamente en esa
motivación reposa la legitimidad de su órbita funcional.
 
h.  Desconocimiento del
precedente: se presenta, por ejemplo, cuando la Corte Constitucional establece
el alcance de un derecho fundamental y el juez ordinario aplica una ley limitando
sustancialmente dicho alcance. En estos casos la tutela procede como mecanismo
para garantizar la eficacia jurídica del contenido constitucionalmente
vinculante del derecho fundamental vulnerado.
 
i.  Violación directa de la
Constitución.
 
81.           
Bajo estas consideraciones, la Sala
encuentra que en el caso concreto la parte actora señaló que, en la sentencia
proferida por el juez de segunda instancia dentro del trámite de reparación
directa, se estructura un defecto fáctico por indebida valoración probatoria,
de manera que se trata de uno de los vicios o defectos contemplados en la
jurisprudencia constitucional. 
 
82.           
Por tanto, se encuentran satisfechos
los requisitos generales y especial de procedencia de la acción de tutela
contra providencia judicial.
 
4.     Problema jurídico
 
83.           
El interrogante que resolverá la Sala
de Revisión es el siguiente: ¿El Tribunal Administrativo del Valle del Cauca efectuó
una valoración parcial y defectuosa de las pruebas que obran en el proceso de reparación
directa promovido por Juvenal, Fermina y otros contra
el Hospital Raúl Orejuela Bueno ESE, Caprecom y otros? 
 
84.           
Con el fin de responder esta pregunta,
la Sala de Revisión reiterará la jurisprudencia de este Tribunal sobre las
características del defecto fáctico, para luego resolver el caso concreto.  
 
5.    
Caracterización del defecto fáctico[81]
 
85.           
En el Estado de Derecho, los jueces están
investidos de autonomía judicial y,
por ello, «el juzgador goza de un amplio margen para valorar el material
probatorio en el cual ha de fundar su decisión y formar libremente su
convencimiento».[82] Si esta facultad se desdibuja, es el mismo
Estado de Derecho el que queda comprometido, de ahí que «dicho poder jamás
puede ejercerse de manera arbitraria».[83]  
 
86.           
En este sentido, esta Corporación ha precisado que
el defecto fáctico es «la aplicación del derecho sin contar con el apoyo de los
hechos determinantes del supuesto legal»,[84] es decir, «cuando resulta evidente que el apoyo probatorio en que se
basó el juez para aplicar una determinada norma es absolutamente inadecuado».[85]  
 
87.           
En la jurisprudencia inicial de este Tribunal, el
defecto fáctico se caracterizó a partir de dos dimensiones: primero, la
dimensión negativa, que implica la ausencia de «valoración de pruebas
determinantes para identificar la veracidad de los hechos»,[86] y «sin razón valedera da por no probado el hecho o la circunstancia
que de la misma emerge clara y objetivamente».[87]  Segundo, la dimensión positiva, que ocurre
cuando «el juez aprecia pruebas esenciales y  determinantes de lo resuelto en
la providencia cuestionada, que no ha debido admitir ni valorar porque, por
ejemplo, fueron indebidamente recaudadas».[88]  
 
88.           
Recientemente, y a partir de la dimensión negativa
y positiva, se han distinguido tres escenarios en los que se configura el
defecto fáctico: (i) omisión en el decreto y práctica de pruebas relevantes,
pertinentes y conducentes; (ii) ausencia
de valoración del acervo probatorio o su examen parcial; y (iii) valoración defectuosa del acervo probatorio.[89]
 
89.           
Sobre el examen parcial del acervo probatorio, se
precisó que, para su estructuración: 
 
«[D]ebe demostrarse que, de haberse realizado su análisis y valoración
completa, evidentemente, la solución al asunto debatido cambiaría radicalmente.
Bajo este escenario, para
ilustrar, se ha señalado que ocurre un defecto fáctico cuando i) sin razón
aparente, el juez natural excluye pruebas aportadas al proceso que tienen la
capacidad para definir el asunto jurídico debatido, ii) deja de valorar una
realidad probatoria que resulta determinante para el correcto desenlace del
proceso, iii) declara probado un hecho que no emerge con claridad y suficiencia
de los medios de prueba que reposan en el expediente y, por último, iv) omite
la valoración de las pruebas argumentando el incumplimiento de carga procesales
que, al final, resultan arbitrarias y excesivas[90]».[91] 
 
90.           
En cuanto al defecto fáctico por valoración
defectuosa del material probatorio, en la jurisprudencia constitucional se ha
establecido: 
 
“[D]ebe demostrarse que el funcionario judicial adoptó la decisión,
desconociendo de forma evidente y manifiesta la evidencia probatoria. Es decir,
se debe acreditar que la decisión se apartó radicalmente de los hechos
probados, resolviendo de manera arbitraria el asunto jurídico debatido[92].
 
Así las cosas, siguiendo la jurisprudencia de esta
Corporación, se ha sostenido que la valoración defectuosa se presenta cuando i)
la autoridad judicial adopta una decisión desconociendo las reglas de la sana
crítica, es decir, que las pruebas no fueron apreciadas bajo la óptica de un
pensamiento objetivo y racional, ii) realiza una valoración por completo
equivocada o contraevidente, iii) fundamenta la decisión en pruebas que por
disposición de la ley no son demostrativas del hecho objeto de discusión, iv)
valora las pruebas desconociendo las reglas previstas en la Constitución y la
ley, v) la decisión presenta notorias incongruencias entre los hechos probados
y lo resuelto, vi) decide el caso con fundamento en pruebas ilícitas y,
finalmente vii) le resta o le da un alcance a las pruebas no previsto en la ley[93]”.[94]
 
91.           
Por otra parte, en la jurisprudencia constitucional
también se ha puntualizado que «el defecto factico (sic) se origina por un
error excepcional y protuberante en la valoración de las pruebas recaudadas en
el proceso ordinario, que además de menguar la confiabilidad de las partes en
el razonamiento utilizado por el juzgador, desconoce las garantías
constitucionales relacionadas con el debido proceso. De esta manera, las deficiencias
probatorias que se alegan ante el juez de tutela deben tener la capacidad para
incidir en el sentido de la decisión o, en su defecto, demostrar la distorsión
que, con la omisión o la indebida valoración probatoria, se produjo frente a la
verdad de los hechos».[95] Esta precisión es muy importante porque «la acción de tutela no puede
convertirse en una instancia revisora, paralela o adicional, del estudio
probatorio realizado por la autoridad competente[96]».[97] 
 
6.
Solución del caso concreto
 
92.           
Con el objeto de resolver el caso
concreto, la Sala de Revisión abordará, en primer lugar, el análisis probatorio
realizado por el Tribunal Administrativo del Valle con relación con la atención
brindada por el Hospital Raúl Orejuela en la muerte de Simón y,
posteriormente, hará lo mismo respecto a Caprecom EPS.
 
Análisis probatorio sobre la atención brindada por del
Hospital Raúl Orejuela 
 
93.           
La Sala comienza por señalar que el
Tribunal declaró probado un hecho que no emerge con claridad y suficiencia de
los medios de prueba que reposan en el expediente. A esta conclusión se llegó
después de advertir que dicha autoridad judicial sostuvo, sin que hubiese
prueba científica que así lo acreditara, que el diagnóstico de bronconeumonía se
superó, para dar paso al de faringoamigdalitis. 
 
94.           
En efecto, el Tribunal afirmó que «a las 18:30 horas, es decir, aproximadamente 3 horas
después de iniciar el tratamiento, el paciente presentó mejoría, al punto que
pasó ese periodo de tiempo tranquilo y la fiebre desapareció; valga decir,
respondió positivamente al tratamiento hasta ese momento».[98]   En este punto, la
Sala advierte que la mejoría del niño, su tranquilidad durante esas horas y la
desaparición temporal de la fiebre no pueden conducir a que el juez, sin una
prueba científica, plantee que era posible cambiar ese diagnóstico y dar paso a
otro: faringoamigdalitis. 
 
95.           
Esta consideración se solidifica cuando
se observa que el Tribunal acudió al dictamen del Instituto Nacional de
Medicina Legal para sostener que Simón recibió la atención adecuada,
porque según dicho informe: «el manejo antibiótico
que le dieron al niño cubría tanto foco amigdalino como foco pulmonar, el
manejo de una neumonía en un niño es con penicilina o amoxicilina, a él se le
dio amoxicilina y se le dio penicilina que cubre tanto foco respiratorio alto,
como foco respiratorio inferior».[99]  
 
96.           
De acuerdo con esta cita, el médico de
Medicina Legal nunca indicó que la bronconeumonía se hubiese superado
con el tratamiento que recibió el niño en menos de tres horas. Al contrario,
hizo afirmaciones que generan duda sobre si el médico consideraba que el niño
tenía neumonía al mismo tiempo que amigdalitis: así ocurre cuando en dicho
informe se lee que el antibiótico suministrado a Simón cubría tanto foco
amigdalino como pulmonar o cuando se señaló que la neumonía de un niño se
maneja con penicilina o amoxicilina y que, en el caso del niño Simón, se
le suministró amoxicilina. 
 
97.           
De modo que en el expediente no hay
prueba científica que conduzca al juez a la convicción de que la bronconeumonía
se superó en menos de tres horas. En contraste, si hay pruebas que confirman
ese diagnóstico: resultados de rayos x de tórax, con base a los cuales fue
confirmado y se ordenó hospitalización. 
 
98.           
Sobre este examen, es importante
destacar que se trata de una herramienta confiable para el diagnóstico de
neumonía, tal como se desprende de la Guía de práctica clínica para la
evaluación del riesgo y manejo inicial de la neumonía en niños y niñas menores
de 5 años, publicada por el Ministerio de Salud y Protección Social:
 
«¿En menores de 5 años de edad, como se
define la neumonía?
 
Recomendación: se recomienda aplicar los
criterios de AIEPI, en la evaluación inicial de menores de 5 años de edad con
sospecha de neumonía y apoyarse en el resultado de una radiografía de tórax en
lugares del país con fácil acceso a ella.
(Ver Recomendaciones #5 y #10)».[100]
 
99.           
En el mismo sentido, la Organización
Panamericana de la Salud (OPS) indica: «los análisis radiográficos son una
herramienta importante para diagnosticar neumonía severa, en tanto pueden
diferenciar entre las etiologías bacterianas y virales, así como si hay otro
tipo de complicaciones».[101] De
ahí que la OPS hubiese participado en un estudio que resultó en la publicación
titulada: «El uso de la radiografía de tórax para la vigilancia de neumonías
bacterianas en niños latinoamericanos».[102]
 
 
100.      
De modo que, en el caso de Simón
si fue posible contar con la radiografía de tórax y no había duda alguna de que
el niño padecía el diagnóstico prescrito por los dos (2) médicos tratantes,
tanto la Dra. Montalvo y el Dr. Hurtado: bronconeumonía. 
 
101.      
Ahora bien, el Tribunal también señaló
que a las 7:00 de la noche el niño volvió a presentar fiebre, pero no tenía
ningún síntoma respiratorio. Pues bien, para la Sala este hecho tampoco puede
llevar a concluir que la bronconeumonía se había superado, porque esa
conclusión sólo puede formularla un experto en la materia y porque la ausencia
de síntomas respiratorios en ese preciso instante sólo demuestra ese hecho en
sí mismo: que en ese momento no había síntomas respiratorios. 
 
102.      
De otro lado, la Sala también advirtió
que el Tribunal no indagó sobre el tiempo que suele tomar un niño de la edad de
Simón para recuperarse de una bronconeumonía. Esta información era vital
y definitoria para establecer si la información científica, disponible para ese
momento, podría llevar a la conclusión de que dicha patología puede superarse
en menos de tres horas o, al contrario, requería más tiempo. 
 
103.      
Al respecto, una pesquisa inicial
sugiere que no es posible la recuperación en menos de tres horas, pues
refiriéndonos solamente a la duración óptima del tratamiento antibiótico, se
encuentra que guías clínicas de la Sociedad Británica Torácica, la Sociedad
Americana de Enfermedades Infecciosas, entre otras, prescriben lapsos que
oscilan entre 5 y 8 días.[103] Este
es solamente el tiempo que tarda el tratamiento con antibiótico para la
población en general, es decir, sin tener en cuenta que se trate de un menor de
5 años y que, además, ese niño tenga antecedentes de neumonía. 
 
104.      
De modo que, si el tiempo óptimo de
tratamiento es de al menos 5 días, la recuperación total puede tardar más
tiempo: según el Instituto Nacional del Corazón, Pulmón y Sangre de Estados
Unidos: «puede requerirse algún tiempo hasta recuperarse de una neumonía.
Algunas personas se sienten mejor y pueden retornar a su rutina normal en 1 a 2
semanas. En otras, puede ser necesario un mes o más».[104] 
 
105.      
Por tanto, si el Tribunal pretendía sostener
la tesis de que el niño se recuperó en menos de tres horas del diagnóstico que
consideró acertado, debió sustentarla con base a la evidencia científica que
controvirtiera la ya existente sobre los tiempos promedio de recuperación,
especialmente si se trata de un niño con antecedentes de esta enfermedad, y no
a partir de su propia interpretación de datos de la historia clínica. 
 
106.      
En este punto, la Sala recuerda que el
cambio de diagnóstico y de las órdenes médicas trajo dos consecuencias para Simón:
la primera, que se interrumpiera parte del tratamiento que venía recibiendo; y,
segundo, que la evolución de la enfermedad no fuese monitoreada, pues no se
siguió la orden de hospitalización. 
 
107.      
Sobre la interrupción de parte del
tratamiento que venía recibiendo Simón se destaca lo siguiente: a las
3:33 pm del 6 de julio de 2010, una vez se confirmó el diagnóstico de
bronconeumonía con rayos x, el médico tratante ordenó varios medicamentos;
pero, esas órdenes médicas fueron cambiadas por la modificación del
diagnóstico. En la siguiente tabla se contrastan las órdenes médicas:
 



Bronconeumonía – 3:33 pm del 6 de julio
  de 2010


Faringoamigdalitis- 7:00 pm del 6 de
  julio de 2010




Dextrosa en
  agua destilada al 5%. Katrol y Natrol
Ampicilina de 1
  gramo, se aplica 5.5 cc endovenosa
Acetaminofén
  5.5. c.c.


Dexametazona de
  4 miligramos
Penicilina
  benzatinica 1.200
Dipirona por 1
  gramo, intramusucular




Micro
  nebulizaciones + terbutalina 6 gotas


Interrumpida



 
108.      
Entre las 4 y las 6 de la tarde de ese
día, Simón alcanzó a recibir medicamentos, según la prescripción médica:
en seis oportunidades. Durante la hora siguiente, el niño experimentó mejoría,
lo que lleva a la Sala a preguntarse: ¿qué hubiese pasado en caso de continuar
el tratamiento tal como fue prescrito inicialmente? No es posible conocer la
respuesta a esta pregunta, por la segunda consecuencia de la modificación de
órdenes médicas: que la evolución de la enfermedad no fuese monitoreada en
hospitalización, porque se dio de alta a Simón. 
 
109.      
Adicionalmente, la Sala también
advierte que el Tribunal no valoró un hecho probado: que el niño tenía
antecedentes de neumonía, por lo que estuvo hospitalizado en varias ocasiones. En
efecto, en la historia clínica del Hospital
San Vicente de Paúl se consignó que Simón estuvo hospitalizado «en 4
oportunidades por neumonía».[105]
 
110.      
Finalmente, la Sala recuerda que según
la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Unicef, la neumonía es la causa
de muerte número uno en los niños más pequeños: «la
neumonía mató más niños menores de 5 años que ninguna otra enfermedad en todas
las regiones del mundo. De un estimado de 9 millones de niños muertos,
alrededor del 20% o 1.8 millones (…) la mortalidad debido a la neumonía
infantil está fuertemente vinculada a malnutrición, pobreza y un inadecuado
acceso al sistema de salud».[106] 
 
Análisis probatorio sobre la atención brindada por Caprecom
EPS 
 
111.      
La Sala advierte dos inconsistencias:
la primera, el Tribunal no tuvo en cuenta el dictamen de Medicina Legal para
valorar la conducta de Caprecom, pese a que dicha experticia fue usada en el
análisis sobre la responsabilidad del Hospital Raúl Orejuela y, segundo, omitió
valorar la historia clínica del Hospital San Vicente de Paúl de Palmira. 
 
112.      
Sobre la primera inconsistencia, la
Sala destaca que el médico del INML precisó en su informe que: «Desde el punto
de vista de la remisión, se debe preguntar a su respectiva EPS por qué el
09/07/2010 no se consiguió ubicación del paciente en una institución de mayor
nivel»;[107]
sin embargo, este cuestionamiento no fue considerado por el Tribunal: lo pasó
por alto. 
 
113.      
Esta primera inconsistencia está
relacionada con la segunda, porque la inquietud del INML fue sobre la
inactividad de Caprecom durante el 9 de julio de 2010 y, en efecto, el Tribunal
omitió la información de la historia clínica de ese 9 de julio de 2010, en la
que consta que, desde ese día, a las 4:00 pm, en el Hospital de Palmira
requirieron hoja de remisión a una institución de mayor complejidad: «se comenta paciente al servicio de Caprecom, quienes
solicitan hoja de remisión y documentos por fax. Se debe esperar que ellos
realicen trámites y esperar llamadas por parte de ellos. Se deja
constancia de envío de fax».[108]
(Negrilla fuera del texto)
 
114.      
Sin embargo, esta información no fue
valorada y, en su lugar, el Tribunal afirmó que «si
bien CAPRECOM no demostró haber desplegado alguna labor administrativa
tendiente a lograr la remisión del menor cuando le fue solicitada, lo cierto es
que el personal del Hospital San Vicente de Paúl si inició los trámites
pertinentes para tal fin, pero fueron las diversas IPS-Hospital Universitario
del Valle, COMFENALCO y la Fundación Clínica Valle de Lili[109]-
quienes a pesar de conocer el delicado estado de salud de Simón se
negaron a recibirlo».[110]  
 
115.      
Es decir, el Tribunal planteó que el
Hospital San Vicente de Paúl hizo el trabajo que correspondía a Capecrom en la
búsqueda de una institución de primer nivel, pero esa afirmación no es cierta,
porque a las 4 de la tarde del 9 de julio, el Hospital solicitó la remisión y
quedó anotado: «Se debe esperar que ellos realicen trámites y esperar llamadas
por parte de ellos. Se deja constancia de envío de fax».[111] Esto indica, con claridad, que el Hospital solicitó a
Caprecom la remisión y quedó en espera de una respuesta por parte de la EPS.
 
116.      
Esa respuesta nunca llegó, de modo que
a las 7:00 de la mañana del día siguiente, el Hospital San Vicente de Paúl
comenzó a buscar una institución de mayor complejidad y, finalmente, deciden
gestionar el traslado a través del CRUE, como una urgencia vital: «se comenta con CRUE, debido a que Caprecom desde ayer no
dio respuesta y en CRUE tecnóloga Katherine autoriza traslado a HUV, sin
código, como urgencia vital».[112]
 
117.      
Por tanto, en la historia clínica
consta, con absoluta claridad, que el Hospital San Vicente de Paúl estuvo
esperando respuesta de Caprecom durante 15 horas: desde las 4:00 pm del 6 de
julio hasta las 7:00 del 7 de julio. Sin embargo, esta información no fue
valorada por el Tribunal.
 
118.       Sobre este aspecto, debe recordarse que la jueza que
conoció el medio de control de reparación directa en primera instancia, citó el
Decreto 4747 de 2007, «Por medio del cual se
regulan algunos aspectos de las relaciones entre los prestadores de servicios
de salud y las entidades responsables del pago de los servicios de salud de la
población a su cargo y se dictan otras disposiciones». Sobre esta norma,
resaltó:
 
Artículo 14. La respuesta a
la solicitud de autorización de servicios posteriores a la atención de
urgencias, deberá darse por parte de la entidad responsable del pago, dentro de
los siguientes términos: 
 
a.      Para atención subsiguiente a la atención
inicial de urgencias: Dentro de las dos (2) horas siguientes al recibo de la
solicitud. 
b.      Para atención de servicios adicionales:
Dentro de las seis (6) horas siguientes al
recibo de la solicitud.
 
119.      
Es decir, Caprecom disponía de hasta 6
horas para responder la solicitud de autorización de traslado a un hospital de
mayor complejidad; pero, luego de 15 horas, el Hospital San Vicente de Paúl no
había recibido respuesta y, de hecho, no hay constancia en el expediente de que
la autorización por parte de la EPS hubiese llegado después de ese lapso. 
 
120.      
En consecuencia, la Sala de Revisión
concluye que en este caso se configuró un defecto fáctico por  (i) declarar probado un hecho que no emerge con claridad y
suficiencia de los medios de prueba que reposan en el expediente: cuando el
Tribunal afirmó que la bronconeumonía se había superado para dar paso a un
nuevo diagnóstico, sin que dicha conclusión esté soportada en prueba
científica; y (ii) omitir la valoración de pruebas disponibles en el
expediente: al pasar por alto el cuestionamiento del dictamen del INML sobre la
inactividad de Caprecom durante el 9 de julio de 2010, así como los datos de la
historia clínica que dan cuenta de que el Hospital San Vicente de Paúl estuvo
esperando por 15 horas la respuesta a la solicitud de remisión. 
 
Síntesis de la decisión
 
121.      
La Sala Séptima revisó las sentencias
de tutela que negaron el amparo del derecho fundamental al debido proceso,
invocado por los accionantes con fundamento en una valoración defectuosa de las
pruebas por parte del Tribunal Administrativo del Valle del Cauca. Ese Tribunal
consideró que la atención médica brindada a Simón en el Hospital Raúl
Orejuela fue adecuada, con base en que después de diagnóstico de bronconeumonía
el niño mejoró con el tratamiento que recibió durante 3 horas en dicha
institución y que, por la ausencia de síntomas respiratorios, cuando fue
revisado a las 7:00 pm del 6 de julio de 2010, era posible pasar a un nuevo
diagnóstico: faringoamigdalitis. 
 
122.      
Además, ese despacho judicial estimó
que Caprecom tampoco era responsable, porque si bien no adelantó ninguna
actuación para gestionar el traslado de Simón a una institución de mayor
complejidad, dicha labor sí fue realizada por el Hospital San Vicente de Paúl. 
 
123.      
La Sala de Revisión concluyó que en
este caso se configuró un defecto fáctico porque en la providencia atacada: 
(i) se declaró probado un hecho que no emerge
con claridad y suficiencia de los medios de prueba que reposan en el expediente:
cuando el Tribunal afirmó que la bronconeumonía se había superado para dar paso
a un nuevo diagnóstico, sin que dicha conclusión esté soportada en prueba
científica; y (ii) omitir la valoración de pruebas disponibles en el
expediente: (a) al pasar por alto el cuestionamiento del dictamen del INML
sobre la inactividad de Caprecom durante el 9 de julio de 2010, así como los
datos de la historia clínica que dan cuenta de que el Hospital San Vicente de
Paúl estuvo esperando por 15 horas la respuesta a la solicitud de remisión; y (b)
no valoró los antecedentes de hospitalización de Simón por episodios
previos de neumonía.  
 
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Corte
Constitucional, administrando justicia, en nombre del pueblo y por mandato de
la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR
la providencia proferida
en primera instancia por la Subsección A, Sección Tercera de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, el 15 de diciembre de 2021, y
la sentencia de segunda instancia que fue emitida por la Subsección B, Sección
Tercera de la misma autoridad judicial, el 7
de marzo de 2022, dentro de la acción de tutela instaurada por Juvenal, Fermina
y otros contra el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca. En su lugar, TUTELAR
el derecho fundamental al debido proceso de los accionantes. 
 
SEGUNDO. REVOCAR
el fallo de segunda instancia, proferido por el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca, el 30 de
julio de 2021, dentro del trámite del medio de control de reparación directa
promovido por Juvenal, Fermina y otros contra el Hospital Raúl Orejuela
Bueno ESE, Hospital San Vicente de Paúl de Palmira y Caprecom ARS.  
 
TERCERO. ORDENAR al
Tribunal Administrativo del Valle del Cauca que, dentro del mes siguiente a
la notificación de esta providencia, profiera una sentencia de reemplazo,
teniendo en cuenta las consideraciones expuestas en este fallo de tutela. 
CUARTO. LIBRAR las comunicaciones –por la Secretaría General de la
Corte Constitucional–, así como DISPONER las notificaciones a las partes
–a través del juez de tutela de instancia–, previstas en el artículo 36 del
Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Cópiese, notifíquese, comuníquese, publíquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES
CUARTAS
Magistrado
Con aclaración de
voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO DEL MAGISTRADO
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
A LA SENTENCIA T-408/22
 
 
A continuación, expreso las
razones que me llevan a aclarar el voto en la Sentencia T-408 de 2022.
 
1. La Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional estudió una acción de
tutela presentada por Juvenal y Fermina contra el Tribunal
Administrativo del Valle del Cauca, por la decisión de segunda instancia
proferida dentro del medio de control de reparación directa adelantado por los
accionantes ante la muerte de su hijo menor Simón.
 
2. En la
Sentencia T-408 de 2022 concedió el amparo del derecho fundamental al debido
proceso de los accionantes, revocó el fallo de segunda instancia proferido por
el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca y ordenó al
mencionado Tribunal proferir una nueva sentencia, de conformidad a las consideraciones
del fallo de tutela.
 
3. Si bien
comparto la decisión adoptada, considero que ésta debió integrar algunos
elementos necesarios para sustentar las conclusiones a las que arribó. 
 
4. En
primer lugar, considero que la Sala debió adelantar un análisis de los
elementos de la responsabilidad del Estado por la prestación del servicio de
salud, dado que sobre este aspecto versaba el medio de control de
reparación directa adelantado por los accionantes ante la jurisdicción de lo
contencioso administrativo. 
 
5. Al
respecto, el artículo 90 de la Constitución Política dispone que para que se
configure la responsabilidad patrimonial del Estado, se deben demostrar tres
elementos: i) el daño antijurídico; ii) la imputación de este al Estado y iii)
el nexo causal. En igual sentido, en asuntos de responsabilidad del Estado por
la prestación del servicio de salud, el Consejo de Estado ha establecido que el
título de imputación aplicable es el de la falla del servicio y que se debe
acreditar la falla propiamente dicha, el daño antijurídico y el nexo de
causalidad[113].
 
6. Además,
esa Corporación ha establecido que en estos asuntos es necesario que se
demuestre que i) la atención médica no cumplió con estándares de calidad
fijados por el Estado; y ii) deberá probarse que el servicio médico no ha sido
cubierto en forma diligente -no se prestó el servicio con el empleo de todos y
cada uno de los medios humanos, científicos, farmacéuticos y técnicos que se
tengan al alcance-[114].
 
7. En ese
sentido, se echa de menos en las consideraciones de la decisión, un análisis de
lo establecido por el Consejo de Estado[115]
en materia de responsabilidad médica, en la que opera el régimen de la falla el
servicio[116].

 
8. En hilo de lo anterior, considero que en el caso
concreto se debió incluir un estudio de cómo la indebida interpretación
probatoria del Tribunal Administrativo del Valle del Cauca
imposibilitó demostrar que efectivamente el cambio de diagnóstico de bronconeumonía
a faringoamigdalitis y la demora en la remisión a una
entidad hospitalaria de mayor complejidad, generaron una falla médica de tal
índole que desencadenó en la muerte de Simón (daño
antijurídico, imputación de este al Estado y nexo causal)[117]. 
 
9. En segunda medida, la sentencia en cuestión establece en
los fundamentos 97 a 105, que no era posible que Simón pudiera
recuperarse en menos de tres horas del diagnóstico de bronconeumonía, según la
evidencia científica que se cita. Al respecto, la decisión menciona una revista
médica internacional (fundamento 103) y un concepto médico sobre la
recuperación de la neumonía (fundamento 104), para sostener que en efecto ese
diagnóstico no podía superase en dicho lapso. Considero que estas fuentes no
podían ser entendidas como los únicos conceptos médico científicos que
respaldan esa conclusión, y por el contrario, se debieron incorporar diferentes
conceptos sobre la bronconeumonía, su tratamiento y recuperación, según
consultas a fuentes idóneas, o en subsidio indicar que el Tribunal accionado
debía contar con un medio probatorio pertinente y conducente para tal efecto
-i.e. peritazgo médico-, para concluir que Simón había superado su
diagnóstico inicial. 
 
10. Finalmente,
en el análisis sobre la atención brindada por Caprecom EPS, la sentencia
determina que esa entidad disponía de hasta 6 horas para responder la solicitud
de autorización de traslado a un hospital de mayor complejidad, sin embargo
esto nunca sucedió y el Hospital San Vicente de Paul de Palmira debió ocuparse
del traslado del menor, ante la falta de respuesta de dicha EPS. 
 
11. Al
respecto, considero que el análisis sobre la responsabilidad de Caprecom pudo
incluir los planteamientos de la Corte Constitucional sobre a) el
acceso a los servicios de salud y reiterar la jurisprudencia constitucional que
ha definido que la salud tiene una doble connotación: i) como derecho[118]
-prestación oportuna, eficiente y de calidad y según principios de continuidad,
integralidad e igualdad-; y ii) como servicio público[119] -según principios de
eficiencia, universalidad y solidaridad-; y b) la garantía
superior de los derechos fundamentales de los niños en materia de salud, que
exige a las EPS asumir un nivel mayor de protección, en especial, cuando se
trata de remover obstáculos administrativos para asegurarles la prestación del
servicio en términos de prontitud, eficacia y eficiencia[120].
 
12. En
conclusión, si bien comparto el fondo de la decisión y estimo las medidas
adoptadas como adecuadas para la protección de los derechos de los accionantes,
considero que se debieron analizar los elementos de la responsabilidad del
Estado por las fallas en el servicio alegadas, pues sobre este aspecto versó el
medio de reparación directa sobre el cual el Tribunal Administrativo del Valle
del Cauca consideró que la atención médica brindada a Simón en el
Hospital Raúl Orejuela fue adecuada y que Caprecom tampoco era responsable por
su muerte. A su vez, era necesario citar diferente evidencia científica que
permitiera enrostrar al mencionado Tribunal, que en efecto el diagnóstico de
bronconeumonía no se podía superar en el lapso de 3 horas para dar paso a un
nuevo diagnóstico. Finalmente, se podían integrar en la decisión los
planteamientos de la Corte Constitucional sobre las responsabilidades a cargo
de las empresas prestadoras de salud, en especial al tratarse de los derechos
fundamentales de un menor de edad en materia de salud.
 
En los anteriores términos dejo consignada mi
aclaración de voto. 
 
Fecha ut supra,
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES
CUARTAS
Magistrado
 
 
 
 




[1] Los nombres han sido cambiados en el texto de la providencia
publicada, con el fin de proteger los derechos a la vida privada y familiar del
niño, conforme con el artículo 33 del Código de Infancia y la Adolescencia.


[2] Refiere a los 4 hijos menores de edad
de Fermina y Juvenal.


[3] De acuerdo con copia del registro civil de nacimiento. Documento
disponible en: Archivo digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00,
pág. 3.  


[4] Archivo digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00,
págs. 119 a 121.


[5] Ibid., pág. 244, párr. 2. 


[6] Varios de los apartes de la historia clínica son
ininteligibles, por ello la historia clínica fue trascrita por el subdirector científico del Hospital Raúl Orejuela.


[7] De acuerdo con copia de carné que se encuentra en: Archivo
digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00, pág.
5.  


[8] Archivo digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00,
pág. 121.  


[9] Ibid., pág. 122.


[10] Ibid. 


[11] Ibíd, último párrafo. 


[12] Ibíd., pág. 11


[13] Ibíd. 


[14] Ibíd., pág. 123.


[15] Ibíd., pág. 123.


[16] Ibíd., pág. 244, párr. 1, líneas 8 a 10. 


[17] Ibid., pág. 243, última línea. 


[18] Ibid., pág. 246.


[19] Ibid., pág. 247.


[20] Ibid.


[21] Ibíd., pág. 248.


[22] Ibid. 


[23] Ibíd., pág. 33.


[24] Centro Regulador de Urgencias y Emergencias 


[25] Archivo
digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00, pág.
33.


[26] Ibíd., archivo 03PruebasPteDemandante3-2012-00063-00, pág. 3.


[27] Ibíd., pág. 39.


[28] Archivo digital, documento consecutivo No. 22, 01Cuaderno1-2012-00063-00,
pág. 46.  


[29] Archivo digital, documento consecutivo No. 1. 


[30] Teniendo en cuenta que no allegó prueba de su condición de
abuela materna. Ver Archivo digital, documento consecutivo No. 1, pág. 7, párr.
3.


[31] Archivo digital, documento consecutivo No. 1, pág. 15, párr. 6.


[32] Profesional que recibió al niño el 6 de julio, a las 12:10 pm,
en el Hospital Raúl Orejuela. 


[33] Archivo digital, documento consecutivo No. 1, pág. 15, párr. 4.


[34] Ibíd., págs. 15 y 16.


[35] Ibid., pág. 16, párr. 4.


[36] Ibid., pág. 19, párr. 2.


[37] Ibid. 


[38] Ibid.


[39] Ibid., pág. 26.


[40] Archivo digital, documento consecutivo No.
22, archivo 07 Sentencia, pág. 15.


[41] Ibíd., pág. 16.


[42] Ibíd.


[43] Ibíd., pág. 18. 


[44] Ibíd., pág. 19.


[45] Sobre esta última institución, el Tribunal
indicó que no haría ningún pronunciamiento sobre su conducta porque no fue
demandada, pese a que le llamó la atención que hubiese considerado que el niño
no requería cuidados intensivos, aunque existía la orden de un especialista en
ese sentido, 


[46] Ibíd., pág. 21.


[47] Archivo digital, documento consecutivo No. 4, pág. 7.


[48] Ibid., pág. 7, párrs. 3 y 4.  


[49] Ibid., párr. 5.


[50] Ibid., párr. 6.


[51] Ibid., párr. 7. 


[52] Archivo digital, documento consecutivo No. 24, pág. 2.


[53] Ibid., pág. 3.


[54] Archivo digital, documento consecutivo No. 33, pág. 10.


[55] Ibid., pág. 13.


[56] Ibíd. 


[57] Ibíd.


[58] Ibíd., pág. 14.


[59] Ibid. 


[60] Ibíd., pág. 16.


[61] Ibid., párr. 3.


[62] Ibíd.


[63] Ibid., párr. 4.


[64] Archivo digital, documento consecutivo No. 37. 


[65] Archivo digital, documento consecutivo No. 36, pág. 2.


[66] Ibid.


[67] Ibid., pág. 3. 


[68] Ibid., pág. 4


[69] Ibíd., pág. 3.


[70] Archivo digital, documento consecutivo No. 45.


[71] Ibid., pág. 9.


[72] Ibid. 


[73] Ibid., pág. 10. 


[74] Ibid., pág. 11.


[75] Ibid.


[76] Ibid., pág. 12.


[77] De acuerdo con Acta Individual de Reparto. Documento disponible en: Archivo
digital, documento consecutivo No. 6.  


[78] «ARTÍCULO 250. CAUSALES DE REVISIÓN. Sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 20 de la Ley 797 de 2003, son causales de
revisión: 1. Haberse encontrado o recobrado después de dictada la sentencia
documentos decisivos, con los cuales se hubiera podido proferir una decisión
diferente y que el recurrente no pudo aportarlos al proceso por fuerza mayor o
caso fortuito o por obra de la parte contraria. 2. Haberse dictado la sentencia
con fundamento en documentos falsos o adulterados. 3. Haberse dictado la
sentencia con base en dictamen de peritos condenados penalmente por ilícitos
cometidos en su expedición. 4. Haberse dictado sentencia penal que declare que
hubo violencia o cohecho en el pronunciamiento de la sentencia. 5. Existir
nulidad originada en la sentencia que puso fin al proceso y contra la que no
procede recurso de apelación. 6. Aparecer, después de dictada la sentencia a
favor de una persona, otra con mejor derecho para reclamar. 7. No tener la
persona en cuyo favor se decretó una prestación periódica, al tiempo del
reconocimiento, la aptitud legal necesaria o perder esa aptitud con
posterioridad a la sentencia o sobrevenir alguna de las causales legales para
su pérdida. 8. Ser la sentencia contraria a otra anterior que constituya cosa
juzgada entre las partes del proceso en que aquella fue dictada. Sin embargo,
no habrá lugar a revisión si en el segundo proceso se propuso la excepción de
cosa juzgada y fue rechazada».


[79] MP. Jorge Enrique Ibáñez Najar.


[80] Supra 41.


[81] Las consideraciones presentadas en este capítulo fueron tomadas
de la sentencia T-357 de 2021, MP. Cristina Pardo Schlesinger.


[82] T-039 de 2005, MP. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[83] Ibíd. 


[84] Sentencia T-231 de 1994, MP. Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[85] Sentencia T-567 de 1998, MP. Eduardo Cifuentes Muñoz. Reiterada por
las sentencias SU-462 de 2020. 


[86] Sentencia SU-462 de 2020, MP. Cristina Pardo Schlesinger


[87] Sentencia T-039 de 2005, MP. Manuel José Cepeda Espinosa.


[88] Sentencia T-039 de 2005, MP. Manuel José Cepeda Espinosa.


[89] Sentencia T-074 de 2018, MP. Luis Guillermo Guerrero. 


[90] Sentencias SU-490 de 2016 y SU-537 de 2017. 


[91] Ibíd. 


[92] Sentencia T-302 de 2003, reiterada en las
Sentencias SU-195 de 2012, SU-566 de 2015 y SU-537 de 2017.


[93] Sentencias T-388 de 2006, SU-946 de 2014 y
SU-537 de 2017. 


[94] Sentencia T-074 de 2018, MP. Luis Guillermo Guerrero.


[95] Sentencias SU-198 de 2013, SU-946 de 2014,
SU-556 de 2015, SU-490 de 2016 y SU-210 de 2017. 


[96] Sentencia SU-817 de 2010, SU-946 de 2014,
SU-490 de 2016, SU-210 de 2017 y SU-537 de 2017. 


[97] Sentencia T-074 de 2018, MP. Luis Guillermo Guerrero.


[98] Archivo digital, documento consecutivo No. 22, archivo 07 Sentencia,
pág. 15.


[99] Ibíd., pág. 18. 


[100] Ministerio de salud y Protección Social, Guía de práctica clínica para la evaluación del riesgo y
manejo inicial de la neumonía en niños y niñas menores de 5 años y bronquiolitis
en niños y niñas menores de 2 años, pág.
24. Documento disponible en: https://medicosgeneralescolombianos.com/images/Guias_2014/GPC_42_Neumonia_y_Bronquilitis.pdf 


[101] Organización Panamericana de la Salud. Los servicios de
radiología son críticos para cubrir las necesidades en salud pública. 2003.
Documento disponible en: https://www3.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=9141:2013-radiology-services-critical-meeting-public-health-needs&Itemid=1926&lang=es#gsc.tab=0
(fecha de consulta: 12 de octubre de 2022). 


[102] Lagos, Rosanna. Di Fabio, José Luis. El uso de la radiografía de tórax para la vigilancia de neumonías
bacterianas en niños latinoamericanos.
Documento disponible en: https://www.scielosp.org/article/rpsp/2003.v13n5/294-302/ 


[103] Revista Internacional de la Sociedad Respiratoria Española de Neumología
y Cirugía Torácica, Duración del Tratamiento antibiótico en la neumonía
adquirida en la comunidad, pág. 1. Documento disponible en https://www.archbronconeumol.org/es-pdf-S0300289615000575 


[104]  Instituto Nacional del Corazón,
Pulmón y Sangre, Neumonía Recuperación. Información disponible en https://www.nhlbi.nih.gov/es/salud/neumonia/recuperacion#:~:text=Puede%20requerirse%20alg%C3%BAn%20tiempo%20hasta,durante%20alrededor%20de%20un%20mes. (fecha de consulta: 3 de noviembre de 2022).


[105] Ibid., pág. 244, párr. 2. 


[106] OMS y Unicef. 2009. Plan de Acción Global para prevenir y controlar
la neumonía, pág. 5. Traducción libre. Documento disponible en https://www.observatoriodelainfancia.es/ficherosoia/documentos/2460_d_informe_neumonia_OMS_UNICEF_2009.pdf. (Fecha de consulta: 15 de septiembre de 2022).  


[107] Archivo digital, documento consecutivo No. 22,
05PruebapteDemandante-2012-00063-00, pág. 7. 


[108] Ibid.


[109] Sobre esta última institución, el Tribunal indicó que no haría ningún
pronunciamiento sobre su conducta porque no fue demandada, pese a que le llamó
la atención que hubiese considerado que el niño no requería cuidados
intensivos, aunque existía la orden de un especialista en ese sentido, 


[110] Ibíd., pág. 21.


[111] Ibid.


[112] Ibíd.


[113] Consejo de Estado, Sección Tercera, sentencias del 31
de agosto de 2006, exp. 15772, del 3 de octubre de 2007, exp. 16402; del 23 de
abril de 2008, exp. 15750; del 19 de febrero de 2009, exp. 16080, del 9 de
junio de 2010, exp. 18683, del 5 de marzo de 2015, exp. 30102, entre otras.


[114] Consejo de Estado, sentencia del 3 de octubre de
2016, exp. 40057.


[115] Consejo de estado sentencia del 15 de febrero de 2012
exp. 21907, del 30 de enero de 2013 exp. 24986, del 28 de septiembre de 2015
exp. 34086 y del 24 de octubre de 2016 exp. 38555.


[116] Al respecto, se
pudo observar el análisis realizado en la sentencia T-270 de 2017.


[117] En
ese sentido, se pudieron observar los análisis que se adelantaron, por ejemplo,
en las Sentencias T-147 de 2020 o en la SU 048 de 2022 sobre el defecto factico
de indebida valoración probatoria, en las que se contrastaron las
consideraciones de la autoridad judicial accionada sobre la falla en el
servicio y los elementos de prueba con los que contaba para llegar a una
conclusión diferente.


[118] Ver por ejemplo las sentencias T-760 de 2008, T-460
de 2012 y C-313 de 2014, entre muchas otras.


[119] Ver por ejemplo la sentencia T-121 de 2015.


[120] Ver por ejemplo las sentencias T-1198 de 2003, T-164
de 2009, T-479 de 2012, T-505 de 2012, T-234 de 2013, T-124 de 2016, T-405 de
2017 y T-256 de 2018, entre muchas otras.




