  T-405-22  








 
Sentencia T-405/22
         
 
Expediente: T-8.765.444
 
Acción
de tutela interpuesta por Rubén David Suárez Cañizares, quien actúa en nombre propio y como agente oficio de
su hijo, Camilo[1], en contra del Juzgado Promiscuo Municipal de Tibú y otros
 
Magistrada
ponente:
PAOLA ANDREA
MENESES MOSQUERA 
 
 
Bogotá,
D.C., diecisiete (17) de noviembre de dos mil veintidós (2022) 
 
 
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por las
magistradas Cristina Pardo Schlesinger, Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la
preside, así como por el magistrado (e) Hernán Correa Cardozo, en ejercicio de
sus competencias constitucionales y legales, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
I.            
ANTECEDENTES
 
1.           
Hechos 
 
1.                
El 11 de enero de 2017, el señor
Rubén David Suárez Cañizares (en adelante, “el accionante”) se vinculó a
la carrera judicial en el cargo de Escribiente Municipal[2].
 
2.                
El Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander, mediante los acuerdos CSJNS17-395,
CSJNS17-3609, CSJNS17-411 y CSJNS17-418 de 2017, convocó concurso para la
provisión de cargos de empleados de carrera de Tribunales, Juzgados y Centro de
Servicios de los Distritos de Cúcuta, Pamplona y Arauca
y Administrativos de Norte de Santander y Arauca. El accionante participó
en el concurso para acceder al cargo de “Secretario
de Juzgado Municipal”. 
 
3.                
El 24 de mayo de 2021, después de surtido el concurso, mediante resolución
CJSNS2021-004, el Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander incluyó al accionante
en la lista de elegibles para el cargo de “Secretario de Juzgado Municipal” en los juzgados
municipales de los distritos judiciales de Cúcuta, Pamplona y Arauca[3].
 
4.                
En septiembre de 2021, el
accionante se postuló para el cargo de secretario en el Juzgado Promiscuo Municipal
de Tibú, Norte de Santander (en adelante, el “Juzgado promiscuo de Tibú”),
el cual pertenece al distrito judicial de Cúcuta. El accionante ocupó el primer
puesto en la lista de elegibles, por lo que mediante resolución
002 del 1 de octubre de 2021,
esta autoridad efectuó su nombramiento[4]. 
 
5.                
Por medio de resolución
004 del 27 de octubre de 2021 (en adelante la “Resolución 004”), el Juzgado
promiscuo de Tibú suspendió provisionalmente la resolución de nombramiento del
accionante, al considerar que el señor José Gregorio
González Sanabria, quien se encontraba ocupando el cargo en
provisionalidad, era titular de estabilidad laboral reforzada. El Juzgado
resaltó que el señor González Sanabria era un sujeto de especial protección
constitucional (en adelante “SEPC”) por razones de salud, debido a que (i)
la ARL Positiva lo calificó con una pérdida de capacidad laboral del 17% y (ii)
la historia clínica evidenciaba que padecía los siguientes quebrantos de salud:
“Trastorno de adaptación, con ansiedad mixta y estado de ánimo deprimido
calificado como profesional por su ARL PCL 17%; fibrilación auricular paroxística
y (…) le deben realizar un procedimiento quirúrgico de AISLAMIENTO DE VENAS
PULMONARES”. Así, resolvió
suspender el nombramiento del accionante “mientras
el Área de Talento Humano junto con los funcionarios de la ARL POSITIVA, eval[uaban]
lo manifestado por el señor JOSÉ GREGORIO GONZÁLEZ SANABRIA sobre su estado de
salud y se [tuviera establecido] si [había] lugar a declarar su estado de
ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA”[5].

 
6.                
El accionante interpuso
recurso de reposición en contra de la Resolución 004.  Argumentó que era
contraria a su derecho fundamental de acceso a cargos públicos y al principio
del mérito porque le impedía “de forma indefinida tomar posesión del cargo por
mérito y oportunidad”. En su criterio, esto desconocía la jurisprudencia
constitucional reiterada según la cual en este tipo de situaciones se ordenaba
privilegiar “el mérito y oportunidad de la carrera judicial”. Por esta razón, solicitó
que se procediera con su posesión en el cargo de secretario del despacho
judicial y se reubicara al señor José Gregorio González Sanabria en un cargo en
provisionalidad, de ser el caso[6].

 
7.                
El 19 de enero de 2022, mediante
resolución 001 de 2022, el Juzgado promiscuo de Tibú decidió no reponer la resolución. Según el juzgado, el
derecho de acceso a cargos públicos del accionante debía ser “ponderado” con
las afectaciones que la desvinculación del señor González Sanabria podía causar
a sus derechos fundamentales, dada su condición de vulnerabilidad por razones
de salud. En su criterio, en este caso debía prevalecer la protección de la
condición de salud “del servidor en provisionalidad”, debido a que el
accionante se encontraba ocupando el cargo de carrera en la Rama Judicial, por
lo que la suspensión de su nombramiento como secretario municipal “no afecta
sus derechos fundamentales”. En este sentido, resolvió confirmar la suspensión
provisional del cargo y ordenó remitir
copia de la resolución al Consejo Seccional de la Judicatura de Norte de
Santander y a la ARL Positiva. 
 
8.                
Entre los meses de octubre
de 2021 y enero de 2022, el accionante también se postuló para el cargo de secretario de juzgado municipal en varios despachos judiciales de los distritos de
Cúcuta, Pamplona y Arauca,
tal como se describe a continuación:
 
8.1.         
En el mes de octubre de
2021, el accionante se postuló para el cargo de secretario en
(i) el Juzgado Promiscuo Municipal
de Teorama, Norte de Santander (en
adelante el “Juzgado promiscuo de Teorema”) y (ii) el Juzgado Promiscuo
Municipal de La Playa, Norte de Santander (en adelante el “Juzgado
promiscuo de La Playa”). Estos despachos
judiciales suspendieron el proceso de nombramiento del cargo de secretario, al
considerar que los servidores que se encontraban ejerciendo el cargo en
provisionalidad eran titulares de estabilidad laboral reforzada por razones de
salud[7]. 
8.2.         
En el mes de noviembre de
2021, el accionante se postuló para el cargo de secretario en los Juzgados Primero Penal Municipal Ambulante de Cúcuta, Norte de
Santander y Promiscuo Municipal de Salazar, Norte de Santander. Al momento de
radicación de la tutela, el accionante no había recibido respuesta a su
postulación por parte de los mencionados despachos judiciales.
8.3.         
En el mes de diciembre de
2021, el accionante se postuló para el cargo de secretario en los Juzgados Promiscuo
Municipal de Puerto Santander, Norte de Santander y Segundo Penal Municipal
para Adolescentes de Arauca, Arauca. Al momento de la
radicación de la tutela, el accionante no había recibido respuesta a su
postulación por parte de los mencionados despachos judiciales.
 
9.                
Los días 21 de noviembre y
1º de diciembre de 2021 el accionante elevó múltiples peticiones de información
ante cuarenta juzgados municipales[8] de los distritos judiciales de Cúcuta y Norte
de Santander. En concreto, solicitó a estas autoridades informar si (i)
habían reportado como vacante ante los consejos seccionales el cargo de secretario municipal “en el caso
de estar dispuesto en PROVISIONALIDAD”,
para que estos fueran publicados y
luego provistos conforme al sistema de carrera; (ii) “[e]n
el caso de estar de estar (sic) dispuesto el cargo por LICENCIA NO REMUNERADA
solicitada por el empleado de carrera judicial, indicar el nombre del empleado
judicial en LICENCIA, y a partir de qué fecha se le concedió la LICENCIA y cual
(sic) es su fecha de expiración”; y (iii) “[e]n el caso, de haberse emitido lista de elegibles
vigente, indicar la posición de número en la lista en que va el nombramiento, y
si la persona que se encuentra en el primer lugar ya aceptó, declinó el
nombramiento, se le vencieron los términos (sic) y se prosiga con la siguiente
en el orden de elegibilidad, o en su defecto se reporte nuevamente la sede en
el mes de diciembre de 2021”. El contenido de las respuestas a estas
solicitudes se resume en el fundamento jurídico 51 infra. 
 
2.           
Solicitud y trámite
de tutela
 
10.           
Solicitud de
tutela. El 21 de enero de 2022,
el señor Rubén David Suárez Cañizares, actuando
en nombre propio y en representación de su menor hijo Camilo, interpuso
acción de tutela en contra de los juzgados Promiscuo Municipal
de Tibú, Promiscuo Municipal de Teorama, Promiscuo
Municipal de La
Playa, Segundo Promiscuo Municipal de Saravena, Promiscuo Municipal de Salazar,
Tercero Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Cúcuta, Primero Penal Municipal de Ocaña,
Séptimo Penal Municipal con
Funciones de Conocimiento de Cúcuta, Cuarto Penal
Municipal de Cúcuta, Segundo Penal Municipal de Pamplona, Primero Civil
Municipal de Pamplona, Promiscuo  Municipal de Chitagá, Promiscuo
Municipal de Cucutilla, Promiscuo Municipal de Labateca, Primero Penal Municipal Ambulante de
Cúcuta, Primero Promiscuo Municipal de González, y en contra del Consejo Seccional de la Judicatura de
Norte de Santander, la Dirección Seccional de Administración Judicial de
Cúcuta, la ARL Positiva y Colpensiones. 
 
11.           
El accionante
argumentó que estas entidades vulneraron sus derechos fundamentales al
acceso a cargos públicos,
debido proceso, igualdad, trabajo en condiciones dignas, confianza legítima,
mínimo vital y petición[9]. En criterio
del accionante, estos derechos fueron desconocidos principalmente por tres razones:

 
12.           
Primero. El Juzgado promiscuo de Tibú resolvió suspender
de forma indefinida la Resolución N.º 002 del 1º de octubre de 2021 a través de
la cual se le había nombrado en propiedad en el cargo de secretario municipal. Lo anterior, con fundamento en
que el cargo estaba ocupado por el señor José Gregorio González Sanabria, quien se encontraba en un estado de
debilidad manifiesta por razones de salud. Por su parte, el Juzgado Promiscuo Municipal de Teorema y
el Juzgado Promiscuo Municipal de La Playa, en los que el accionante se postuló
al cargo de secretario municipal, resolvieron suspender el nombramiento en la
carrera judicial de dicho cargo, al considerar que los servidores que se
encontraban ejerciendo el cargo en provisionalidad eran titulares de
estabilidad laboral reforzada por razones de salud. En criterio del accionante, estos actos
administrativos desconocen la jurisprudencia constitucional que ha señalado que
el derecho a ser nombrado y posesionado en el cargo de los aspirantes que
ocuparon el primer puesto en la lista de elegibles prevalece sobre el derecho a
permanecer en el cargo de las personas nombradas en provisionalidad, así estos
sean SEPC[10]. 
 
13.           
Segundo. Los juzgados ante los cuales
elevó derechos de petición los días 21 de noviembre y 1º de diciembre de 2021
no respondieron a su solicitud de información de forma oportuna y de fondo. 
 
14.           
Tercero. El mínimo vital suyo y de su familia se
ha visto afectado como consecuencia de la suspensión de su nombramiento como
secretario municipal. Esto, porque “ya ha transcurrido un tiempo más que
prudencial, ya que me encuentro esperando más de cuatro meses mi posesión
debido al nombramiento en carrera judicial en el Juzgado promiscuo de Tibú,
recibiendo salario inferior al cargo para el cual fui nombrado, tengo un hijo a
cargo, y como quiera [que] el suscrito como cualquier otro ciudadano, tiene
obligaciones familiares que cumplir”[11].
 
15.           
Con fundamento en estas
consideraciones, como pretensiones solicitó: 
 
15.1.     
Amparar sus derechos al
“ACCESO A LA CARRERA JUDICIAL POR MERITOCRACIA”, igualdad, trabajo en
condiciones dignas, debido proceso, confianza legítima, de petición y los
“DERECHOS DEL NIÑO”[12].
15.2.     
Ordenar a los juzgados en
los que se postuló “proseguir con el agotamiento de la LISTA DE ELEGIBLES, o en
su defecto procedan de forma inmediata a reportar como vacante el cargo de
Secretario Municipal nominado”.
15.3.     
Ordenar al Juzgado
promiscuo de Tibú “DEJAR SIN EFECTOS la Resolución Nro. 001 de fecha 19 de
enero de 2022” y “TOMAR POSESION dentro de los términos de ley del cargo de
Secretario Municipal Nominado al señor RUBEN DAVID SUAREZ CAÑIZAREZ nombrado en
el cargo de SECRETARIO MUNICIPAL EN PROPIEDAD”. 
15.4.     
Ordenar al presidente del
Consejo Seccional de la Judicatura de Norte de Santander que le ofrezca al
señor González Sanabria “una vacante en un cargo que se encuentre disponible
dentro de la planta del Consejo Seccional de la Judicatura, con funciones
similares o equivalentes” a las que viene desempeñando. 
15.5.     
En subsidio, ordenar su
nombramiento “en un cargo de igual o mejor categoría al de Secretario Municipal
vacante en provisionalidad, sin que esto signifique la disminución de sus
condiciones laborales, mientras toma posesión del cargo de Secretario Municipal
de Tibú (NDS)”.
15.6.     
Ordenar al Consejo
Seccional de la Judicatura de Norte de Santander “exhortar a los nominadores
(sic) proveer como cargos vacantes en Carrera Judicial, conforme a la Ley 270
de 1996 y en armonía con el artículo 125 de la Constitución Política”.
 
16.           
Admisión de la tutela y
vinculaciones. El 28 de enero de 2022,
el Tribunal Administrativo de Norte de Santander admitió la acción de tutela y corrió
traslado a las entidades y autoridades accionadas. Así mismo, ordenó la vinculación
al trámite procesal del señor José Gregorio González Sanabria. Luego, mediante auto
de 28 de enero de 2022, ordenó la
vinculación de (i) los integrantes del registro seccional de
elegibles vigente para el cargo de Secretario de Juzgado Municipal; y de (ii) los juzgados promiscuos municipales
de Bucarasica, Santiago, Sardinata y San Cayetano, y a los juzgados Octavo
Penal Municipal de Cúcuta y Tercero Penal Municipal de Ocaña, todos de Norte de
Santander. 
 
17.           
Respuesta de las accionadas y de los vinculados. Las
autoridades judiciales accionadas y vinculadas presentaron escrito de respuesta
en los términos que a continuación se exponen:
 
17.1.     
Juzgado promiscuo de Tibú. Solicitó
que la acción de tutela fuera negada, porque, en su criterio, no había
vulnerado los derechos fundamentales del accionante. Aseguró que el derecho de
acceder por concurso de méritos a un cargo de carrera judicial debe ser
ponderado con la estabilidad laboral que le asiste a los sujetos que ocupan el
cargo en provisionalidad que tienen una “estado de incapacidad”. En este
sentido, sostuvo que suspendió la resolución de nombramiento del accionante,
debido a que el señor José Gregorio González, quien ocupaba el cargo de
secretario municipal en provisionalidad, aportó pruebas que demostraban que se
encontraba en condición de debilidad manifiesta por razones de salud y, por lo
tanto, era titular de estabilidad laboral reforzada. Así mismo, indicó que el
27 de octubre de 2021, informó a la Dirección Seccional de Administración Judicial
la situación de salud del señor González Sanabria, para que se adoptaran las
medidas pertinentes. 
17.2.     
Dirección Seccional de Administración Judicial de Cúcuta.
Indicó que no se encontraba legitimada en la causa por pasiva porque no le
constan los hechos expuestos en el escrito de la tutela y la Resolución N.º 002
expedida por el Juzgado promiscuo
de Tibú escapa a sus competencias.
17.3.     
José Gregorio González Sanabria. Afirmó que
se encontraba en situación de debilidad manifiesta por razones de salud, debido
a que se encuentra en tratamiento psicológico y psiquiátrico y tiene pendiente
una cirugía del corazón. Manifestó que, el 10 de mayo de 2021, la ARL Positiva
emitió un dictamen de calificación de pérdida de la capacidad laboral el cual
arrojó una disminución del 17%. Finalmente, señaló que el eventual nombramiento
del accionante vulneraría sus derechos fundamentales y le causaría un perjuicio
irremediable.
17.4.     
Coordinación de Bienestar Social y Seguridad y Salud en el Trabajo
de la Dirección Ejecutiva Seccional de Administración Judicial de Cúcuta.
Explicó que no tiene competencia para definir la situación de estabilidad
laboral reforzada de un funcionario, pues ello corresponde a los nominadores.
Aseguró que no tiene ningún expediente relacionado con la estabilidad laboral
reforzada otorgada al señor González Sanabria. Sin embargo, informó que, en
octubre de 2021, a solicitud del Consejo Seccional de la Judicatura de Norte de
Santander, la ARL Positiva realizó informes de condición músculo esqueléticas,
psicosocial y condiciones de trabajo del señor José Gregorio González.
17.5.     
Consejo Seccional de la Judicatura de Norte de Santander. Informó
que los juzgados Segundo Promiscuo Municipal de Saravena, Promiscuo Municipal
de Salazar, Tercero Penal Municipal con Función de Control de Garantías de
Cúcuta, Séptimo Penal Municipal con Función de Conocimiento de Cúcuta y
Promiscuo Municipal de Labateca, tienen el cargo de secretario provisto en
provisionalidad. Por otra parte, indicó que los Juzgados Segundo Penal
Municipal de Ocaña, Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Segundo Penal Municipal
Ambulante de Cúcuta y Promiscuo Municipal de Cucutilla, están ocupados en
propiedad y la única vacante corresponde al Juzgado Promiscuo Municipal de
Chitagá. Señaló que todos los juzgados que cuentan con el cargo de secretario
en provisionalidad cuentan con lista de elegibles para el cargo. Mencionó que
en ninguna de estas listas de elegibles se encontraba el accionante, lo que
significa que no se postuló para los citados despachos judiciales.
17.6.     
Positiva ARL Seguros. Alegó falta de legitimación
en la causa por pasiva, habida cuenta de que (i) el accionante no registra
reporte de accidente o enfermedad laboral y (ii) la tutela versa sobre
un conflicto relativo a su vinculación laboral, situación que escapa a la
órbita de su competencia.
17.7.     
Colpensiones. Argumentó que no estaba legitimada
en la causa por pasiva porque las pretensiones de la tutela no se dirigen en su
contra.
17.8.     
Otros accionados y vinculados. La
siguiente tabla sintetiza las respuestas de los otros juzgados accionados y vinculados, en
los que el accionante presentó solicitudes de información o se postuló al cargo
de secretario municipal: 
 



Sujeto
  procesal


Síntesis
  del informe




Juzgado
  Segundo Penal Municipal con Función de control de garantías y conocimiento de
  Pamplona[13]


Informó que actualmente es el secretario municipal nominado en propiedad del
  despacho a su cargo. Indicó que dejó de ejercer dicho cargo temporalmente ya
  que “asumió el cargo de Juez Segundo Penal Municipal en provisionalidad desde
  el 1 de enero de 2022”. Por último, señaló que, en su condición de nominador,
  nombró “en provisionalidad [en el cargo de secretaria] a la Dra. DORIS VELOZA
  CAJAMARCA”.




Juzgado Tercero Penal
  Municipal con Funciones de Control de Garantías de Cúcuta[14]


Afirmó que, luego de haber sido
  notificado de la lista de elegibles[15], recibió
  postulaciones para el cargo de secretario. Aseguró que en este cargo fue
  nombrado el postulante que se encontraba de segundo en la lista de elegibles,
  ante la declinación en la aceptación del nombramiento del postulante que se
  encontraba de primero.




Juzgado Promiscuo Municipal de Labateca[16]


Señaló que, al momento de presentar
  el informe, el cargo de secretario en el despacho se encontraba cubierto en
  provisionalidad. Lo anterior, debido a que nombró a los postulantes que
  ocuparon el primer y segundo puesto en la lista de elegibles, sin embargo,
  ninguno aceptó[17]. Así
  mismo, afirmó que, al momento de presentar el informe, se encontraba en
  término para efectuar el nombramiento de quien ocupa el tercer lugar en la lista de elegibles. 




Juzgado Primero Civil Municipal de Pamplona[18]


Informó que el cargo de secretario del
  despacho se encuentra provisto en propiedad por Oscar Eduardo Tarazona Suarez,
  según acta de posesión de 17 de agosto de 2016 y la resolución de
  nombramiento 004 de 9 de junio 2016. 




Juzgado Promiscuo Municipal de Puerto Santander[19]


Indicó que el accionante se
  encuentra de sexto en la lista de elegibles para el cargo vacante de
  secretario nominado y que, en el momento de presentación del informe, se
  encontraba en el término para efectuar el nombramiento de la persona que
  ocupó el primer lugar en la lista de elegibles[20].  




Juzgado
  Séptimo Penal Municipal con Función de Conocimiento de Cúcuta


Manifestó que a través de
  oficio de 25 de enero de 2022 dio respuesta al requerimiento de información
  del accionante. De otro lado, señaló que el 23 de septiembre de 2021 le fue notificada
  la lista de elegibles para el cargo de secretario[21]. De otro
  lado, informó que procedió con el nombramiento de las dos personas
  integrantes de la lista de elegibles, sin que hubiesen aceptado, por lo
  tanto, la lista se encuentra agotada, lo cual notificó al Consejo Seccional
  de la Judicatura de Cúcuta el 14 de diciembre de 2021. 




Juzgado
  Primero Penal Municipal con Funciones de Control de Garantías Ambulante de
  Cúcuta


Señaló que el 23 de noviembre de
  2021 le fue notificada la lista de elegibles para el cargo de secretario[22]. Mencionó
  que a la fecha de presentación del informe había nombrado a los dos primeros
  de la lista, quienes declinaron el nombramiento. En consecuencia, se encontraba
  dentro del término para nombrar al tercero en la lista. Respecto del derecho
  de petición elevado por el accionante, aseguró que fue resuelto mediante
  respuesta del 25 de enero de 2022, en la que le informó al accionante que había
  ocupado el puesto 11 de la lista de elegibles.




Juzgado Séptimo Penal Municipal con Función de
  Control de Garantías y Conocimiento de Pamplona


El titular del despacho informó que
  es el secretario nominado del despacho a su cargo y que funge temporalmente como
  juez en provisionalidad. Respecto del derecho de petición elevado por el
  accionante, señaló que fue resuelto mediante oficio de 26 de enero de 2022.




Juzgado
  Promiscuo Municipal de Cucutilla


Indicó que el cargo de secretario
  se encuentra provisto en propiedad desde el 14 de octubre de 2021.




Juzgado
  Segundo Promiscuo Municipal de Saravena


Informó que el cargo de secretario
  se encuentra provisto en provisionalidad, circunstancia que fue comunicada al
  Consejo Seccional de la Judicatura de Norte de Santander el 17 de enero de
  2022, mediante el Oficio 031. 




Juzgado
  Promiscuo Municipal de Santiago


Afirmó que desde el 15 de enero de
  2011 el cargo de secretario se encuentra cubierto en propiedad. En todo caso,
  señaló que la acción constitucional es improcedente, debido a que el
  accionante no acreditó la existencia de un perjuicio irremediable.




Juzgado
  Octavo Penal Municipal con Función de Control de Garantías del Sistema Penal
  Acusatorio de Cúcuta


Indicó que el 31 de enero de 2022 dio
  respuesta a la solicitud de información del accionante y le manifestó que el
  cargo de secretario se encuentra con vinculación en propiedad.




Juzgado
  Promiscuo Municipal de Bucarasica


Indicó que el 13 de diciembre de
  2021 remitió respuesta al derecho de petición radicado por el accionante, en la
  que informó que el cargo de secretario se encuentra con vinculación en
  propiedad desde el 15 de septiembre de 2021.




Juzgado
  Promiscuo Municipal de Sardinata


Señaló que el cargo de secretario
  se encuentra provisto en encargo desde el 1º de febrero de 2022 en virtud de
  la renuncia de la servidora que ostentaba el cargo en propiedad.




Juzgado
  Promiscuo Municipal de San Cayetano


El juez que preside el despacho
  advirtió que ya se le dio respuesta a la petición que elevó el accionante el
  20 de enero de 2021, indicando para el efecto que el cargo de secretario se
  encuentra provisto en propiedad.



 
18.           
Sentencia de tutela en primera
instancia. El 3 de febrero de 2022, el Tribunal Administrativo de
Norte de Santander declaró improcedente la acción de tutela “respecto a las pretensiones relativas a suspender la
resolución No 004 del 27 de octubre de 2021 y 001 del 19 de enero de 2022”[23]. Esto, al considerar que “el ordenamiento jurídico
ofrece otros mecanismos de defensa judicial para ventilar las pretensiones
propuestas en la presente acción constitucional, como lo es, el medio de
control de nulidad y restablecimiento del derecho ante la jurisdicción
de lo contencioso administrativo”[24]. De otra parte, indicó que “no se está frente a un
perjuicio irremediable que amerite de manera urgente la intervención del juez
constitucional”. Por el contrario, el accionante “cuenta con un cargo como
escribiente nominado de un juzgado municipal de la ciudad”, lo que, a su
juicio, “garantiza su mínimo vital y el de su menor hijo”[25].  
 
19.           
Por su parte, respecto de
las presuntas vulneraciones al derecho de petición, consideró que los Juzgados
Promiscuo Municipal de Salazar de Las Palmas, Segundo Penal Municipal para
Adolescentes de Arauca, Segundo Penal Municipal de Ocaña, Primero Penal
Municipal de Ocaña, Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Promiscuo Municipal de
Cucutilla, Segundo Penal Municipal de Pamplona, Primero Civil Municipal de
Pamplona y Promiscuo Municipal de González (Cesar), vulneraron el derecho de
petición del accionante al no responder “a las peticiones elevadas”.
 
20.           
Impugnación. El 11 de febrero de 2022, el accionante
impugnó la decisión de primera instancia en lo referente a la declaratoria de
improcedencia. Señaló
que el tribunal erró al concluir que el medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho es idóneo y eficaz, puesto que dicha acción
judicial “puede demorarse entre uno o cuatro años”. Así mismo, afirmó que existe
riesgo de un perjuicio irremediable, porque sus gastos mensuales son superiores al salario que
percibiría como escribiente municipal, lo que amenaza su mínimo vital. Por
último, sostuvo que la decisión de primera instancia vulneró el artículo 125 de la Constitución
Política y desconoció el precedente fijado por la Corte Constitucional en la
sentencia T-682 y T-595 de 2016, según el cual debe privilegiarse el mérito de
los empleados de carrera frente a la estabilidad laboral de los empleados en
provisionalidad. 
 
21.           
Sentencia de tutela en segunda
instancia. El 3
de marzo de 2022, la Sala de lo Contencioso
Administrativo de la Sección Quinta del Consejo de Estado confirmó el fallo
de primera instancia. Reiteró que la solicitud de amparo no satisfacía el presupuesto de
subsidiariedad porque existen “otros
mecanismos de defensa judicial que resulten idóneos y eficaces” y “no se
evidencia la existencia de un perjuicio irremediable que pueda afectar [el]
mínimo vital [del accionante] con ocasión de la disminución salarial”[26]. 
 
3.           
Actuaciones judiciales en sede de revisión
 
22.           
Selección del expediente de
tutela. El 30 de junio de 2022, la
Sala de Selección Número Seis de la Corte Constitucional decidió seleccionar
para revisión el expediente T-8.765.444. El 15
de julio de 2022, el expediente fue repartido a la suscrita magistrada
sustanciadora.  
 
23.           
Autos de pruebas. Mediante auto de 19 de agosto de 2022,
la magistrada sustanciadora decretó la práctica de
pruebas. En particular, solicitó al accionante, a la Dirección Ejecutiva Seccional de Administración
Judicial de Norte de Santander, y al juez Promiscuo Municipal de Tibú, pruebas adicionales sobre: (i) la situación socioeconómica de los padres de Camilo; (ii) los cargos que actualmente se
encuentran en provisionalidad en los juzgados municipales de los distritos
judiciales de la Seccional de
Administración Judicial de Norte de Santander; (iii) los
reconocimientos de estabilidad laboral reforzada por parte de los nominadores
en los juzgados municipales de los distritos judiciales de la Seccional de Administración Judicial de Norte de
Santander; y (iv) las
limitaciones de José Gregorio González Sanabria para prestar su servicio. Así
mismo, luego de ser informada del nombramiento del accionante como secretario
en propiedad en el Juzgado Quinto Civil Municipal de Cúcuta, Norte de
Santander, mediante auto del 26 de septiembre de 2022, solicitó al mencionado
despacho judicial informar sobre el
tipo de vinculación laboral que actualmente tiene el accionante y si se
encuentra en firme el acto administrativo de nombramiento en propiedad.
 
24.           
Respuestas a los autos de
pruebas. El siguiente cuadro
sintetiza el contenido de los informes de respuesta a los autos de prueba: 
 



Interviniente


Respuesta a los autos de pruebas




 
 
Dirección
  Ejecutiva Seccional de Administración Judicial de Norte de Santander [27]


Certificó que, en los juzgados municipales de los
  distritos judiciales de la Seccional de Administración Judicial de Norte de
  Santander, actualmente se encuentran en provisionalidad 41 cargos,
  distribuidos de la siguiente forma: 4 cargos de citador III; 9 cargos de
  escribiente municipal; 14 cargos de oficial mayor municipal; y 14 cargos de
  secretario municipal[28]. De otro lado, informó que el Consejo Seccional de
  la Judicatura informó que 13 cargos se encuentran cubiertos en
  provisionalidad debido al reconocimiento de estabilidad laboral reforzada a
  los servidores[29]. Finalmente, aportó certificado de incapacidades
  del señor José Gregorio González Sanabria, que evidencian que estuvo
  incapacitado 21 días en el año 2020 y 15 días en 2021.




 
Rubén
  David Suárez Cañizares[30]


Afirmó que sus ingresos económicos “provienen del
  Salario recibido como secretario Nominado en Provisionalidad a partir del 31
  de marzo de 2022 en el Juzgado Quinto Civil Municipal de Cúcuta”. Señaló que su
  patrimonio, sus ingresos y sus obligaciones, acreditan que el salario
  recibido constituye un mínimo vital para sí y para su familia. De otro lado,
  informó que el 1 de agosto de 2022 fue posesionado en propiedad en el cargo
  de secretario en el juzgado Tercero Civil Municipal de Cúcuta, Norte de
  Santander. Sin embargo, solicitó que no se declarara el “HECHO SUPERADO de la
  presente acción”, debido que debe tutelarse su derecho al mínimo vital y debe
  proceder la orden de pago “de los emolumentos salariales, desde el momento en
  que debió dársele posesión”[31].




 
Juez
  Promiscuo Municipal de Tibú[32]


Indicó que José Gregorio González Sanabria fue
  diagnosticado con “FIBRILACIÓN Y ALETEO AURICULAR (148x)”[33] el 28 de diciembre de 2014 y, debido a dicha
  patología, tiene pendiente un procedimiento quirúrgico de aislamiento de
  venas pulmonares. Así mismo, señaló que fue diagnosticado con “TRASTORNO DE
  ADAPTACIÓN, CON ANSIEDAD MIXTA Y ESTADO DE ÁNIMO DEPRIMIDO”[34]. Así mismo, resaltó que el señor González Sanabria
  se encuentra calificado por Positiva ARL con una pérdida de capacidad laboral
  del 17 %, con fecha de estructuración del 28 de abril de 2021. 




Juez Quinto Civil Municipal de Cúcuta[35]
 


Informó que el accionante “se encuentra vinculado
  como Secretario nominado, en propiedad, de es[a] Unidad Judicial”. Señaló que
  la resolución 031 de julio 29 de 2022 “mediante la cual se designó como
  Secretario nominado, en propiedad, al Sr. Rubén David Suarez Cañizares, se
  encuentra en firme”[36].



 
II.         
 CONSIDERACIONES
 
1.           
Competencia 
 
25.           
La Sala Quinta de Revisión de la
Corte Constitucional es competente para revisar el fallo de tutela proferido
dentro del trámite de la referencia, con fundamento en lo dispuesto por los
artículos 86 y 241.9 de la Constitución, en concordancia con los artículos 33 a
36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
2.           
Delimitación del
asunto objeto de revisión y estructura de la decisión
 
26.           
La presente acción de tutela versa
sobre la presunta vulneración de los derechos fundamentales al acceso a cargos
públicos, igualdad, confianza legítima, trabajo, mínimo vital y petición. El accionante considera que estos
derechos habrían sido vulnerados porque el Juzgado promiscuo de Tibú suspendió
la resolución de su nombramiento como secretario municipal, debido a que el
cargo estaba ocupado por un SEPC. En el mismo sentido, varios juzgados de los
distritos judiciales de Cúcuta, Arauca y Norte de Santander decidieron
suspender el proceso de nombramiento en propiedad del cargo de secretario
municipal, al que el accionante se había postulado previamente. Así mismo,
reprocha que varios de los juzgados accionados no respondieron a los derechos
de petición que este elevó, en los que solicitó información sobre la forma en
que estaban provistos los cargos de secretario municipal. 
 
27.           
La Sala Quinta seguirá la
siguiente metodología para resolver el presente caso. En primer lugar, estudiará
si la acción de tutela cumple con los requisitos generales de procedibilidad
(sección II.3 infra). En segundo lugar, estudiará si en este caso
se presentó el fenómeno de la carencia actual de objeto y si es procedente
emitir un pronunciamiento de fondo (sección II.4 infra). En tercer
lugar, de ser procedente, determinará si los juzgados accionados vulneraron los
derechos fundamentales del accionante (sección II.5 infra). Por
último, de encontrarse alguna violación a un derecho fundamental, determinará
las órdenes a emitir para subsanar la violación (sección II.6 infra).
 
3.           
Examen de
procedibilidad 
 
28.           
El artículo 86 de la Constitución
Política dispone que la acción de tutela es un mecanismo judicial subsidiario,
residual, informal y autónomo que tiene por objeto garantizar la “protección
inmediata de los derechos fundamentales” de los ciudadanos por medio de un “procedimiento
preferente y sumario”[37].
De acuerdo con lo previsto por el Decreto Ley 2591 de 1991 y el desarrollo
jurisprudencial de esta Corte, son requisitos generales de procedibilidad de la
acción de tutela: (i) la legitimación en la causa -por activa y por
pasiva-, (ii) la inmediatez y (iii) la subsidiariedad. El
cumplimiento de estos requisitos es una condición para que el juez de tutela
pueda emitir un pronunciamiento de fondo. 
 
3.1.    
Legitimación en la
causa 
 
29.           
Legitimación en la
causa por activa. Conforme al artículo 86 de la Constitución, el
requisito de procedibilidad de legitimación en la causa por activa exige
que la acción de tutela sea ejercida, bien sea directa o indirectamente, por el
titular de los derechos fundamentales[38],
es decir, por quien tiene un interés sustancial “directo y particular”[39]
respecto de la solicitud de amparo[40].
El artículo 10º del Decreto 2591 de 1991 señala que la solicitud de amparo
puede ser presentada: (i) a nombre propio, (ii) mediante
representante legal, (iii) por medio de apoderado judicial o (iv)
mediante agente oficioso. 
 
30.           
La presente
acción de tutela cumple con el requisito de legitimación en la causa por
activa. Esto es así, porque el señor
Suárez Cañizares es el titular de los derechos fundamentales
de acceso a cargos públicos, igualdad, debido proceso, trabajo, mínimo vital y
petición, presuntamente vulnerados por las autoridades judiciales accionadas con
(i) la suspensión de su nombramiento en el cargo de secretario municipal
y (ii) la falta de respuesta a los derechos de petición que este
interpuso. Así mismo, está legitimado para interponer la acción en defensa de
los derechos de su hijo Camilo, porque es el representante legal del
menor[41].

 
31.           
Ahora bien, la Sala
advierte que por medio de la pretensión 5 (ver párr. 15.4 supra) el
accionante solicita ordenar al Presidente del Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander ofrecerle al señor González Sanabria “una
vacante en un cargo que se encuentre disponible dentro de la planta del Consejo
Seccional de la Judicatura, con funciones similares o equivalentes” a las que
viene desempeñando. La Sala encuentra que esta pretensión es improcedente,
debido a que el accionante no está legitimado para solicitar medidas de
protección de los derechos fundamentales del señor González Sanabria. Esto,
porque no es su representante legal ni tampoco tiene la calidad de agente
oficioso. 
 
32.           
Legitimación en la causa por
pasiva. Los artículos 86 de la
Constitución Política y 5 del Decreto 2591 de 1991 disponen que la acción de
tutela procede en contra de “toda acción u omisión de las autoridades públicas,
que haya violado, viole o amenace violar derechos fundamentales”. En tales
términos, la Corte Constitucional ha señalado que el requisito de legitimación
en la causa por pasiva supone que esta acción debe ser interpuesta en contra
del sujeto -autoridad pública o particular- que cuenta con la aptitud o
“capacidad legal”[42]
para responder a la acción y ser demandado, bien sea porque es el presunto
responsable de la vulneración o amenaza de los derechos fundamentales o es el
llamado a resolver las pretensiones
 
33.           
La Sala considera que, para el
examen de legitimación en la causa por pasiva, la parte accionada puede ser
clasificada en cinco grupos: (i) el Juzgado promiscuo de Tibú, (ii)
el Juzgado promiscuo de La Playa, el juzgado promiscuo de Teorema y Juzgado
Primero Penal Municipal Ambulante de Cúcuta, Norte de Santander y el Juzgado
Promiscuo Municipal de Salazar, Norte de Santander; (iii) el Consejo
Seccional de la Judicatura de Norte de Santander y la Dirección Seccional de
Administración Judicial de Cúcuta; (iv) las autoridades judiciales antes
quienes el accionante elevó derechos de petición del accionante; y (v)
Colpensiones y la ARL Positiva:
 
33.1.     Juzgado promiscuo de Tibú. El Juzgado promiscuo de Tibú
está legitimado por pasiva, dado que el artículo 175 de la Ley 270 de 1996
-estatutaria de la administración de justicia-, (en adelante, la “LEAJ”)
dispone que es función los jueces de la República “designar a los funcionarios
y empleados cuyos nombramientos les corresponda de conformidad con la ley y el
reglamento”. En este caso, el Juzgado promiscuo de Tibú fue quien, en su
calidad de nominador, resolvió suspender indefinidamente la resolución de
nombramiento del actor en el cargo de secretario municipal.
33.2.     Juzgado promiscuo de La Playa,
juzgado promiscuo de Teorema, Juzgado Primero Penal Municipal Ambulante de
Cúcuta, Norte de Santander y el Juzgado Promiscuo Municipal de Salazar, Norte
de Santander. Estos
juzgados se encuentran legitimados en la causa por pasiva, debido a que serían
los responsables de la vulneración del derecho de acceso a cargos públicos del
accionante. Lo anterior, dado que habrían suspendido el nombramiento del cargo de secretario
municipal, al considerar que los servidores que se encontraban ejerciendo el
cargo en provisionalidad eran titulares de estabilidad laboral reforzada por
razones de salud. 
33.3.     Consejo Seccional de la Judicatura
de Norte de Santander. Esta entidad está legitimada por pasiva, porque el accionante solicitó
como pretensión que se ordene a esta entidad exhortar a los nominadores de Norte de Santander proveer los cargos vacantes en Carrera Judicial, “conforme a la Ley 270 de 1996 y en armonía con el artículo 125 de
la Constitución Política”. La Sala encuentra que el Consejo Sección de la Judicatura de
Norte de Santander cuenta con la aptitud legal para ser demandado debido a que,
de acuerdo con el artículo 101.1 de la Ley Estatutaria de la Administración de
Justicia (Ley 270 de 1996), es
función de los consejos seccionales “administrar la Carrera Judicial en el
correspondiente distrito con sujeción a las directrices del Consejo Superior de
la Judicatura”. 
33.4.     Juzgados accionados o vinculados a quienes el
accionante dirigió derechos de petición[43]. Estos juzgados se encuentran legitimados por pasiva porque son las
autoridades judiciales a quienes el accionante dirigió derechos de petición.
33.5.     Colpensiones y de la ARL Positiva. La Sala estima que estas entidades no se
encuentran legitimadas en la causa por pasiva porque no son las presuntas
responsables de las vulneraciones. En efecto, no existe ningún hecho vulnerador
que sea consecuencia de sus acciones u omisiones. Además, estas entidades no cuentan
con la aptitud legal para resolver las pretensiones del accionante por cuanto
no tienen competencia para intervenir en los procesos de nombramiento de los
cargos de la carrera judicial. 
 
3.2.    
Inmediatez
 
34.           
El requisito de inmediatez exige
que la acción de tutela sea presentada en un “término razonable”[44] respecto de la
ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza o vulneración
de los derechos fundamentales[45].
La Sala considera que la acción de tutela satisface el requisito de inmediatez.
En este caso, el accionante identifica principalmente dos hechos vulneradores.
El primero, la resolución 001 del 19 de enero de 2022 mediante la cual el Juez
promiscuo de Tibú decidió no reponer el acto administrativo por medio del cual
suspendió provisionalmente su nombramiento. El segundo, la falta de respuesta a
las solicitudes de información que fueron presentadas al resto de juzgados
accionados los días 29 de noviembre y 1º de diciembre de 2021. La acción de
tutela fue interpuesta el 21 de enero de 2022, esto es, dos días después de la
resolución que suspendió su nombramiento y menos de dos meses después de los
días en que fueron interpuestos los derechos de petición, lo cual, en criterio
de la Sala, es un término razonable.  
 
3.3.    
Subsidiariedad
 
35.           
El artículo 86 de la Constitución
Política prescribe que la acción de tutela tiene carácter subsidiario respecto
de los medios ordinarios de defensa judicial. El principio de subsidiariedad
parte del supuesto de que las acciones y recursos judiciales ordinarios están
diseñados para proteger la vigencia de los derechos fundamentales y, por lo
tanto, los jueces ordinarios son quienes “tienen
el deber preferente” de garantizarlos[46].
En virtud del principio de subsidiariedad, la acción de tutela sólo procede en
dos supuestos excepcionales[47].
Primero, como mecanismo de protección definitivo, si el afectado no
dispone de otro medio de defensa judicial idóneo y eficaz. De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, el mecanismo judicial ordinario es idóneo si “es
materialmente apto para producir el efecto protector de los derechos
fundamentales”[48].
Por su parte, es eficaz si “está diseñado para brindar una protección oportuna
a los derechos amenazados o vulnerados”[49]
(eficacia en abstracto), en consideración de las circunstancias
en que se encuentre el solicitante (eficacia en concreto)[50]. Segundo, como
mecanismo de protección transitorio si, a pesar de existir recursos ordinarios
idóneos y eficaces, la tutela se utiliza con el propósito de evitar un
perjuicio irremediable[51].
 
36.           
La Sala considera que las
pretensiones del accionante pueden ser clasificadas en dos grupos: (i) pretensiones
encaminadas a proteger el derecho de acceso a cargos públicos, trabajo, mínimo
vital y confianza legítima; y (ii) pretensiones relacionadas con la protección del
derecho fundamental de petición. A continuación, la Sala lleva a cabo el examen
de subsidiariedad de estos grupos de pretensiones de forma independiente,
habida cuenta de que los mecanismos ordinarios con los que cuenta el accionante
para satisfacerlas son diferentes. 
 
(i)      Pretensiones relacionadas con los derechos fundamentales
de acceso a cargos públicos y otros
 
37.           
La Corte Constitucional ha reiterado que, por regla general, la
acción de tutela es improcedente para cuestionar actos administrativos de
carácter particular y concreto[52]. Lo
anterior, debido a que el medio de
control de nulidad y restablecimiento del derecho (art. 138 de la Ley 1437 de
2011) es el mecanismo ordinario idóneo y eficaz para controvertirlos. Este
medio de control es idóneo porque permite anular el acto administrativo y
reparar el daño generado por actuaciones administrativas que hubieren vulnerado
“un derecho subjetivo amparado en una norma jurídica”[53]. De otro lado, es eficaz en abstracto pues
la normativa que lo regula cuenta con la posibilidad de solicitar medidas cautelares como la suspensión
provisional del acto administrativo demandado, lo que le da la aptitud de
“mecanismo no menos idóneo y efectivo que la acción de tutela, (…) cuando una
Entidad vulnera en forma manifiesta los derechos del administrado”[54]. 
 
38.           
No obstante, de
acuerdo con la jurisprudencia constitucional, en algunos eventos el medio de
control de nulidad y restablecimiento de derecho no es un mecanismo eficaz
en concreto para controvertir actos administrativos que niegan o suspenden el
nombramiento de sujetos que han participado en un concurso de méritos y ocupan
el primer lugar en la lista de elegibles. En particular, este tribunal[55]
ha resaltado que esto ocurre cuando (i) el
empleo ofertado en el proceso de selección cuenta con un periodo fijo
determinado por la Constitución o por la ley[56]; (ii) existe un riesgo de que
la lista de elegibles pierda vigencia mientras el proceso ante la jurisdicción
de lo contencioso se tramita, (iii) la administración impone trabas
irrazonables para nombrar en el cargo a quien ocupó el primer lugar en la lista
de elegibles[57];
(iv) la controversia planteada tiene una dimensión constitucional que podría
“escapar del control del juez de lo contencioso administrativo”[58]; y, por último,
(v) cuando por las condiciones particulares del accionante (edad, estado
de salud, condición social, entre otras), resulta desproporcionado exigir el
agotamiento del mecanismo ordinario[59].
En estos eventos, la acción de tutela es procedente como mecanismo definitivo
de protección de los derechos fundamentales. 
 
39.           
En este caso, la
Sala considera que las pretensiones que el accionante formula tendientes a dejar
sin efectos la resolución que suspendió el nombramiento como secretario
municipal en el Juzgado promiscuo de Tibú y a controvertir la decisión de
algunos juzgados de suspender el proceso de nombramiento de los secretarios
municipales, satisfacen el requisito de subsidiariedad. 
 
40.           
La Resolución 004
proferida por el Juzgado de Tibú, así como las decisiones de suspender el
proceso de nombramiento del cargo de secretario municipal expedidas por las
autoridades judiciales accionadas, son actos administrativos particulares y
concretos que pueden ser demandados ante la jurisdicción de lo contencioso
administrativo a través del medio de control de nulidad y restablecimiento del
derecho. Sin embargo, la Sala encuentra que en este caso no resulta exigible al señor Suárez Cañizares
agotar dicho medio, debido a que este no es eficaz en concreto para la
protección de los derechos fundamentales al acceso a cargos públicos y mínimo
vital. Esto, por tres
razones.
 
41.           
 Primero.
La lista de elegibles de la que
el accionante forma parte tiene un periodo de vigencia de tan sólo cuatro años,
hasta el mes mayo de 2025[60].
En tales términos, es probable que, para la fecha en que eventualmente se dictare
sentencia en la jurisdicción de lo contencioso administrativo, la lista ya haya
perdido de vigencia y no sea posible efectuar su nombramiento en el cargo para
el cual concursó. Esta situación consumaría el daño que el accionante pretendía
evitar y únicamente permitiría ordenar la indemnización de perjuicios. 
 
42.           
Segundo. A partir de un estudio prima facie,
la Sala encuentra que el Juzgado promiscuo de Tibú pudo haber interpuesto al
señor Suárez Cañizares barreras irrazonables y desproporcionadas para el
ejercicio del derecho fundamental de acceso a cargos públicos. Esto, porque, a
pesar de que ocupó el primer puesto en la lista de elegibles para el cargo de
secretario municipal, suspendió de manera indefinida su resolución de
nombramiento. 
 
43.           
Tercero. La controversia que el accionante plantea
tiene una dimensión constitucional que excede el control de legalidad que lleva
a cabo el juez administrativo. La Sala advierte que la resolución del caso no
se limita a examinar la legalidad de la Resolución 004, así como los otros
actos administrativos mediante los cuales los juzgados de los distritos
judiciales de Cúcuta, Pamplona y Arauca suspendieron los procesos de
nombramiento. Los hechos y el objeto de la solicitud de amparo evidencian una
tensión constitucional entre el derecho de acceso a cargos públicos de las
personas que integran la lista de elegibles, de un lado, y el derecho a la a
salud y a la estabilidad en empleo -relativa o reforzada- de las personas que
ocupaban estos cargos en provisionalidad, de otro. La ponderación de estos
principios constitucionales y derechos fundamentales, así como los remedios
para armonizar esta tensión constitucional, superan los límites del control de
legalidad de los actos administrativos que lleva a cabo el juez administrativo.

 
44.           
Con fundamento en
estas consideraciones, la Sala concluye que en este caso la acción de tutela es
el único mecanismo judicial que permite brindar una protección integral y
oportuna a los derechos fundamentales del accionante al acceso a cargos
públicos, confianza legítima, igualdad, trabajo y mínimo vital, presuntamente
vulnerados.  
 
(ii)            
Procedencia
de las pretensiones relacionadas con el derecho fundamental de petición 
 
45.           
La Corte Constitucional ha
sostenido de manera reiterada y pacífica que en el ordenamiento jurídico no
existe un medio ordinario para solicitar la protección del derecho fundamental
de petición. Por esta razón, las personas que consideren que este derecho ha
sido vulnerado, debido a que las autoridades no resolvieron sus solicitudes en
tiempo o de fondo, pueden “acudir directamente a la acción de amparo constitucional”[61].
De este modo, la Sala encuentra que la acción de tutela es procedente en este
caso para solicitar la protección del derecho fundamental de petición debido a
que el accionante  (i) elevó las correspondientes peticiones de información antes de acudir a la tutela; (ii) alegó que la
respuesta que profirieron las autoridades judiciales accionadas no satisfizo
los requisitos de la jurisprudencia constitucional para el efecto, por cuanto
no fue oportuna ni de fondo y, por último, (iii) no cuenta con otro
medio de defensa judicial o administrativo para proteger ese derecho
fundamental.
 
4.           
Carencia actual de
objeto
 
46.           
La carencia actual de
objeto es un fenómeno jurídico que se presenta cuando la causa que
motivaba la solicitud de amparo se extingue o “ha cesado”[62].
En este evento, el pronunciamiento del juez de tutela
frente a las pretensiones de la acción de tutela se torna innecesario, dado que
no tendría efecto alguno o
“caería en el vacío”[63].
La Corte Constitucional ha identificado tres hipótesis en las que se presenta
la carencia actual de objeto: (i) daño consumado, (ii) hecho
superado y (iii) situación sobreviniente: 
 
46.1.     
Daño
consumado. Ocurre
cuando “se ha perfeccionado la afectación que con la tutela se pretendía evitar, de forma que (…) no es factible
que el juez de tutela dé una orden para retrotraer la
situación”[64]. 
46.2.     
Hecho
superado. Se
configura en aquellos eventos en los que la “pretensión contenida en la acción
de tutela” se satisfizo por completo por un acto voluntario del responsable[65]. 
46.3.     
Hecho
sobreviniente. Se
presenta cuando sucede una situación que acarrea la “inocuidad de las
pretensiones”[66] y que no “tiene origen en una
actuación de la parte accionada dentro del trámite de tutela”[67]. La Corte Constitucional ha identificado
las siguientes hipótesis de situación sobreviniente: (i) el accionante
“asumió la carga que no le correspondía” para
superar la situación que generó la vulneración[68], (ii) “a raíz de dicha
situación, perdió interés en el resultado de la litis”[69], (iii) un tercero
–distinto al accionante y a la entidad demandada– ha logrado que la pretensión
de la tutela se satisfaga en lo fundamental[70]; y (iv) es
imposible satisfacer la pretensión del accionante “por razones que no son
atribuibles a la entidad demandada”[71].
 
47.           
La configuración de la carencia
actual de objeto antes o durante el proceso de tutela no impide que el juez
constitucional emita un pronunciamiento de fondo[72]. De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, “es posible que el proceso amerite un
pronunciamiento adicional (…), no para resolver el objeto de la tutela –el cual
desapareció por sustracción de materia-, pero sí por otras razones que superan
el caso concreto”[73]. En la sentencia SU-522 de
2019, la Sala Plena de la Corte Constitucional unificó la jurisprudencia
constitucional en relación con este punto. Al respecto, precisó que, en los
casos de carencia actual por daño consumado, el juez tiene el deber[74] de examinar de
fondo si “se presentó o no la vulneración que dio origen a la acción de amparo”[75].
Por su parte, en los eventos de carencia actual de objeto por hecho
sobreviniente o hecho superado, no es perentorio que el juez de tutela haga un
pronunciamiento de fondo. Sin embargo, podrá hacerlo cuando lo considere
necesario para, entre otros: “a) llamar la atención
sobre la falta de conformidad constitucional de la situación que originó la
tutela y tomar medidas para que los hechos vulneradores no se repitan; b)
advertir la inconveniencia de su repetición, so pena de las sanciones
pertinentes; c) corregir las decisiones judiciales de instancia; o d) avanzar
en la comprensión de un derecho fundamental”[76]. 
 
48.           
La Sala considera que
en el presente caso se configura (i) carencia actual de objeto por hecho
sobreviniente respecto de las pretensiones relacionadas
con la protección del derecho fundamental de acceso a cargos públicos y mínimo
vital y (ii) carencia actual de objeto parcial por hecho superado,
respecto de la presunta vulneración del derecho de petición. 
 
49.           
Carencia actual de
objeto por situación sobreviniente frente a la protección del derecho
fundamental de acceso a cargos públicos y mínimo vital. El
Juzgado Quinto Civil Municipal de Cúcuta, Norte de Santander, nombró en
propiedad al accionante en el cargo de secretario municipal del despacho. Esta
resolución quedó en firme el 29 de septiembre de 2022 con el acto de posesión
en propiedad del accionante[77].
La Sala considera que el nombramiento del accionante en este juzgado constituye
una situación sobreviniente. En concreto, dicho nombramiento configura una
actuación de un tercero, que no fue demandado, la cual acarrea la inocuidad de
las pretensiones del accionante encaminadas a la protección de su derecho
fundamental de acceso a cargos públicos, trabajo, confianza legítima, igualdad
y mínimo vital. Lo
anterior, debido a que el accionante ya fue nombrado en el cargo de carrera
judicial para el cual concursó y los ingresos que percibe por este cargo
garantizan su mínimo vital.  
 
50.           
La Sala nota
que el accionante no fue nombrado en el Juzgado promiscuo de Tibú, autoridad judicial
que, al momento de interponer la tutela, suspendió su resolución de
nombramiento. Sin embargo, esta circunstancia no descarta la configuración de
la carencia actual de objeto. Esto, porque (i) el elemento esencial del hecho sobreviniente
es que la pretensión del accionante es resuelta por un tercero, no por el
accionado; y (ii) el accionante no ha manifestado
que desea ser nombrado en el cargo de secretario municipal en el municipio de
Tibú. Ahora
bien, la Sala advierte que el accionante argumenta que en este caso no existe
carencia actual de objeto debido a que no ha sido indemnizado por los salarios
dejados de percibir durante el periodo en el que no fue nombrado. La Sala
discrepa de la posición del accionante, porque en este caso la indemnización de
perjuicios no es necesaria para garantizar sus derechos fundamentales y, por lo
tanto, no es procedente que el juez de tutela emita un pronunciamiento sobre el
particular[78].
Esta pretensión tiene un contenido puramente económico y, en este sentido, debe
ser resuelta mediante los mecanismos ordinarios previstos en el ordenamiento
jurídico, tales como el medio de nulidad y restablecimiento del derecho o la
acción de reparación directa, según corresponda.
 
51.           
Sin embargo, la Sala considera que
en este caso es pertinente realizar un pronunciamiento sobre el fondo del
asunto, pese a la configuración de la carencia actual de objeto por hecho
sobreviniente. Lo anterior, con el objeto de llamar la atención sobre la falta
de conformidad constitucional de la situación que originó la tutela y corregir
las decisiones judiciales de instancia.  Lo anterior, debido a que, a partir de
un estudio preliminar -prima facie-, la Sala encuentra que la decisión
del Juzgado promiscuo de Tibú de suspender indefinidamente el nombramiento del
accionante pudo haber sido contraria al principio constitucional de mérito y al
derecho de acceso a cargos públicos y, además, pudo haber desconocido la ley y la
jurisprudencia constitucional en materia de estabilidad laboral de servidores
que ocupan cargos de carrera en provisionalidad.
 
52.           
Carencia actual de
objeto frente a la protección del derecho fundamental de petición. La Sala considera que existe carencia
actual de objeto parcial por hecho superado en relación con la protección del
derecho fundamental de petición. Esto, porque algunas de las peticiones de
información que el accionante interpuso los días 29 de noviembre y 1º de
diciembre de 2021 fueron respondidas de fondo antes de que se dictara fallo de
instancia o incluso antes de la presentación de la tutela. En concreto, la Sala
advierte que esto ocurre frente a las solicitudes de información que fueron
presentadas ante los juzgados Séptimo Penal Municipal con Función de
conocimiento de Cúcuta, Promiscuo Municipal de Sardinata, Segundo Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Pamplona, Promiscuo Municipal
de San Cayetano, Promiscuo Municipal de Salazar, Promiscuo Municipal de
Cucutilla y Promiscuo Municipal de Bucarasica. La siguiente tabla evidencia
esta situación: 
 
 


 







Juzgado accionado


Respuesta a derecho de petición




Juzgado
  Séptimo Penal Municipal con
  Función de conocimiento de Cúcuta


El
  accionante elevó solicitud de información el 29 de noviembre de 2021.
  Mediante comunicación del 25 de enero de 2022, la autoridad judicial indicó
  que el 23 de septiembre de 2021 recibió la lista de elegibles para “optar por
  el cargo de secretario Nominado Municipal”. Señaló que posteriormente
  procedió con el nombramiento de las tres personas que integraron la lista de
  elegibles de manera sucesiva en orden descendente, pero ninguno de los
  integrantes tomó posesión del cargo. En consecuencia, señaló que se agotó la
  lista de elegibles, situación que informó al Consejo Seccional de la
  Judicatura de Cúcuta el 14 de diciembre de 2021. La Sala encuentra que, al
  margen del incumplimiento del término para contestar, esta respuesta es de
  fondo y, por lo tanto, existe carencia actual de objeto por hecho superado. 




Juez Promiscuo Municipal de Sardinata


El
  accionante elevó solicitud de información el 29 de noviembre de 2021. Mediante
  comunicación del 2 de febrero de 2022, la autoridad judicial informó al
  accionante que el cargo de secretario se encontraba “ocupado en propiedad”
  desde el mes de diciembre de 2021. La Sala encuentra que, al margen del incumplimiento
  del término legal para contestar a la solicitud, la respuesta al derecho de
  petición satisface las características de una respuesta de fondo porque fue
  clara, precisa, congruente y consecuente. Esto, porque al informarle que el
  cargo de secretario ya se encontraba “ocupado en propiedad”, expuso la razón
  de la improcedencia de las solicitudes. En tales términos, existe carencia
  actual de objeto por hecho superado pues cualquier orden del juez de tutela
  no tendría efecto alguno. 




Juez Segundo Penal Municipal con Función de Control
  de Garantías de Pamplona


El
  accionante elevó solicitud de información el 29 de noviembre de 2021. Mediante
  comunicación del 26 de enero de 2022, la autoridad judicial le indicó al
  accionante que el cargo de secretario en propiedad lo ostentaba el juez municipal
  quien se encontraba en provisionalidad.  La Sala encuentra que, al margen del
  incumplimiento del término para contestar, la respuesta al derecho de
  petición satisface las características de una respuesta de fondo porque fue
  clara, precisa, congruente y consecuente. Esto, porque al informarle que el
  cargo de secretario ya se encontraba “ocupado en propiedad”, expuso la razón
  de la improcedencia de las solicitudes. De ese modo, existe carencia actual de
  objeto por hecho superado pues cualquier orden del juez de tutela no tendría
  efecto alguno. 




 
Juez Promiscuo Municipal de San Cayetano


El
  accionante elevó solicitud de información el 29 de noviembre de 2021.
  Mediante comunicación del 20 de enero de 2022, la autoridad judicial le indicó
  al accionante que “el cargo de secretario se encuentra ocupado en propiedad”.
  La Sala encuentra que, al margen del incumplimiento del término para
  contestar, la respuesta al derecho de petición satisface las características
  de una respuesta de fondo porque fue clara, precisa, congruente y
  consecuente. En efecto, al informarle que el cargo de secretario ya se
  encontraba “ocupado en propiedad”, la autoridad judicial accionada expuso la
  razón de la improcedencia de las solicitudes. En este sentido, existe
  carencia actual de objeto por hecho superado pues cualquier orden del juez de
  tutela no tendría efecto alguno.




Juez Promiscuo Municipal de Salazar


El
  accionante elevó solicitud de información el 1 de diciembre de 2021. Mediante
  comunicación del 2 de febrero de 2022, le indicó al accionante que el “puesto
  para la vacante” de secretario que ocupaba el accionante era el cuarto. Sin
  embargo, señaló que “el despacho se [encontraba] en solicitud de estabilidad
  laboral reforzada” para el funcionario que se encontraba en el cargo de
  secretario en provisionalidad. La sala encuentra que, al margen del
  incumplimiento del término para contestar, la respuesta al derecho de
  petición satisface las características de una respuesta de fondo porque fue
  clara, precisa, congruente y consecuente. Por esta razón, existe carencia
  actual de objeto por hecho superado pues cualquier orden del juez de tutela
  no tendría efecto alguno.




Juez Promiscuo Municipal de Cucutilla


El
  accionante elevó solicitud de información el 1 de diciembre de 2021. Mediante
  comunicación del 26 de enero de 2022, la autoridad judicial indicó al
  accionante que “no [era] posible reportar la vacante” porque el cargo de
  secretario se encontraba “en propiedad” desde el 14 de octubre de 2021. La
  Sala encuentra que, al margen del incumplimiento del término para contestar,
  la respuesta al derecho de petición satisface las características de una
  respuesta de fondo porque fue clara, precisa, congruente y consecuente. Esto,
  porque al informarle que el cargo de secretario ya se encontraba “ocupado en
  propiedad”, expuso la razón de la improcedencia de las solicitudes. En tales
  términos, existe carencia actual de objeto por hecho superado pues cualquier
  orden del juez de tutela no tendría efecto alguno.




Juez Promiscuo Municipal de Bucarasica
 


El
  accionante elevó solicitud de información el 1 de diciembre de 2021. Mediante
  comunicación del 15 de diciembre de 2021, la autoridad judicial informó al
  accionante que “mediante Resolución No 001 de fecha 29 de septiembre de 2021,
  se realizó nombramiento en Propiedad del cargo de Secretario Nominado”. La Sala
  encuentra que, al margen del incumplimiento del término para contestar, la
  respuesta al derecho de petición satisface las características de una
  respuesta de fondo porque fue clara, precisa, congruente y consecuente. Esto,
  porque al informarle que el cargo de secretario ya se encontraba “ocupado en
  propiedad”, expuso la razón de la improcedencia de las solicitudes. En tales
  términos, existe carencia actual de objeto por hecho superado pues cualquier
  orden del juez de tutela no tendría efecto alguno.







 
53.           
Con fundamento en
tales consideraciones, la Sala concluye que la respuesta a los derechos de
petición por parte de las autoridades judiciales accionadas constituye un hecho
superado que acarrea la inocuidad de cualquier orden de protección que la Sala
dicte frente a la presunta vulneración del derecho fundamental de petición. 
 
5.           
Examen de fondo
 
54.           
En el presente acápite, la Sala
determinará si las autoridades judiciales accionadas vulneraron los derechos
fundamentales del señor Suárez Cañizares. Para ello, en primer lugar, examinará
las presuntas violaciones al derecho fundamental de petición, las cuales serían
consecuencia de la negativa de los juzgados Segundo Penal Municipal de Ocaña,
Primero Penal Municipal de Ocaña, Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Primero
Civil Municipal de Pamplona y Promiscuo Municipal de González, de dar respuesta
a las solicitudes presentadas por el accionante los días 29 de noviembre y 1 de
diciembre de 2021 (sección 5.1 infra). En segundo lugar, estudiará
la presunta vulneración del derecho al acceso a cargos públicos y del principio
del mérito, derivada, particularmente, de las resoluciones 004 del 27 de
octubre de 2021 y 001 del 19 de enero de 2022, por medio de las cuales el Juzgado promiscuo de Tibú resolvió suspender su nombramiento en el cargo de
secretario (sección 5.2 infra). 
 
5.1.         
Presunta
vulneración del derecho fundamental de petición 
 
55.           
La Sala
debe resolver el siguiente problema jurídico: ¿El grupo de juzgados accionados
y vinculados al trámite de tutela ante quienes el accionante presentó
solicitudes de información los días 29 de noviembre y 1º de diciembre de 2021,
vulneraron el derecho fundamental de petición del accionante al no responder
las solicitudes
de información mediante las cuales este les pedía informar sobre el proceso de
provisión y nombramiento del cargo de secretario municipal de la carrera
judicial? Para resolver el problema jurídico, la Sala, en primer lugar,
presentará una breve reiteración de jurisprudencia sobre el contenido y alcance
del derecho fundamental de petición. Luego, con fundamento en tales
consideraciones, resolverá el caso concreto. 
 
5.1.1.  
El
derecho fundamental de petición. Reiteración de jurisprudencia 
 
56.           
El
artículo 23 de la Constitución Política instituyó el derecho de petición en los
siguientes términos: “toda persona tiene derecho a presentar peticiones
respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o particular y a
obtener pronta resolución”. A su vez, la Ley Estatutaria 1755 de 2015[79], reiteró que “toda persona
tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades (…) por
motivos de interés general o particular, y a obtener pronta resolución completa
y de fondo”. El derecho de petición es “un derecho fundamental”[80] que “resulta determinante
para la efectividad de los mecanismos de la democracia participativa”[81], dado que permite
“garantizar otros derechos constitucionales, como los derechos de acceso a la
información, la libertad de expresión y la participación política”[82].
 
57.           
En la
sentencia C-951 de 2014, la Corte precisó que el derecho de petición está
integrado por cuatro elementos fundamentales, a saber: (i) la
formulación de la petición, (ii) la pronta resolución, (iii) la
respuesta de fondo y (iv) la notificación de la decisión. Lo primero implica
que “los obligados a cumplir con este derecho tienen el deber de recibir toda
clase de petición”[83], por cuanto el derecho de
petición “protege la
posibilidad cierta y efectiva de dirigir a las autoridades o a los
particulares, en los casos que determine la ley, solicitudes respetuosas, sin
que éstas se nieguen a recibirlas o se abstengan de tramitarlas”[84]. Lo segundo, que el término
de respuesta del derecho de petición “debe entenderse como un tiempo máximo que
tiene la administración o el particular para resolver la solicitud”[85]. Según la Ley 1755 de 2015,
este término de respuesta corresponde a 15 días hábiles[86]. 
 
58.           
Tercero,
la respuesta debe ser de fondo, esto es[87]: (i) clara, “inteligible
y de fácil comprensión”; (ii) precisa, de forma tal que “atienda,
de manera concreta, lo solicitado, sin información impertinente” y “sin
incurrir en fórmulas evasivas o elusivas”; (iii) congruente, es decir,
que “abarque la materia objeto de la petición y sea conforme con lo
solicitado”, y (iv) consecuente, lo cual implica “que no basta
con ofrecer una respuesta como si se tratara de una petición aislada (…) sino
que, si resulta relevante, debe darse cuenta del trámite que se ha surtido y de
las razones por las cuales la petición resulta o no procedente”. Por
último, la respuesta debe ser notificada, por cuanto la notificación es el mecanismo
procesal adecuado “para que la persona conozca la resolución de las
autoridades, acto que debe sujetarse a lo normado en el capítulo de
notificaciones de la Ley 1437 de 2011. Esta obligación genera para la
administración la responsabilidad de actuar con diligencia en aras de que su
respuesta sea conocida”[88].
 
59.           
La Corte
Constitucional ha resaltado que el derecho de petición tiene un valor
instrumental y es un medio para la protección, goce y ejercicio de otros
derechos fundamentales[89]. En concreto, ha resaltado
que la respuesta oportuna y de fondo que las entidades den a los administrados,
es determinante para satisfacer, entre otros, el derecho de acceso a la
información y el derecho al debido proceso. Por un lado, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que mediante la formulación de peticiones es posible
satisfacer el derecho de acceso a la información[90]. En efecto, los derechos de petición y de
acceso a la información “son mecanismos esenciales para la satisfacción de los principios
de publicidad y transparencia, en consecuencia, se convierten en una
salvaguarda fundamental de las personas contra la arbitrariedad estatal”[91]. Por otro lado, este
tribunal ha indicado que el derecho de petición tiene estrecha relación con el
debido proceso administrativo. Esto, debido a que un “buen número de las
actuaciones en las que deberá aplicarse el debido proceso se originan en el
ejercicio [del derecho de petición], y además porque en tales casos el efectivo
respeto del derecho de petición dependerá, entre otros factores, de la cumplida
observancia de las reglas del debido proceso”[92]. En este sentido, la efectiva puesta en
conocimiento de la respuesta que se brinde a una petición incoada –la cual debe
ser de fondo, clara y congruente– es relevante para el ejercicio del derecho al
debido proceso[93].
 
5.1.2.  
Caso
concreto 
 
60.           
Los días 29 de noviembre y 1º de
diciembre de 2021 el accionante elevó peticiones de información ante múltiples juzgados
de los distritos judiciales de Cúcuta, Norte de Santander y Arauca[94]. En particular,
el accionante solicitó a estas autoridades informar si (i) habían
reportado como vacante ante los consejos seccionales el cargo de secretario
municipal “en el caso de estar
dispuesto en PROVISIONALIDAD” para que fueran publicados y luego
provistos conforme al sistema de carrera; (ii) “[e]n el caso de estar de
estar (sic) dispuesto el cargo por LICENCIA NO REMUNERADA solicitada por el
empleado de carrera judicial, indicar el nombre del empleado judicial en
LICENCIA, y a partir de qué fecha se le concedió la LICENCIA y cual (sic) es su
fecha de expiración”; y (iii) “[e]n el caso, de haberse emitido lista de
elegibles vigente, indicar la posición de número en la lista en que va el
nombramiento, y si la persona que se encuentra en el primer lugar ya aceptó,
declinó el nombramiento, se le vencieron los términos y se prosiga con la
siguiente en el orden de elegibilidad o en su defecto se reporte nuevamente la
sede en el mes de diciembre de 2021”[95].
 
61.           
La Sala considera que, tal
y como se señaló en el fallo de primera instancia, los
juzgados Primero Civil Municipal de Pamplona[96], Primero Penal Municipal de Ocaña, Segundo Penal Municipal de Ocaña, Promiscuo Municipal de González y Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, vulneraron el
derecho de petición del accionante.
Esto, porque no respondieron a las solicitudes que el accionante interpuso los
días 29 de noviembre y 1 de diciembre de 2021. En efecto, no obra prueba en el expediente de que
estos juzgados hayan dado respuesta a los derechos de petición del accionante.
Así mismo, estos juzgados no presentaron escrito de respuesta a la acción de
tutela y no se opusieron a las pretensiones del accionante. 
 
62.           
Por otra parte, la Sala
encuentra que la falta de respuesta a las solicitudes de información
presentadas por el accionante afectó el derecho al debido proceso en el
concurso de méritos para la provisión del cargo de secretario municipal en los
Distritos Judiciales de Cúcuta, Norte de Santander y Arauca. Así mismo, impuso
una barrera que restringió el derecho de acceso a cargos públicos y afectó el
principio del mérito. Esto, porque le impidió a un integrante de la lista de
elegibles obtener información sobre la forma en la que estaban provistas las
vacantes definitivas al cargo para el cual concursó. Así mismo, le impidió
obtener información prima
facie relevante para poder
postularse al cargo.  La Sala reitera y reafirma que los concursos de méritos
deben llevarse de forma transparente y pública, lo que impone a las autoridades
judiciales nominadores, entre otros, el deber de (i)
reportar las vacantes definitivas para que se inicie el proceso de nombramiento
y (ii) dar a los aspirantes toda la información que
requieran para poder efectuar la respectiva postulación. 
 
63.           
Con fundamento en estas
consideraciones, la Sala amparará el derecho fundamental de petición del
accionante y ordenará a los juzgados que no contestaron el derecho de petición
que, en lo sucesivo, (i) reporten las vacantes definitivas de los
cargos en sus despachos conforme a lo previsto en el artículo 132.2 de la LEAJ[97] y (ii) respondan de
forma oportuna, clara, precisa, congruente y consecuente a los derechos de petición que interpongan los
aspirantes a integrar las listas de elegibles de los cargos vacantes que se
deban proveer en sus despachos judiciales a cargo. 
 
5.2.         
Presunta
vulneración del derecho fundamental al acceso a cargos públicos
 
64.           
Problema
jurídico. La
Sala debe resolver el siguiente problema jurídico: ¿El Juzgado promiscuo de Tibú vulneró el derecho fundamental de acceso
a cargos públicos del accionante al suspender indefinidamente el proceso de
nombramiento en propiedad del cargo de secretario municipal con fundamento en
que la persona que ocupaba el cargo en provisionalidad era, presuntamente, titular
de estabilidad laboral reforzada?
 
65.           
Metodología
de decisión. Para
resolver el problema jurídico, la Sala seguirá la siguiente metodología. En
primer lugar, se referirá al derecho fundamental de acceso a cargos públicos y al
valor instrumental que la carrera y el concurso de méritos tienen para
garantizarlo. En segundo lugar, se referirá brevemente al régimen de carrera
judicial y la facultad de los nominadores de nombrar en provisionalidad
mientras las vacantes definitivas se proveen. En tercer lugar, examinará la
estabilidad reforzada de la que eventualmente son titulares los SEPC que ocupan
cargos en provisionalidad y la forma en la que la Corte Constitucional ha
resuelto las tensiones entre esta garantía y el derecho de acceso a cargos
públicos. Por último, con fundamento en tales consideraciones, resolverá el
caso concreto. 
 
5.2.1.  
El derecho fundamental de acceso a cargos públicos, la
carrera administrativa y el concurso de méritos. Reiteración de jurisprudencia 
 
66.           
El artículo 40 de la
Constitución reconoce el derecho fundamental de acceso a cargos públicos. Al
respecto, prescribe que “todo ciudadano tiene derecho a participar en la
conformación, ejercicio y control del poder político. Para hacer efectivo este
derecho puede: (…) 7. Acceder al desempeño de funciones y cargos
públicos”[98].
El ámbito de protección del derecho fundamental de acceso a cargos públicos comprende
cuatro dimensiones: (i) el derecho a posesionarse,
reconocido a las personas que han cumplido con los requisitos establecidos en
la Constitución y en la ley para acceder al cargo[99];
(ii) la prohibición de establecer requisitos adicionales para tomar
posesión de un cargo, diferentes a las establecidas en el concurso de méritos; (iii)
la facultad de elegir, de entre las opciones disponibles, aquella que más se
acomoda a las preferencias de quien ha participado y ha sido seleccionado en
dos o más concursos; y (iv) la prohibición de remover de manera
ilegítima a quien ocupa el cargo público. 
 
67.           
El artículo 125 de la Constitución prevé que
el principio constitucional del mérito es el criterio predominante para el
acceso a cargos públicos. Del mismo modo, dispone que el sistema de carrera
administrativa[100]
y el concurso son los mecanismos e instrumentos legales preferentes y
prevalentes[101]
para garantizar, con base en criterios objetivos e imparciales[102], que la
selección, designación y promoción de servidores públicos esté fundada en el
mérito[103].
La Corte Constitucional ha precisado que existen tres sistemas de carrera en el
ordenamiento jurídico: (i) el sistema general de carrera, (ii)
los sistemas especiales de carrera de origen constitucional y (iii) los
sistemas especiales de carrera de creación legal[104]. A pesar de
que las reglas aplicables a cada uno de estos sistemas varían conforme a su
régimen constitucional y legal, la predominancia del mérito y la prevalencia
del concurso como proceso de selección son principios constitucionales
transversales que informan todos los sistemas especiales de creación legal o constitucional[105].

 
68.           
La Ley 909 de 2004
define la carrera administrativa como “un sistema técnico de
administración de personal que tiene por objeto garantizar la eficiencia de la
administración pública y ofrecer estabilidad e igualdad de oportunidades para
el acceso y el ascenso al servicio público”[106]. Así mismo, prevé que el concurso
de méritos es el proceso de selección prevalente para el ingreso y ascenso en
los cargos de carrera[107].
La Corte Constitucional ha resaltado de forma reiterada y uniforme que el concurso
de méritos es un procedimiento complejo previamente reglado por la
Administración, por medio del cual se “selecciona, entre
varios participantes que han sido convocados y reclutados, a la persona o
personas que por razón de sus méritos y calidades adquieren el derecho a ser
nombradas en un cargo público”[108].
En este sentido, el concurso de méritos tiene como finalidad garantizar la “idoneidad,
capacidad y aptitud de los aspirantes para ocupar un cargo, teniendo en cuenta
la categoría del empleo y las necesidades de la entidad” y, al mismo tiempo,
impedir que “prevalezca la arbitrariedad del nominador que, en lugar del mérito,
favorezca criterios subjetivos e irrazonables”[109]. 
 
69.           
Conforme a la Ley 909
de 2004, el concurso de méritos está compuesto principalmente por cuatro
etapas: (i) la convocatoria, (ii) el reclutamiento, (iii) la
aplicación de las pruebas; y (iv) la elaboración de la lista de
elegibles[110].
Las listas de elegibles
son definitivas, inmodificables y vinculantes para la administración[111].
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, el artículo 125 de la
Constitución impone a la administración el deber constitucional y legal de nombrar
al aspirante que se encuentre en el primer lugar de la lista de elegibles “y a
los que se encuentren en estricto orden descendente”[112]. En este sentido la lista de
elegibles es un acto administrativo de contenido particular[113]
que crea derechos subjetivos y expectativas legítimas para los aspirantes que
la conforman, dependiendo del puesto que ocuparon y el “número de cargos que fueron
convocados y serán provistos”[114]. Así, los aspirantes que
ocuparon los primeros puestos que corresponden con el número de cargos convocados tienen por mandato constitucional, “no una mera
expectativa sino un verdadero derecho adquirido a ser nombrado[s] en el cargo
correspondiente”[115].
Por su parte, aquellos aspirantes que integran la lista, pero no “alcanzan a
ocupar una de las vacantes ofertadas”[116] solo tienen una mera expectativa
de ser nombrados en caso de que los aspirantes que ocuparon un puesto superior
en la lista no acepten sus nombramientos[117]. 
 
5.2.2.  
El
sistema especial de carrera administrativa de la rama judicial
 
70.           
El artículo
256.1 de la Constitución dispone que la carrera judicial constituye un sistema constitucional
especial de carrera administrativa[118].
Así mismo, prescribe que el legislador tiene la obligación de crear un sistema
que atienda las particularidades de la función pública que ejercen los servidores
de la rama judicial. El capítulo III de la LEAJ regula el sistema de carrera
judicial. La Corte Constitucional ha resaltado que el régimen de la carrera
judicial se rige, en términos generales, por los mismos principios
constitucionales que orientan el régimen general de carrera administrativo, a
saber, el principio del mérito y la prevalencia del concurso como método de
selección para garantizar la idoneidad,
capacidad y aptitud de los aspirantes y funcionarios[119]. En efecto, este tribunal ha señalado que
“es el mérito el criterio que siempre debe regir el ingreso, la permanencia y
el ascenso en la carrera judicial”[120]
y, por lo tanto, “la regla general para la provisión de vacantes en el Poder
judicial es el concurso”[121].
 
71.           
De otra parte, el artículo
132.2 de la LEAJ prescribe que el nombramiento en provisionalidad en la rama
judicial es procedente ante la
vacancia definitiva de cargos de carrera, “hasta tanto se pueda hacer la
designación por el sistema legalmente previsto, que no podrá exceder de seis
meses”. Así mismo, señala que “inmediatamente se produzca la vacante el
nominador solicitará a la Sala Administrativa del Consejo Superior o Seccional
de la Judicatura, según sea el caso, el envío de la correspondiente lista de
candidatos”. Como su nombre lo indica, los cargos provisionales “son de carácter
transitorio y excepcional” y buscan solucionar las necesidades temporales
mientras se realizan los procedimientos ordinarios para cubrir las vacantes[122]. Por lo tanto, los cargos
provisionales “no son asimilables a los cargos de carrera administrativa, y es
por ello que a los primeros no le son aplicables los derechos que se derivan de
ella, ya que quienes se hallan vinculados en provisionalidad no agotaron los
requisitos que exige la Constitución y la ley para gozar de tales beneficios”[123]. 
 
5.2.3.  
La estabilidad
laboral de los SEPC que ocupan cargos de carrera en provisionalidad 
 
72.           
El artículo 53 de la
Constitución Política dispone que la “estabilidad en el empleo” o estabilidad
laboral es un derecho fundamental del trabajador[124]
y un principio mínimo de la relación laboral[125].
La Corte Constitucional ha definido la estabilidad laboral como un “derecho jurídico de resistencia al despido”[126]
que, en términos generales, exige que la desvinculación del trabajador se efectúe
de acuerdo con las condiciones y requisitos previstos en la Constitución, la
ley y el reglamento[127].
Esta garantía constituye un límite a la
autonomía de la voluntad privada en las relaciones laborales y reglamentarias
que busca salvaguardar “la propia
dignidad del trabajador y (…) [alcanzar] una mayor igualdad entre patrono y
empleado”[128].
El alcance y contenido del
derecho a la estabilidad en el empleo varía en función de la condición del
sujeto, la naturaleza de la vinculación o el tipo de contrato. En tales
términos, la Corte Constitucional ha señalado que la estabilidad laboral puede
ser (i) precaria, (ii)
reforzada o (iii) relativa o intermedia.  
 
73.           
Los servidores públicos que ocupan
cargos de carrera en provisionalidad son titulares de estabilidad laboral
“relativa o intermedia”[129]
-no reforzada o absoluta-. Esto es así, puesto que los nombramientos en provisionalidad son, por su propia
naturaleza “transitorios”[130]
y, por lo tanto, quienes ocupan cargos de este tipo “no tienen derecho a
permanecer de manera indefinida en el cargo”[131].
Esta circunstancia es conocida por quien es nombrado en esas condiciones desde
el inicio de su vinculación, por lo cual, en principio, no es “válido
posteriormente aducir por ello la vulneración de algún derecho”[132] derivada
de su desvinculación. 
 
74.           
La estabilidad laboral relativa
de los sujetos que ocupan cargos en provisionalidad se concreta en dos
garantías iusfundamentales que los protegen frente a actos de
desvinculación arbitrarios:
 
74.1.      Garantía de legalidad y legitimidad del retiro. Esta garantía exige que la desvinculación se efectúe por (i) las “causales
objetivas” previstas en la Constitución y en la ley, o bien (ii) para
proveer el cargo que ocupan “con una persona que haya superado
satisfactoriamente el respectivo concurso de méritos”[133].
Al respecto, la Corte
Constitucional ha resaltado que la terminación de una vinculación en
provisionalidad para nombrar al sujeto que ganó el concurso no desconoce el
derecho al trabajo del funcionario que ocupaba el cargo en provisionalidad.
Esto, “pues precisamente la estabilidad relativa que se le ha reconocido a
quienes están vinculados bajo esta modalidad, cede frente al mejor derecho que
tienen las personas que ganaron un concurso público de mérito”[134].
74.2.      Garantía de debido proceso y motivación
suficiente. Esta garantía
exige al nominador exponer de forma clara, expresa y razonada las causales objetivas que justifican el retiro
del servicio[135]. Esta garantía limita la discrecionalidad del
nominador y diferencia la estabilidad laboral relativa de los servidores que
ocupan cargos en provisionalidad de aquella de los funcionarios de libre
nombramiento y remoción (estabilidad laboral precaria). 
 
5.2.4.   La tensión entre el derecho de acceso a cargos
públicos de los aspirantes que ganaron el concurso de méritos y el derecho a la
igualdad de los SEPC que ocupan cargos
en provisionalidad  
 
75.           
La Constitución y las leyes que
regulan los regímenes especiales de carrera permiten que las vacantes
definitivas sean provistas en
provisionalidad, mientras el proceso de selección para proveer el cargo en
propiedad se lleva a cabo. En este sentido, es posible que los SEPC por razones
de salud, embarazo o maternidad y pre-pensión, ocupen estos cargos en
provisionalidad. En estos eventos, el posterior nombramiento en propiedad de
las personas que surtieron el proceso de selección, se postularon para el cargo
y ocuparon el primer puesto en la lista de elegibles, y la consecuente
desvinculación del SEPC que ocupa el cargo en provisionalidad, puede producir una
tensión entre dos grupos de principios constitucionales y derechos
fundamentales: (i) el derecho de acceso a cargos públicos y el
principio del mérito del sujeto que ocupó el primer puesto en la lista de
elegibles; y (ii) el derecho a la igualdad sustantiva de los
SEPC y el mandato constitucional de protección reforzada de sus derechos
fundamentales (art. 13.2). 
 
76.           
La Corte Constitucional ha
señalado que en estos casos “prevalecen
los derechos de quienes ganan el concurso público de méritos”[136], puesto que la condición
de SEPC no otorga a quienes ocupan el cargo en provisionalidad estabilidad
laboral reforzada strictu sensu -dada la naturaleza temporal del vínculo-.
Así mismo, ha señalado que su situación de vulnerabilidad no les confiere un “derecho
indefinido a permanecer en un empleo de carrera”[137]. En tales
términos, la persona que ocupó el primer lugar en la lista de elegibles tiene
derecho a ser nombrado en propiedad y el SEPC debe ser desvinculado del cargo.
Sin embargo, este tribunal ha enfatizado que, en estos casos, la
Constitución otorga a los servidores que ocupaban el cargo en provisionalidad y
tienen la condición de SEPC una protección constitucional cualificada frente al
acto de desvinculación[138].
Esta protección exige que, con el objeto de garantizar sus derechos
fundamentales, el empleador o nominador les otorgue un “trato preferente”[139] antes
de desvincularlos y efectuar el nombramiento del sujeto que ganó el concurso. 
 
77.           
En concreto, la Corte
Constitucional ha señalado que este “trato preferente” impone
a los nominadores dos deberes constitucionales[140]: (i) asegurar que
los SEPC sean los últimos en ser desvinculados y (ii) en la medida de lo
fáctica y jurídicamente posible, vincular al sujeto nuevamente en forma
provisional en “cargos vacantes de la misma jerarquía o equivalencia de los que
venían ocupado”[141].
De otra parte, algunas Salas de Revisión han señalado que, si el servidor en
provisionalidad se encuentra en una situación de debilidad manifiesta por
razones de salud, el nominador tiene un tercer deber: afiliar o mantener la
afiliación del sujeto al Sistema de Seguridad Social en Salud hasta que culmine
el tratamiento de sus patologías[142].
Esta posición, sin embargo, no ha sido pacífica en la jurisprudencia
constitucional, debido a que otras Salas de Revisión han sostenido que después
del retiro “no existe vínculo laboral (…) que obligué a realizar la respectiva
vinculación y cotización al sistema”[143].

 
78.           
La siguiente tabla
sintetiza las reglas jurisprudenciales que la Corte Constitucional ha aplicado
para resolver las tensiones entre el derecho de acceso a cargos públicos de las
personas que ocupan el primer puesto en la lista de elegibles vs. la
estabilidad laboral de los SEPC que ocupan cargos en provisionalidad. 
 



Tensiones constitucionales entre el derecho de
  acceso a cargos públicos y la estabilidad laboral de los SEPC que ocupan
  cargos en provisionalidad 




1.    
  El derecho a
  posesionarse en el cargo es una de las facetas del derecho fundamental de
  acceso a cargos públicos de carrera (art. 40 de la CP) y una manifestación
  del principio constitucional del mérito (art 125 de la CP). Son titulares de
  este derecho los aspirantes que han superado el concurso de méritos y ocupan
  el primer lugar en la lista de elegibles para los cargos a los cuales se
  postularon. 
 
2.     
  Los servidores que ocupan cargos
  de carrera en provisionalidad son titulares de estabilidad laboral relativa o
  intermedia. Esta estabilidad les confiere dos garantías iusfundamentales:
  (i) garantía de legalidad y legitimidad del retiro y (ii)
  garantía de debido proceso y motivación suficiente, la cual exige al
  nominador exponer de forma clara, expresa y razonada las causales objetivas
  que justifican el retiro del servicio. 
 
3.     
  La Constitución y la ley
  permiten que las vacantes definitivas en cargos de carrera sean provistas en
  provisionalidad por SEPC. En estos eventos, el eventual nombramiento en
  propiedad y la consecuente desvinculación del SEPC puede causar un riesgo de
  afectación a los derechos fundamentales de estos últimos. Esta situación
  produce una tensión entre dos grupos de intereses constitucionales: el
  derecho de acceso a cargos públicos y el principio del mérito vs., el derecho
  a la igualdad sustantiva y el mandato de protección especial de los SEPC. La
  Corte Constitucional ha resuelto esta tensión conforme a las siguientes dos
  reglas de decisión: 
 
(i)       
  Regla 1. En estos casos prevalecen los
  derechos de quienes ganan el concurso público de méritos, puesto que la condición de SEPC no otorga a
  quienes ocupan el cargo en provisionalidad estabilidad laboral reforzada strictu
  sensu -dada la naturaleza temporal del vínculo-. La situación de
  vulnerabilidad de estos sujetos no implica que estos tengan un derecho
  indefinido a permanecer en un empleo de carrera. En tales términos, la
  persona que ocupó el primer lugar en la lista de elegibles tiene derecho a
  ser nombrado en propiedad y el SEPC debe ser desvinculado del cargo.
(ii)     
  Regla 2. Sin embargo, la Constitución exige otorgar a los
  SEPC un “trato preferente”. Este trato preferente se concreta en dos deberes
  constitucionales de los nominadores que deben ser cumplidos antes de la
  desvinculación: (i) asegurar que los SEPC sean los últimos en ser
  desvinculados y (ii) en la medida de lo fáctica y jurídicamente
  posible, vincular al sujeto nuevamente en forma provisional en cargos
  vacantes de la misma jerarquía o equivalencia de los que venían ocupado.
 
4.     
  Los nominadores que desconozcan
  la regla 1 supra, vulneran el derecho fundamental de acceso a cargos
  públicos del aspirante que se postuló al cargo y ocupó el primer puesto en
  orden descendente de la lista de elegibles. Por su parte, los nominadores que
  no atienden la regla 2 supra, vulneran los derechos fundamentales de los
  SEPC. 
 



 
5.2.5.   Caso concreto
 
79.           
La Sala considera que el Juzgado promiscuo de Tibú vulneró el derecho fundamental de acceso a cargos
públicos del accionante. 
 
80.           
La Sala constata que el señor
Suárez Cañizares tenía el derecho a ser nombrado y posesionarse en el cargo de
secretario municipal en el Juzgado Promiscuo de Tibú, debido a que ocupó el
primer puesto en la lista de elegibles en el concurso. Sin embargo, mediante Resolución
004 de 27 de octubre de 2021, este juzgado suspendió de forma indefinida su
nombramiento, con fundamento en que el señor González Sanabria, quien se
encontraba ocupando el cargo en provisionalidad, era titular de estabilidad
laboral reforzada por razones de salud. Según el juzgado accionado, a
partir de una ponderación de los intereses constitucionales en juego, la
protección de los derechos fundamentales del señor González Sanabria debía
prevalecer sobre el derecho de acceso a cargos públicos del accionante. Lo
anterior, porque el accionante se encontraba ocupando el cargo de escribiente
municipal en otro juzgado, por lo que la suspensión de su nombramiento no
afectaba sus derechos fundamentales. En contraste, el señor González Sanabria
se encontraba en un delicado estado de salud, habida cuenta de que padecía
múltiples patologías y había sido calificado con una pérdida de capacidad
laboral del 17%. 
 
81.           
La Sala Quinta advierte que la
Corte Constitucional no ha emitido un pronunciamiento en sede de tutela en el
que haya señalado que el derecho de acceso a cargos públicos del aspirante que se
postuló a un cargo de la carrera judicial y ocupó el primer puesto en
la lista de elegibles prevalece sobre los derechos fundamentales del SEPC
que ocupaba el cargo en provisionalidad. Las sentencias y reglas
jurisprudenciales a las que se hizo referencia en la sección 5.2.4 supra
examinaron controversias que se dieron en el régimen de carrera general, el
régimen de carrera de la Fiscalía General de la Nación y otros. 
 
82.           
Sin embargo, la Sala considera que
estas reglas jurisprudenciales también son aplicables a las controversias que
se presentan en el marco de procesos de selección de cargos de la carrera judicial. 
Esto es así, porque, como se expuso, la Corte Constitucional ha enfatizado que
“el mérito [es] el criterio que siempre debe regir el ingreso, la permanencia y
el ascenso en la carrera judicial”[144]
y, por lo tanto, “la regla general para la provisión de vacantes en el Poder
judicial es el concurso”[145].
Además, la Sala no encuentra ninguna razón constitucional que permita concluir
que en la carrera judicial debe prevalecer el derecho a una permanencia
indefinida en el empleo público de los SEPC que ocupan los cargos en
provisionalidad, sobre el derecho a postularse y a ser nombrado de quienes
ocuparon el primer puesto en la lista de elegibles al superar exitosamente el
concurso de méritos. 
 
83.           
En este sentido, la Sala considera
que, en el marco de procesos de selección de cargos de carrera judicial, el
derecho fundamental de acceso a cargos públicos del aspirante que se postuló
para un cargo y ocupó el primer puesto en la lista de elegibles, prevalece
sobre el derecho a permanecer en el empleo de las personas que ocupan el cargo
en provisionalidad. Los SEPC que ocupan en provisionalidad cargos de la carrera
judicial son titulares de estabilidad laboral relativa -no reforzada- lo
que implica que no tienen derecho a permanecer en el cargo de forma indefinida.
En tales términos, son titulares de dos garantías iusfundamentales. Primero, el derecho a ser desvinculados del cargo mediante un acto
motivado que explique la causal objetiva que justifica el retiro -en este caso,
la provisión del cargo por quien ocupa el primer lugar en la lista de elegibles-.
Segundo, el derecho a recibir un trato preferente que impone a los nominadores los
siguientes deberes constitucionales: (i) asegurar que los SEPC sean los
últimos funcionarios nombrados en provisionalidad en ser desvinculados y, (ii)
en la medida de lo fáctica y jurídicamente posible, vincular a los SEPC nuevamente
en forma provisional en cargos vacantes de la misma jerarquía o equivalencia de
los que venían ocupando. 
 
84.           
La Sala encuentra que en estos
casos no es exigible a los nominadores, al Consejo Superior de la Judicatura y
a los Consejos Seccionales que, después de la desvinculación del SEPC que
ocupaba el cargo en provisionalidad, garanticen su afiliación al Sistema de
Seguridad Social en Salud, hasta que culmine el tratamiento de sus patologías.
Esto, por cuatro razones. Primero, después de la desvinculación no existe un
vínculo laboral que justifique la obligación de mantener la afiliación vigente[146].
Segundo, la Corte Constitucional ha reconocido que el régimen subsidiado en
salud otorga los mismos derechos asistenciales que el régimen contributivo, en
razón de que actualmente hay un Plan de Beneficios en Salud unificado[147].
Adicionalmente, la Corte Constitucional también ha reconocido el derecho a la continuidad
en el servicio de salud, con independencia de los traslados entre aseguradoras o
regímenes de seguridad social en salud o de cualquier razón de tipo
administrativo[148].
Tercero, el deber de mantener a estos sujetos afiliados no es una prestación que
se derive del principio constitucional de solidaridad. Cuarto, una obligación
de esta naturaleza constituye una orden de gasto significativa e ilimitada en
el tiempo que podría afectar el presupuesto de la Rama Judicial y, por lo
tanto, no puede ser adoptada, motu
proprio, por la Sala de Revisión. 
 
85.           
En tales términos, la Sala
encuentra que el Juzgado promiscuo de Tibú,
vulneró el derecho fundamental de acceso a cargos públicos del accionante.
Esto, porque suspendió indefinidamente su nombramiento en el cargo de
secretario municipal, a pesar de que tenía derecho a posesionarse por haber
ocupado el primer lugar en la lista de elegibles.
 
86.           
 La Sala considera que la
situación de debilidad manifiesta por razones de salud en la que se encontraba
el señor González Sanabria -quien ocupaba el cargo en provisionalidad- no
implicaba que este fuera titular de estabilidad laboral reforzada y
no habilitaba la suspensión indefinida del nombramiento del cargo en propiedad.
Únicamente exigía que el Juzgado promiscuo de Tibú otorgara a este sujeto las
medidas de protección preferentes para la protección de sus derechos, esto es, (i) asegurarse
de que fuera el último funcionario nombrado en provisionalidad en el cargo de
secretario en ser desvinculado y (ii) en la medida de lo fáctica y jurídicamente posible,
intentar vincularlo nuevamente en forma provisional en un cargo vacante en el
despacho de la misma jerarquía o equivalencia del que venía ocupando. En todo
caso, si mantener la vinculación no era posible, debía desvincular al señor
González Sanabria mediante un acto motivado que explicara la causal objetiva
que justificaba el retiro -en este caso, la provisión del cargo por quien ocupa
el primer lugar en la lista de elegibles-.
 
6.       
   Órdenes y
remedios 
 
87.           
Con fundamento en las anteriores
consideraciones, la Sala
revocará parcialmente la sentencia del 3 de marzo de 2022 de la Sala de lo
Contencioso Administrativo de la Sección Quinta del Consejo de Estado, la cual
confirmó el fallo de primera instancia proferido por el Tribunal
Administrativo de Norte de Santander
el 3 de febrero de 2022. En su lugar, declarará (i)
la carencia actual de objeto parcial en los términos explicados en la sección
II.4 infra, y (ii) amparará el derecho
fundamental de petición del accionante. Por último, con el propósito de evitar que los hechos vulneradores se repitan, (iii) exhortará al Juzgado
promiscuo de Tibú, para que, en lo sucesivo, provea los cargos de
carrera conforme a la Constitución, la ley, las reglas del concurso y las
reglas jurisprudenciales explicadas en la sección 5.2.4 de esta sentencia. 
 
III.     
SÍNTESIS DE LA
DECISIÓN 
 
88.           
La acción de tutela. El señor Rubén David
Suárez Cañizares participó para acceder al cargo de “Secretario de Juzgado
Municipal” en el concurso para la provisión de cargos de carrera de tribunales,
juzgados y centro de servicios de los distritos judiciales de Cúcuta, Pamplona,
Arauca, y Norte de Santander. El 24 de mayo de 2021, después de surtido el
concurso, mediante resolución CJSNS2021-004, el Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander incluyó al accionante en la lista de elegibles
para el cargo de “Secretario de Juzgado Municipal” en los juzgados municipales
de los distritos judiciales de Cúcuta, Pamplona y Arauca. 
 
89.           
El 21 de enero de 2022, el señor Rubén David Suárez Cañizares,
actuando en nombre propio y en representación de su menor hijo Camilo,
interpuso acción de tutela en contra del Juzgado promiscuo de Tibú y otros 15 juzgados de
los distritos judiciales de Cúcuta, Pamplona y Arauca, y en contra del Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander, la Dirección Seccional de Administración
Judicial de Cúcuta, la ARL Positiva y Colpensiones. El accionante argumentó que los
accionados vulneraron sus derechos fundamentales al acceso a cargos públicos, debido proceso, igualdad, trabajo en condiciones dignas,
confianza legítima, mínimo vital y petición. En criterio del accionante, estos derechos fueron desconocidos
principalmente por tres razones: 
 
89.1.      El Juzgado promiscuo de Tibú
resolvió suspender de forma indefinida la Resolución N.º 002 del 1º de octubre
de 2021 a través de la cual se le había nombrado en propiedad en el cargo de
secretario municipal. Lo anterior, con fundamento en que el cargo estaba
ocupado por el señor José Gregorio González Sanabria, quien se encontraba en un
estado de debilidad manifiesta por razones de salud.
89.2.      Doce (12) juzgados de los
distritos judiciales de Cúcuta, Norte de Santander y Arauca, no respondieron de
forma oportuna y de fondo los derechos de petición en los que solicitó
información sobre el procedimiento de nombramiento para el cargo de secretario municipal.

89.3.      El mínimo vital suyo y de su
familia se ha visto afectado como consecuencia de la suspensión de su
nombramiento como secretario municipal.
 
90.           
En tales términos, como
pretensiones solicitó, entre otras, (i) amparar sus
derechos fundamentales y (ii) ordenar al Juzgado promiscuo de Tibú efectuar
su nombramiento y posesión en el cargo de secretario municipal del despacho. 
 
91.           
Examen de procedencia. La Sala concluyó que la acción de tutela
satisfacía los requisitos de procedibilidad de legitimación en la causa,
inmediatez y subsidiariedad. Sin embargo, constató que en este caso se
presentaba una carencia actual de objeto parcial. 
Lo anterior, por dos razones. 
 
92.           
Primero. Las pretensiones relacionadas con la
presunta vulneración del derecho de acceso a cargos públicos, mínimo vital,
igualdad, trabajo y confianza legítima habían sido resueltas dado que el Juzgado Quinto Civil Municipal de Cúcuta, Norte de
Santander, nombró en propiedad al accionante en el cargo de secretario municipal
del despacho. Esta resolución quedó en firme el 29 de septiembre de 2022 con el
acto de posesión en propiedad del accionante. En criterio de la Sala, el
nombramiento en propiedad constituía una situación sobreviniente en los
términos de la jurisprudencia constitucional. Sin embargo, la Sala aclaró que
en este caso era procedente emitir un pronunciamiento de fondo debido a que, prima facie,
se advertía que el Juzgado promiscuo de Tibú podía haber desconocido el derecho
de acceso a cargos públicos del accionante al otorgar estabilidad laboral
reforzada a un sujeto que no era titular de esta garantía por estar nombrado en
provisionalidad. 
 
93.           
Segundo. En relación con las pretensiones dirigidas a obtener
la protección del derecho fundamental de petición, la Sala constató que 7 de
los juzgados accionados habían respondido a las peticiones del accionante antes
de que se dictara fallo de primera instancia. Estas respuestas fueron de fondo
y, por lo tanto, configuraban un hecho superado. Con todo, la Sala reconoció
que 5 juzgados no contestaron a las solicitudes de información y, por lo tanto,
señaló que limitaría su estudio de fondo a este grupo de peticiones. Así, la
Sala delimitó el estudio de fondo en determinar si la falta de respuesta de
este grupo de peticiones vulneraba el derecho fundamental de petición del
accionante. 
 
94.           
Examen de fondo. La Sala Quinta dividió el examen de fondo en
dos secciones: 
 
95.           
(i) Presuntas vulneraciones del derecho de
acceso a cargos públicos. La Sala resaltó que el caso evidenciaba una
tensión entre dos grupos de derechos fundamentales: el derecho de acceso a
cargos públicos del aspirante a un cargo en carrera judicial que ocupó el
primer puesto en la lista de elegibles vs., los derechos fundamentales del SEPC
que ocupaba el cargo en provisionalidad. La Sala señaló que la jurisprudencia
constitucional reiterada había resuelto estas tensiones en casos similares,
conforme a dos reglas: 
 
95.1.     
Regla 1. Los derechos de quienes ganan el concurso
público de méritos deben prevalecer, puesto que la condición de SEPC no otorga
a quienes ocupan el cargo en provisionalidad estabilidad laboral reforzada strictu
sensu -dada la naturaleza temporal del vínculo-. Así mismo, su situación de
vulnerabilidad no les confiere un derecho indefinido a permanecer
en un empleo de carrera. En tales términos, la persona que ocupó el
primer lugar en la lista de elegibles tiene derecho a ser nombrado en propiedad
y el SEPC debe ser desvinculado del cargo.
95.2.     
Regla 2. Sin embargo, la Constitución exige otorgar a
los SEPC un “trato preferente” frente a la desvinculación. Este trato
preferente se concreta en dos deberes constitucionales de los nominadores que
deben ser cumplidos antes de la desvinculación: (i) asegurar que los SEPC sean los últimos en ser desvinculados y (ii)
en la medida de lo fáctica y jurídicamente posible, vincular los SEPC nuevamente
en forma provisional en cargos vacantes de la misma jerarquía o equivalencia de
los que venían ocupando.
 
96.           
Con fundamento en tales
consideraciones, la Sala encontró que el Juzgado Promiscuo Municipal de Tibú, Norte de Santander, vulneró el
derecho fundamental de acceso a cargos públicos del accionante. Esto, porque (i) otorgó estabilidad laboral reforzada a un SEPC que
ocupaba el empleo de carrera en provisionalidad, (ii)
suspendió indefinidamente el proceso de nombramiento, y (iii) se
abstuvo de nombrar en propiedad al accionante, quien había ocupado el primer
puesto en la lista de elegibles.  
 
97.           
(ii) Presuntas vulneraciones del derecho
fundamental de petición. La Sala encontró que cinco de los juzgados
accionados no contestaron a las solicitudes de información que interpuso el
accionante. Por esta razón, concluyó que habían vulnerado el derecho
fundamental de petición.  
 
98.           
Órdenes y remedios.  Con
fundamento en las anteriores consideraciones, la Sala revocará parcialmente la
sentencia del 3 de marzo de 2022 de la Sala de lo Contencioso Administrativo de
la Sección Quinta del Consejo de Estado, la cual confirmó el fallo de primera
instancia proferido por el Tribunal Administrativo de Norte de Santander el 3
de febrero de 2022. En su lugar, declarará (i)
la carencia actual de objeto parcial en los términos explicados en la sección
II.4 infra, y (ii) amparará el
derecho fundamental de petición del accionante. Por último, con el propósito de
evitar que los hechos vulneradores se repitan, exhortará al Juzgado promiscuo
de Tibú, Norte de Santander, para que, en lo sucesivo, provea los cargos de
carrera conforme a la Constitución, la ley, las reglas del concurso y las
reglas jurisprudenciales explicadas en la sección 5.2.4 de esta sentencia. 
 
IV.               
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional, 
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR
PARCIALMENTE la sentencia del 3 de
marzo de 2022 de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Sección Quinta
del Consejo de Estado, la cual confirmó el fallo de primera instancia proferido por
el Tribunal Administrativo de Norte de Santander el 3 de febrero de 2022. En su
lugar, (i) DECLARAR LA CARENCIA ACTUAL DE OBJETO en los
términos explicados en la sección II.4 infra, y (ii) AMPARAR el derecho fundamental de petición del
accionante.
 
SEGUNDO. ORDENAR
a los juzgados Segundo Penal Municipal de Ocaña, Primero Penal
Municipal de Ocaña, Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Primero Civil Municipal
de Pamplona y Promiscuo Municipal de González, que, en lo sucesivo, (i) reporten las vacantes
definitivas de los cargos en sus despachos conforme a lo previsto en el
artículo 132.2 de la LEAJ y (ii) respondan de forma oportuna, clara, precisa,
congruente y consecuente a los derechos de petición que los aspirantes que
integran la lista de elegibles interpongan en relación con los procesos de
selección.
 
TERCERO.
EXHORTAR al Juzgado Promiscuo
Municipal de Tibú para que, en lo sucesivo, provea los cargos de
carrera conforme a la Constitución, la ley, las reglas del concurso y las
reglas jurisprudenciales explicadas en la sección 5.2.4 de esta sentencia. 
 
CUARTO.
Por Secretaría General, líbrense las comunicaciones de que trata
el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
Con aclaración de voto 
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
 
ACLARACIÓN DE VOTO DEL
MAGISTRADO ENCARGADO
HERNÁN
CORREA CARDOZO
A
LA SENTENCIA T-405/22
 
 
Referencia:
Expediente T-8.765.444
 
Acción de tutela promovida por
Rubén David Suárez Cañizares contra el Juzgado Promiscuo Municipal de Tibú y
otros.
 
Magistrada Ponente:
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Con el acostumbrado respeto por las decisiones de este alto
tribunal, a continuación expongo las razones que sustentan mi aclaración de
voto a la Sentencia T-405 de 2022. Si bien estoy de acuerdo con el sentido de
la decisión adoptada por la Sala, por cuanto se configuró una carencia actual
de objeto por situación sobreviniente en el caso concreto, no comparto que en
este escenario deban hacerse consideraciones particulares sobre la tensión del
derecho al acceso a cargos públicos con otros derechos, porque la extensión del
análisis excede el examen del derecho de petición y, por ende, constituyen un
estudio que estimo innecesario en tanto no configura precedente sobre la
materia. 
 
1.     La jurisprudencia de esta Corte ha utilizado los
conceptos de ratio decidendi y obiter dicta para determinar qué partes
de la decisión judicial constituyen fuente formal de derecho. Específicamente,
se ha entendido que la ratio decidendi, formulada como la regla o razón
que da base a la decisión, tiene fuerza vinculante general. Por el contrario,
los obiter dicta o los “dichos al paso” no tienen efectos vinculantes,
pues son reflexiones que adelanta el juez al motivar su fallo pero que no son
necesarios para la decisión[149].

 
2.     Esta distinción permite determinar el valor de
precedente judicial de las sentencias de la Corte Constitucional. Así, la razón
de la decisión en las sentencias de tutela constituye un precedente de
obligatorio cumplimiento para las autoridades públicas, ya que además de ser el
fundamento normativo de la decisión judicial, define, frente a una situación
fáctica determinada, la correcta interpretación y, por ende, la correcta
aplicación de una norma[150].
 
3.     Entendido lo anterior, es claro que en el
caso que ocupó la atención de la Sala en la Sentencia T-405 de 2022, el
razonamiento jurídico se concentró en la carencia actual de objeto por
situación sobreviniente. En específico, porque al momento de decidir sobre la
tutela el accionado ya había sido vinculado laboralmente. En consecuencia, los
argumentos que expuso la Sala de Revisión para sustentar dicha carencia de
objeto, que comparto íntegramente, son los que conforman la regla de decisión
y, correlativamente, la fuente de derecho que se extrae del fallo. 
 
4.     En contrario, a pesar de que la sentencia
hace un esfuerzo importante acerca de la identificación de las reglas de
ponderación entre los derechos de quienes obtienen el primer lugar en los
concursos de méritos y los sujetos de especial protección constitucional, estas
no tendrían el valor de precedente a partir de la distinción explicada.
 
5.     Incluso, dentro del análisis que se hace
respecto de la tensión ya mencionada, el fallo expresa una fórmula de
unificación jurisprudencial para el caso en que se presente en empleos de la
Rama Judicial. Sin embargo, considero que es preferible que dicha unificación
tenga lugar en un fallo que sea decidido de fondo, en especial, en el que la
sentencia judicial se concentre en estudiar la vulneración del derecho
fundamental al acceso a cargos públicos. Esto porque se trata un tópico
particularmente sensible en el derecho laboral administrativo. Además, una
decisión de este tipo conformaría una regla de derecho, esta sí, con carácter
vinculante frente a dicho asunto, al constituir la razón sustantiva de lo
fallado. 
 
6.     De igual manera, la sentencia refiere a
algunas reglas sobre la carrera administrativa, contenidas en sentencias de
unificación, por ejemplo en la SU-067 de 2022, para expresar una fórmula de
unificación para el régimen de carrera judicial. Si bien, estas reglas pueden
abonar la discusión sobre la materia, su vinculatoriedad depende de que se
expresen en el escenario propio de un fallo de unificación. Es decir, mediante
una sentencia que tenga efectos vinculantes para los diferentes jueces y
tribunales, entre ellos las mismas salas de revisión de la Corte.  
 
En estos términos quedan expuestas las
razones que me llevaron a aclarar el voto en la Sentencia T- 405 de 2022.
 
Fecha ut supra
 
 
HERNÁN
CORREA CARDOZO
Magistrado ( E )
 




[1] Para proteger la
intimidad del menor involucrado en los hechos, la Sala se referirá a él como Camilo. Esto, en ejercicio de la competencia
establecida en el Artículo 62 del Reglamento Interno de la Corte
Constitucional, y en reiteración del precedente judicial contenido, entre
otras, en las sentencias T-523 de 1992, T-442 de 1994, T-420 de 1996, T-1390 de
2000, T-1025 de 2002, T-510 de 2003, T-311 de 2017 y T-462 de 2018.


[2] Exp. T-8.765.444. Acción de tutela, f. 2. 


[3] Consejo Seccional de la
Judicatura de Norte de Santander, resolución CJSNS2021-004 del 24 de mayo de
2021. Disponible en:
https://www.ramajudicial.gov.co/documents/3741628/73054010/RESOLUCION++CSJNS2021-0004+REGISTROS+SECCIONALES+DE+ELEGIBLES.pdf/686d9ec8-f0b9-4790-b910-31aed84149f1.   


[4] Exp. T-8.765.444. Resolución 002 del 1 de octubre de
2021 emitida por el Juzgado Promiscuo Municipal de Tibú.


 


[6] Exp. T-8.765.444. Acción de tutela, f. 3.


[7] Mediante resolución
001 del 11 de noviembre de 2021, el juez Promiscuo Municipal de Teorama,
decidió conceder la estabilidad laboral reforzada a sus dos empleadas en
provisionalidad para el cargo de Secretaria Municipal y Escribiente Municipal,
absteniéndose de proveer el cargo por carrera judicial. Por su parte, mediante resolución
004 del 11 de noviembre de 2021, el juez Promiscuo Municipal de la Playa,
decidió suspender provisionalmente el nombramiento para el cargo de secretario,
en razón del embarazo de la secretaria en provisionalidad.


[8] Las solicitudes de información fueron elevadas ante los
siguientes juzgados: Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Norte Santander;
Quinto Penal Municipal de Control de Garantías de Cúcuta, Norte Santander;
Sexto Penal Municipal de Cúcuta, Norte Santander; Séptimo Penal Municipal de
Cúcuta, Norte Santander; Segundo Penal Municipal de Control de Garantías
Ambulante de Cúcuta, Norte Santander; Primero Penal Municipal de los Patios,
Norte Santander; Promiscuo Municipal de Silos, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de Durania, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Convención, Norte
Santander; Promiscuo Municipal de Cucutilla, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de San Calixto, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Ábrego, Norte
Santander; Promiscuo Municipal de Arboleda, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de Bucarasica, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Villa Caro,
Norte Santander; Promiscuo Municipal de Río de Oro, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de San Cayetano, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Santiago,
norte Santander; Promiscuo Municipal de Sardinata, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de Herrán, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Pamplona, Norte
Santander; Promiscuo Municipal de Bochalema, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de Cácota, Norte Santander; Promiscuo Municipal de Mutiscua, Norte
Santander; Promiscuo Municipal de Pamplonita, Norte Santander; Promiscuo
Municipal de Toledo, Norte Santander; Segundo Penal Municipal de Villa del
Rosario, Norte Santander; Primero Penal Municipal de Ocaña, Norte Santander;
Segundo Penal Municipal de Ocaña, Norte Santander; Primero Municipal de
Pequeñas Causas y Competencias Múltiples de Cúcuta, Norte Santander; Segundo
Municipal de Pequeñas Causas y Competencias Múltiples de Cúcuta, Norte
Santander; Primero Penal Para Adolescentes de Cúcuta, Norte Santander; Primero
Penal Municipal de Los Patios, Norte Santander; Segundo Penal Municipal de Los
Patios, Norte Santander; Primero Civil de Ocaña, Norte Santander; Segundo Penal
Municipal Para Adolescentes de Cúcuta, Norte Santander; Tercero Penal Municipal
Para Adolescentes de Cúcuta, Norte Santander; Primero Penal Municipal Pamplona,
Norte Santander; Segundo Penal Municipal Pamplona, Norte Santander y el Juzgado
Promiscuo Municipal de González, Cesar. 


[9] Exp. T-8.765.444. Acción de tutela, f. 1.


[10] Para sustentar su
afirmación, el accionante citó las sentencias T-386 de 2016 y T-340 de 2020 de
la Corte Constitucional. 


[11] Exp. T-8.765.444. Acción de tutela, f. 7.


[12] Exp. T-8.765.444. Acción de tutela, f. 12.


[13] Exp. T-8.765.444. Oficio 068 del 26 de enero de 2022 suscrito por el juez Segundo Penal
Municipal con Función de control de garantías y conocimiento de Pamplona, Norte
de Santander. 


[14] Exp. T-8.765.444.
Oficio 75 del 25 de enero de 2022 suscrito por el juez Tercero Penal Municipal
con Funciones de Control de Garantías de Cúcuta, Norte de Santander.


[15] Contenida en el Acuerdo CSJNS2021-248


[16] Exp. T-8.765.444.
Escrito del 25 de enero de 2022 suscrito por el juez Promiscuo Municipal de
Labateca, Norte de Santander.


[17] Contenida en el
Acuerdo CSJNS2021-271.


[18] Exp. T-8.765.444.
Oficio 0136 del 25 de enero de 2022 suscrito por el secretario del Juzgado
Primero Civil Municipal de Pamplona.


[19] Exp. T-8.765.444.
Oficio JPMPS-2022-00017 del 25 de enero de 2022 suscrito por el juez Promiscuo
Municipal de Puerto Santander.


[20] Contenida en el Acuerdo CSJNS2021-557.


[21] Contenida en el
Acuerdo CSJNS2021-263.


[22] Contenida en el
Acuerdo CSJNS2021-381.


[23] Exp.
T-8.765.444. Fallo de primera instancia.


[24] Ib. 


[25] Ib. 


[26] Ib. Fallo de
segunda instancia.


[27] Informe remitido
a la Secretaría de la Corte Constitucional mediante correo electrónico del 1 de
septiembre de 2022.


[28] Ib., f. 1. 


[29] Ib., f. 9.


[30] Informe remitido a la Secretaría
de la Corte Constitucional mediante correo electrónico del 31 de agosto de
2022.


[31] Ib. 


[32] Informe remitido a la Secretaría de la Corte
Constitucional mediante correo electrónico del 29 de agosto de 2022. 


[33] Ib.


[34] Ib. 


[35] Informe remitido
a la Secretaría de la Corte Constitucional mediante correo electrónico del 30
de septiembre de 2022.


[36] Ib. 


[37] Constitución
Política, art. 86.


[38] Corte
Constitucional, sentencias T-697 de 2006, T-176
de 2011, T-279 de 2021, T-292 de 2021 y T-320 de 2021.


[39] Corte
Constitucional, sentencias T-176 de 2011 y T-320
de 2021. 


[40] El juez de tutela debe de constatar que “los
derechos a resguardar est[á]n en cabeza del accionante y no, en principio, de
otra persona”[40]. Ver sentencia T-411 de 2017.


[41] Corte
Constitucional, sentencia SU-696 de 2015. En esta decisión, la Sala Plena señaló que “en aras
de proteger los derechos fundamentales de los niños, niñas o adolescentes, sus
familiares, en especial sus padres, pueden interponer acciones de tutela para
asegurar el respeto de los mismos frente a las acciones de las autoridades”. 


[42] Corte Constitucional,
sentencia SU-424 de 2021. 


[43] Juzgados Segundo
Penal Municipal de Pamplona, Primero Civil Municipal de Pamplona, Primero Penal
Municipal de Ocaña, Segundo Penal Municipal de Ocaña, Cuarto Penal Municipal de
Cúcuta, Promiscuo Municipal de Santiago, Primero Civil Municipal de Pamplona,
Séptimo Penal Municipal con Función de conocimiento de Cúcuta, Promiscuo
Municipal de Sardinata, Segundo Penal Municipal con Función de Control de
Garantías de Pamplona, Promiscuo Municipal de González, Promiscuo Municipal de
Salazar, Promiscuo Municipal de Cucutilla, Promiscuo Municipal de Bucarasica.


[44] Corte Constitucional, sentencia SU-961 de 1999.


[45] Corte Constitucional, sentencias T-273 de 2015, T-253
de 2021, T-292 de 2021 y T-001 de 2022. 


[46] Corte Constitucional, sentencia SU-691 de 2017. 


[47] Corte Constitucional,
sentencia T-071 de 2021. 


[48] Corte
Constitucional, sentencia SU-379 de 2019. 


[49] Ib. 


[50] Decreto 2591 de
1991, art. 6.  “La acción de tutela no procederá: 1. Cuando existan otros
recursos o medios de defensa judiciales, salvo que aquélla se utilice como
mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. La existencia de
dichos medios será apreciada en concreto, en cuanto a su eficacia,
atendiendo las circunstancias en que se encuentra el solicitante”. 


[51] Constitución Política,
art. 86. 


[52] Corte
Constitucional, sentencias T-327 de 2018, T-002 de 2019 y T-236 de 2019. 


[53] Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, art. 138. Ver
también, Corte Constitucional, sentencia T-137 de 2020.


[54] Corte
Constitucional, sentencias T-236 de 2019 y T-572 de 2016.  


[55] Corte
Constitucional, sentencia T-051 de 2022. 


[56] Corte Constitucional, sentencias T-509 de 2011,
T-604 de 2013, SU-553 de 2015, T-610 de 2017 y T-059 de 2019.


[57] Corte Constitucional, sentencias SU-136 de 1998,
T-455 del 2000, T-102 de 2001, T-077 de 2005, T-521 de 2006, T-156 de 2012,
entre otras.


[58] Corte Constitucional, sentencia T-051 de 2022. Ver
también, sentencias T-785 de 2013, T-160 de 2018, entre otras.


[59] Ib. 


[60] Ley 270 de 1996,
art. 165.


[61] Corte
Constitucional, sentencia SU-213 de 2021. Ver también, sentencia T-077 de 2018.



[62] Corte Constitucional, sentencias T-033 de
1994, T-285 de 2019 y T-060 de 2019. 


[63] Corte Constitucional, sentencia T-533 de 2009.


[64] Corte Constitucional, sentencia SU- 522 de
2019. 


[65] Corte Constitucional, sentencias T-321 de 2016 y
T-154 de 2017.


[66] Corte Constitucional, sentencia T-308 de 2011.


[67] Corte Constitucional, sentencias T-149 de
2018 y SU-440 de 2021. Ver también, Corte Constitucional, sentencia SU-522 de
2019. 


[68] Corte
Constitucional, sentencia T-481 de 2016.


[69] Ib. 


[70] Corte
Constitucional, sentencias SU-522 de 2019 y T-152 de 2019. 


[71] Corte Constitucional, sentencias SU-522 de 2019, T-200
de 2013, T-585 de 2010, T-988 de 2007, entre otras.


[72] Corte
Constitucional, sentencia T-193 de 2022. 


[73] Corte Constitucional, sentencia SU-522 de 2019.


[74] Corte
Constitucional, sentencia T-193 de 2022. 


[75] Ib. 


[76] Corte Constitucional, sentencias SU-522 de 2019 y T-310 de 2021.


[77] Ahora bien, la
Sala advierte que el accionante considera que no existe carencia actual de
objeto porque no ha sido indemnizado por los ingresos dejados de percibir en el
periodo en el que fue suspendido su nombramiento por el Juzgado promiscuo de
Tibú. En criterio de la Sala, la pretensión indemnizatoria del accionante no es
un asunto con relevancia constitucional que corresponda resolver al juez de
tutela y, por lo tanto, la subsistencia de esta pretensión no descarta la
configuración de la carencia actual de objeto en este trámite de tutela. En todo
caso, el accionante cuenta con las acciones administrativas indemnizatorias
para reclamar los perjuicios que alude. 


[78] Lo
anterior, habida cuenta de que el accionante se encuentra actualmente nombrado
en propiedad en un cargo de secretario municipal.


[79] “Por medio de la
cual se regula el Derecho Fundamental de Petición y se sustituye un título del
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo”.


[80] Corte
Constitucional, sentencias T-296 de 1997, T-150 de 1998, SU-166 de 1999, T-1009
de 2001, T-1160 A de 2001, T-1089 de 2001, SU-975 de 2003, T-455 de 2014 y
C-951 de 2014, entre otras.


[81] Ib. 


[82] Ib. 


[83] Ib. 


[84] Ib. 


[85] Ib. 


[86] Ib. 


[87] Corte Constitucional, sentencia T-490 de 2018. 


[88] Ib. 


[89] Corte
Constitucional, sentencia SU-213 de 2021. 


[90] Corte
Constitucional, sentencia T-077 de 2018. 


[91] Corte Constitucional,
sentencias C-491 de 2007 y T-487 de 2017.


[92] Corte
Constitucional, sentencias T-680 de 2012 y T-167 de 2013.


[93] Corte
Constitucional, sentencias T-680 de 2012 y C-951 de 2014. 


[94] Del grupo
múltiple de juzgados a los que el accionante radicó solicitudes, catorce de
estos juzgados fueron accionados y vinculados en el trámite de la tutela: Juzgados Segundo Penal Municipal de Pamplona, Primero Civil Municipal
de Pamplona, Primero Penal Municipal de Ocaña, Segundo Penal Municipal de
Ocaña, Cuarto Penal Municipal de Cúcuta, Promiscuo Municipal de Santiago,
Primero Civil Municipal de Pamplona, Séptimo Penal Municipal con Función de
conocimiento de Cúcuta, Promiscuo Municipal de Sardinata, Segundo Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Pamplona, Promiscuo Municipal
de González, Promiscuo Municipal de Salazar, Promiscuo Municipal de Cucutilla,
Promiscuo Municipal de Bucarasica.


[95] Exp. T-8.765.444. Peticiones de los días 29 de noviembre y 1 de
diciembre de 2021.


[96] La Sala
advierte que el juzgado Primero Civil Municipal de Pamplona presentó
contestación a la tutela e informó que el cargo de secretario “se encuentra
ocupado en propiedad por el suscrito [desde el] 17 de agosto de 2016”. Sin
embargo, esta situación no lo exime de la responsabilidad por la vulneración
del derecho de petición del accionante.


[97] Ley 270 de
1996. “ARTÍCULO 132. FORMAS DE PROVISIÓN DE CARGOS DE LA RAMA JUDICIAL. La
provisión de cargos en la Rama Judicial se podrá hacer de las siguientes
maneras: 
1. En propiedad. Para los empleos en vacancia
definitiva, en cuanto se hayan superado todas las etapas del proceso de
selección si el cargo es de Carrera, o se trate de traslado en los términos del
artículo siguiente.2. En provisionalidad. El nombramiento se hará en
provisionalidad en caso de vacancia definitiva, hasta tanto se pueda hacer la
designación por el sistema legalmente previsto, que no podrá exceder de seis
meses, o en caso de vacancia temporal, cuando no se haga la designación en
encargo, o la misma sea superior a un mes.
Cuando el cargo sea de Carrera, inmediatamente se
produzca la vacante el nominador solicitará a la Sala Administrativa del
Consejo Superior o Seccional de la Judicatura, según sea el caso, el envío de
la correspondiente lista de candidatos, quienes deberán reunir los requisitos
mínimos para el desempeño del cargo” (subrayado fuera del texto).


[98] Constitución
Política, art. 40. 


[99] Corte
Constitucional, sentencia C-176 de 2017. 


[100] Corte
Constitucional, sentencias C-645 de 2017 y C-172 de
2021. 


[101] Corte
Constitucional, sentencia SU-539 de 2012.


[102] Corte
Constitucional, sentencia SU-067 de 2022. 


[103] Corte
Constitucional, sentencia T-340 de 2020.


[104] Corte
Constitucional, sentencias C-553 de 2010 y C-285 de 2015. 


[105] Corte
Constitucional, sentencia T-096 de 2018. 


[106] Constitución
Política, art. 27. 


[107] Ver también,
Corte Constitucional, sentencia SU-067 de 2022. 


[108] Corte
Constitucional, sentencia T-380 de 1998. 


[109] Corte
Constitucional, sentencias C-588 de 2009 y T-340 de 2020.


[110] Luego de la
lista de elegibles, la persona que haya sido seleccionado debe ser nombrada
en período de prueba. 


[111] Corte
Constitucional, sentencias C-588 de 2009, SU-446 de 2011 y T-081 de 2021. 


[112] Corte
Constitucional, sentencia SU-446 de 2011. 


[113] Corte
Constitucional, sentencia T-081 de 2021. 


[114] Ib. 


[115] Corte
Constitucional, sentencia T-455 de 2000.


[116] Corte Constitucional,
sentencia T-081 de 2021. 


[117] En el texto
original del numeral 4 del artículo 31 de la Ley 909 de 2004, los integrantes
de las listas de elegibles tenían derecho a ser nombrados durante el periodo de
vigencia en las vacantes que se generaran respecto de los cargos frente a los
cuales se había dado la oferta pública. Con la modificación introducida por el
artículo 6 de la Ley 1960 de 2019, la posibilidad de utilizar las listas
vigentes también se extiende a “las vacantes definitivas de cargos equivalentes
no convocados, que surjan con posterioridad a la convocatoria del concurso en
la misma Entidad”.


[118] Ib.


[119] Corte Constitucional, sentencias C-553 de 2010, SU-553 de 2015 y SU-067 de 2022. 


[120] Corte Constitucional, sentencia T-1032 de
2005. 


[121] Corte Constitucional, sentencia SU-067 de
2022.


[122] Corte
Constitucional, sentencia T-147 de 2013.


[123] Ib. 


[124] Corte Constitucional,
sentencias C-470 de 1997, T- 320 de 2016, T-464 de 2019, T-052 de 2020, entre
otras. 


[125] Corte
Constitucional, sentencia T-063 de 2022. 


[126] Corte
Constitucional, sentencia C-034 de 2003. 


[127] Corte
Constitucional, sentencias C-470 de 1997, T- 320 de 2016, T-464 de 2019, T-052
de 2020 y T-063 de 2022. 


[128] Corte
Constitucional, sentencia C-034 de 2003


[129] Corte
Constitucional, sentencias T-373 de 2017 y T-096 de 2018. 


[130] Corte
Constitucional, sentencia C-640 de 2012.


[131] Corte
Constitucional, sentencia SU-446 de 2011, T-373 de 2017, T-096 de 2018 y T-469
de 2019. 


[132] Ib. 


[133] Corte
Constitucional, sentencias T-096 de 2018 y T-342 de 2021. Ver también,
sentencia C-588 de 2009. 


[134] Corte
Constitucional, sentencia SU-446 de 2011. 


[135] Ib. La Corte Constitucional ha señalado que el deber
de motivación es elemento diferenciador esencial entre la estabilidad laboral
relativa o intermedia y la estabilidad laboral precaria. Al respecto, ver Corte
Constitucional, sentencia T-342 de 2021. “El nombramiento en provisionalidad de servidores públicos
para cargos de carrera administrativa, como es el caso, no convierte el cargo
en uno de libre nombramiento y remoción. Por ello, el nominador no puede
desvincular al empleado con la misma discrecionalidad con que puede hacerlo
sobre uno de libre nombramiento y remoción, a menos que exista justa causa para
ello”.  


[136] Corte
Constitucional, sentencia C-640 de 2012. Ver también, sentencias SU-446 de
2011, T-373 de 2017, SU-691 de 2017, T-096 de 2018, T-469 de 2019 y T-063 de
2022. 


[137] Corte
Constitucional, sentencia C-640 de 2012. 


[138] Corte
Constitucional, sentencia T-342 de 2021. 


[139] Corte
Constitucional, sentencias C-640 de 2012, T-373 de 2017 y T-342 de 2021. Ver
también, sentencias SU-446 de 2011, SU-691 de 2017, T-096 de 2018, T-469 de
2019 y T-063 de 2022. 


[140] Corte
Constitucional, sentencias SU-446 de 2011, SU-691 de 2017, T-096 de
2018, T-469 de 2019 y T-063 de 2022.


[141] Corte
Constitucional, sentencias SU-446 de 2011, SU-691 de 2017, T-096 de 2018, T-469
de 2019 y T-063 de 2022.


[142] Corte
Constitucional, sentencias T-373 de 2017 y T-342 de 2021. 


[143] Corte
Constitucional, sentencia T-342 de 2021. 


[144] Corte Constitucional, sentencia T-1032 de
2005. 


[145] Corte Constitucional, sentencia SU-067 de
2022.


[146] Corte
Constitucional, sentencia T-469 de 2019. 


[147] Corte
Constitucional, sentencia T-117 de 2019.


[148] Corte
Constitucional, sentencia T-017 de 2021.


[149] Al respecto ver
las Sentencias SU- 047 de 1999, M.P. Carlos Gaviria y Alejandro Martínez,
SU1300 de 2001, M.P. Marco Gerardo Monroy y T-489 de 2013, M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martello. 


[150] Sentencias T-
439 de 2000, M.P. Alejandro Martínez Caballero y C- 621 de 2015, M.P. Jorge
Ignacio Pretelt.




