  T-417-22  








Sentencia T-417/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.582.537
 
Acción de tutela presentada
por Teresita de Jesús Vargas Partidas contra la Secretaría de Salud
Departamental de Quindío y la Alcaldía de Armenia
 
Magistrada Ponente: 
NATALIA ÁNGEL CABO
 
 
Bogotá, D.C., veinticuatro (24) de noviembre
de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Novena de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, integrada por las magistradas Natalia Ángel Cabo -quien la
preside- y Diana Fajardo Rivera y el magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar, en
ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las
previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la Constitución Política, y en
los artículos 32 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la
presente
 
SENTENCIA
 
en el trámite de revisión de los fallos del 30 de
diciembre de 2021 y el 4 de febrero de 2022, proferidos en primera instancia por
el Juzgado Primero Penal Municipal con Función de Control de Garantías de
Armenia y, en segunda instancia, por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de
Armenia, en el marco de la acción de tutela instaurada por la señora Teresita
de Jesús Vargas Partidas en contra de la Secretaría de Salud Departamental del
Quindío y la Alcaldía de Armenia.
 
El expediente de la referencia fue
seleccionado para revisión mediante Auto del 18 de marzo de 2022 por la Sala de
Selección Número Tres. Esta Sala estuvo conformada por las magistradas Diana
Fajardo Rivera y Cristina Pardo Schlesinger y por reparto le correspondió a la
magistrada Natalia Ángel Cabo actuar como magistrada sustanciadora para su
trámite y decisión.
 
I.       ANTECEDENTES
 
El 16 de diciembre de 2021, la señora
Teresita de Jesús Vargas Partidas presentó una acción de tutela en contra de la
Secretaría de Salud Departamental de Quindío y la Alcaldía de Armenia, con el
fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la salud y a la
vida digna.
 
1. Hechos
 
1. La señora Teresita de
Jesús Vargas Partidas, de 75 años y de nacionalidad venezolana, sufre de
afectación del miocardio, hipertensión, EPOC y migraña. De acuerdo con las
pruebas que aportó con su demanda, el 18 de noviembre de 2021 ingresó a los
servicios médicos de urgencia de la E.S.E Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios por
un cuadro de epigastralgia. Seis días después fue dada de alta y su médico
tratante le ordenó la remisión a medicina interna y la realización de un
cateterismo[1].
 
2. Según precisó la
accionante, para la fecha en que radicó la acción de tutela no había recibido
la autorización de la cita médica y del procedimiento ordenado por el médico
tratante, a pesar de haber realizado las gestiones necesarias para tales
efectos. Adicionalmente, afirmó que acudió directamente al hospital, pero que
allí tampoco le autorizaron la cirugía[2].
No obstante, más allá de lo afirmado, la actora no brindó información sobre las
fechas en las que elevó las mencionadas solicitudes.
 
3. Finalmente, la accionante indicó que ha tenido que ser atendida por
los servicios clínicos de urgencia en diferentes oportunidades, debido a las
demoras en la autorización de las citas y procedimientos ordenados por el
médico que la atendió durante su hospitalización en el Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios. 
 
2.
Solicitud 
 
4. La señora
Vargas Partidas solicita que se amparen sus derechos a la salud y la vida digna
y, en consecuencia, se ordene a la Secretaría
de Salud Departamental de Quindío y a la Alcaldía de Armenia que autoricen la cita médica y el
procedimiento ordenados por su médico tratante, que trabaja en el Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios. Igualmente, solicita
que se ordene la garantía de tratamiento integral de su enfermedad cardíaca.
 
3. Traslado y contestación de la acción de tutela
 
5. En Auto del 16 de diciembre de
2021[3],
el Juzgado Primero Penal Municipal con Función de Control de Garantías de
Armenia: (i) admitió la acción de tutela presentada por la señora Vargas
Partidas; (ii) vinculó a la Secretaría de Salud Municipal de Armenia,
Planeación Municipal – oficina del Sisbén, Migración Colombia, Red Salud E.S.E
y al Departamento Nacional de Planeación para que se pronunciaran sobre los
hechos y; (iii) corrió traslado a las entidades para que ejercieran su derecho
de defensa. Posteriormente, en el Auto del 29 de diciembre de 2021, el juez
vinculó al proceso al Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios[4].
 
Respuesta de la Secretaría de
Salud Municipal de Armenia[5]
 
6. La Secretaría de Salud de
Armenia allegó respuesta el 21 de diciembre de 2021, suscrita por la abogada
especializada de la entidad Liliana María Cruz. En esta indicó que, tras
consultar en la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad
Social en Salud (ADRES), no encontró registro de afiliación de la accionante a
ninguna EPS. Por esta razón, sostuvo que la Secretaría de Salud Departamental es
quien debe responder por la prestación de los servicios en salud de segundo
nivel, como lo es el caso de la usuaria. Para sustentar su afirmación, la
secretaría invocó las disposiciones de la Ley 715 de 2001 que establecen las
competencias en materia de salud de los departamentos y los municipios[6]. Además, resaltó la necesidad de que la accionante
realice el trámite de regularización de su situación migratoria ante Migración
Colombia para así proceder con su afiliación al régimen subsidiado y garantizar
la prestación de los servicios de salud que requiera.  
 
Respuesta del
Departamento Nacional de Planeación - DNP[7]
 
7. El DNP allegó su
respuesta a la acción de tutela el día 20 de diciembre de 2021, a través del
apoderado judicial Óscar Iván Olivella Cárdenas. En el escrito, el DNP se opuso
a las pretensiones de la tutela y solicitó ser desvinculada del proceso ya que,
según advirtió, dentro de las competencias de la entidad no está la prestación
de servicios de salud, la administración de planes de beneficios, ni la
inspección y vigilancia de los servicios de salud o la realización de encuestas
del Sisbén. Sobre este último punto precisó que, de conformidad con la Ley 1176
de 2007, la implementación, actualización, administración y operación de la
base de datos del Sisbén es competencia de los municipios y distritos.
 
8. Finalmente, advirtió la
necesidad de que la accionante adelante los trámites necesarios para obtener
una cédula de extranjería, un salvoconducto SC2 o un Permiso Especial de Permanencia
(PEP[8]) para poder ser registrada en el Sisbén. 
 
Respuesta de la Red
Salud Armenia E.S.E.[9]
 
9. Mediante apoderado
judicial, la Red Salud Armenia E.S.E se opuso a las pretensiones de la señora
Vargas Partidas y manifestó que los procedimientos requeridos por la accionante
son de mediana y alta complejidad. La E.S.E afirmó también que dichos
procedimientos no habían sido realizados porque la entidad no dispone de las
tecnologías, ni del personal especializado que requiere tal intervención. De
otro lado, manifestó que, dada la condición de vulnerabilidad, la situación
socioeconómica de la actora y el tipo de procedimientos que requiere, es la
Secretaría de Salud del Departamento la que debe asumir la realización de la
intervención solicitada. Además, el apoderado de la entidad se refirió a la
responsabilidad de los entes territoriales de sufragar la atención médica de
urgencias de la población migrante, incluso de quienes están en situación
irregular. Para fundamentar sus afirmaciones, mencionó diferentes
pronunciamientos de la Corte Constitucional, entre ellos la Sentencia T-210 de
2018.
 
Respuesta de la
Secretaría de Planeación Municipal de Armenia[10]
 
10. En escrito allegado el 21 de diciembre de 2021, el director del
Departamento Administrativo de Planeación Municipal de Armenia afirmó que no
había vulnerado los derechos fundamentales de la accionante. Argumentó que la
señora Vargas Partidas había sido negligente frente al cuidado de su salud,
pues no había realizado los trámites necesarios para lograr su inclusión en el
Sisbén y posterior afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Por lo anterior, solicitó negar el amparo invocado por la accionante.
 
Respuesta de Migración Colombia[11]
 
11. En el expediente se encuentra la respuesta remitida por la jefe de
la Oficina Asesora Jurídica de la entidad. Sin embargo, parece que la misma fue
allegada de manera extemporánea, por lo que la sentencia de primera instancia
no hizo referencia a los argumentos de la autoridad migratoria. Ahora bien, a
efectos de mejorar la comprensión sobre el asunto se considera importante
resaltar que en el documento se indicó que la señora Vargas Partidas 
 
(i)
no registra movimientos migratorios de ingreso o salida del país; (ii) no
registra actuaciones administrativas; (iii) no registra expedición de
salvoconductos de trámite de refugio y; (iv) realizó Registro Único Migrante
Venezolano – RUMV, bajo N° 6322004, el 03 de diciembre de 2021, pero no ha
realizado agendamiento para registro biométrico. -subrayas
fuera del texto original-.[12]
 
Otras entidades vinculadas
 
12. Por su parte la Secretaría
de Salud Departamental de Quindío y el Hospital Departamental Universitario del
Quindío San Juan de Dios omitieron pronunciarse respecto a los hechos de la
acción de tutela.
 
4. Fallos de tutela objeto de
revisión
 
Sentencia de primera instancia 
 
13. Mediante Sentencia del 30 de diciembre de
2021, el Juzgado Primero Penal
Municipal con Función de Control de Garantías de Armenia amparó los
derechos de la accionante. En el desarrollo de sus consideraciones, el juez se
basó principalmente en la Sentencia T-254
de 2021 de la Corte Constitucional en la que se reiteró que las personas
extranjeras en condición migratoria irregular tienen derecho
a acceder a una adecuada atención de urgencias, que debe asegurar
que se empleen “todos los medios necesarios y disponibles para estabilizar
la situación de salud del paciente, preservar su vida
y atender sus necesidades básicas”[13]. En la mencionada
sentencia, la Corte precisó que era razonable que “en algunos casos
excepcionales, la ‘atención de urgencias’ [puede] llegar a
incluir el tratamiento de enfermedades catastróficas como el cáncer, cuando los mismos sean solicitados por el médico
tratante como urgentes y, por lo tanto, sean indispensables y no puedan ser
retrasados razonablemente sin poner en riesgo la vida”[14].
 
14. Como consecuencia de lo anterior, el juez de primera
instancia ordenó a la Secretaría de Salud
Departamental de Quindío autorizar y coordinar la realización
del cateterismo y la cita especializada con médico internista para la señora
Vargas Partidas. Si bien el juez negó la pretensión de prestar tratamiento
integral para la accionante, sí ordenó a las entidades garantizar “la atención
inicial de urgencias y los servicios médicos que de ella se deriven”[15] y que resulten necesarios para
la atención de sus enfermedades. Finalmente, el juez instó a
Migración Colombia a informar a la accionante sobre los trámites necesarios
para regularizar su permanencia en el país.
 
Impugnación[16]
 
15. La
Secretaría de Representación Judicial
y Defensa del Departamento de Quindío impugnó la decisión de primera instancia. Afirmó
que no negó la prestación de servicios de salud a
la señora Vargas Partidas y que, en
cualquier caso, es necesario que la accionante regularice su situación
migratoria. La entidad territorial advirtió que la
regularización es indispensable para solicitar el
registro en el Sisbén y, posteriormente, la
afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud de la accionante. De otro
lado, sostuvo que
 
existe
una imposibilidad legal y presupuestal para dar cumplimiento a la orden
judicial emitida en el fallo de tutela […] ya que el Departamento del
Quindío no cuenta en la actualidad con contratos y/o convenios
interadministrativos con Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud para
la prestación de servicios de salud para dicha atención.[17] 
 
Sentencia de segunda instancia[18] 
 
16. En Sentencia del 4 de
febrero de 2022, el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Armenia confirmó la
decisión de primera instancia. El juez consideró que, de
conformidad con la jurisprudencia constitucional, la solicitante tiene derecho
a recibir atención básica y de urgencias a pesar de su situación migratoria
irregular. Sin embargo, de acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, ello no exime a la señora Vargas Partidas de la carga de regularizar
su permanencia en el país a efectos de lograr su afiliación al sistema de
salud. En ese orden, confirmó la decisión de amparar los derechos
fundamentales, pero adicionó que la accionante 
 
cuenta con cuatro (4) meses para legalizar su estadía en el país y
afiliarse al Sistema de Seguridad Social en Salud –Régimen subsidiado o
Contributivo previo el agotamiento del procedimiento administrativo diseñado
para el efecto, y así, poder acceder a los servicios
que le ordenen los médicos tratantes.[19]
 
5. Actuaciones en sede de revisión
 
17. Mediante Auto del 13 de mayo de
2022, con el fin de obtener los elementos probatorios necesarios para adoptar
una decisión dentro del presente asunto, se decretaron las siguientes pruebas: 
 
PRIMERO.- SOLICITAR, por intermedio de la Secretaría General de esta
Corporación, a la señora Teresita Jesús Vargas Partidas que, dentro del término
máximo de tres (3) días hábiles contados a partir de la notificación de la
presente providencia, le indique a la Corte Constitucional si ya recibió la
atención médica ordenada por el juez de tutela y, en caso negativo, que informe
a la Corte cuáles han sido los obstáculos que ha enfrentado para acceder al
tratamiento. Igualmente, se le solicita informar cuál es su estado migratorio
actual en el país y qué tipo de gestión ha realizado para regularizar la
misma.  
 
SEGUNDO.- SOLICITAR, por intermedio de la Secretaría General de esta
Corporación, a la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia que, dentro
de los tres (3) días hábiles contados a partir de la notificación de la
presente providencia, le indique a la Corte Constitucional si dio cumplimiento
a la orden del juez de tutela relacionada con brindar información a la
accionante respecto de las gestiones necesarias para la regularización de su
situación migratoria. En ese sentido, la Unidad también deberá informar si
tiene conocimiento de algún trámite adelantado por la señora Vargas Partidas
para la regularización de su situación migratoria, como el previsto en el
Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos (ETPV), o si es
titular de algún salvoconducto.
 
TERCERO.- SOLICITAR, por intermedio de la Secretaría General de esta
Corporación, a la Secretaría de Salud Departamental del Quindío que, dentro de
los tres (3) días hábiles siguientes a la notificación de esta providencia,
informe sobre el estado de la prestación de los servicios de salud que fueron
ordenados por los jueces de instancia para garantizar el derecho a la salud de
la señora Teresita de Jesús Vargas Partidas.
 
Respuesta de Migración Colombia[20] 
 
18. En respuesta recibida el 24 de
mayo de 2022, la jefe de la Oficina Asesora Jurídica de Migración Colombia
informó que la señora Teresita de Jesús Vargas Partidas “culminó las etapas
previstas en el Estatuto Temporal para Migrantes Venezolanos para acceder al
Permiso por Protección Temporal”[21], y, por lo tanto, precisó que su permiso fue expedido
y se encuentra en proceso de impresión. Por último, Migración agregó que “la
ciudadana TERESITA DE JESÚS VARGAS PARTIDAS, se encuentra en territorio
colombiano de manera regular, al ser titular de PPT”[22].
 
Respuesta de la Secretaría de
Representación Judicial y Defensa del Departamento de Quindío[23]
 
19. De manera
extemporánea, el 26 de mayo de 2022, la Secretaría de Representación Judicial y
Defensa del Departamento de Quindío allegó su respuesta al auto de pruebas que
se notificó el 19 de mayo de 2022. En el escrito la entidad indicó que había
intentado contactarse en diferentes oportunidades con la señora Vargas Partidas
o con alguno de sus familiares para que aportara los documentos necesarios para
dar cumplimiento al fallo de tutela. Advirtió que solo hasta el día 25 de mayo
de 2022 pudo establecer contacto con la señora Yobaira Partidas (hija de la
accionante), quien informó que su madre se afilió a la Nueva EPS bajo el
régimen subsidiado y que “se encuentra en exámenes y tratamiento con el médico
especialista cardiovascular”[24]. Sobre
este punto, la Secretaría de Representación Judicial y Defensa del Departamento
de Quindío precisó que ahora corresponde a la Nueva EPS prestar los servicios,
medicamentos y/o tratamientos requeridos por la señora Vargas Partidas.
 
20.
Ante los nuevos hechos informados por la Secretaría de Representación Judicial
y Defensa del Departamento de Quindío, el despacho de la magistrada
sustanciadora estableció comunicación telefónica con la accionante el día 31 de
mayo de 2022. La señora Yobaira Partidas corroboró la información relacionada
con la regularización migratoria y posterior afiliación de su madre a la Nueva
EPS bajo el régimen subsidiado. Asimismo, indicó que a la señora Vargas
Partidas no se le había realizado el cateterismo ordenado por el médico
tratante del Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios tras su ingreso
a los servicios médicos de urgencia en noviembre del año 2021.
 
21. Teniendo en cuenta la novedad de
afiliación de la señora Vargas Partidas a la Nueva EPS, ocurrida durante el trámite
de la acción de tutela, el despacho de la magistrada sustanciadora consideró necesario
vincular a la mencionada entidad a fin de que informara el estado de afiliación
de la accionante y las acciones realizadas para garantizar la atención en salud
de la señora Vargas Partidas. De este modo, mediante Auto del 14 de junio de
2022[25] la magistrada sustanciadora resolvió lo siguiente:
 
PRIMERO.-
VINCULAR a la Nueva EPS S.A al proceso de revisión de tutela con radicado T-8.582.537.
Para ello, por Secretaría General de la Corte Constitucional, remítasele copia
digital de esta providencia y del expediente completo, para que la entidad se
pronuncie dentro de los tres (3) días siguientes a la notificación de la
presente decisión en lo que estime pertinente, y allegue las pruebas que
pretendan hacer valer en el proceso.
 
SEGUNDO.- SOLICITAR,
a la Nueva EPS S.A que, dentro de los tres (3)
días hábiles contados a partir de la notificación de la presente providencia,
le indique a la Corte Constitucional el estado de afiliación de la señora
Teresita de Jesús Vargas Partidas. En caso de que la accionante sea afiliada
activa, se permita indicar qué servicios, tratamientos o procedimientos se le
han autorizado o se encuentran en trámite de autorización para el tratamiento
de las afecciones cardiacas, específicamente, que indique si se ha autorizado o
no la realización del cateterismo ordenado por el médico tratante del Hospital Universitario
San Juan de Dios del Quindío.
                                                                                  
TERCERO.- SUSPENDER los términos para
fallo en el expediente de tutela T-8.582.537, hasta tanto las pruebas
decretadas sean debidamente recaudadas y valoradas por la Magistrada
Sustanciadora, término que no podrá superar un (1) mes calendario.[26]
 
Respuesta
de la Nueva EPS[27]
 
22.
El pasado 13 de julio de 2022, de manera extemporánea y a través de apoderado,
la Nueva EPS remitió su respuesta al Auto del 14 de junio de 2022. En el escrito
allegado al despacho de la magistrada sustanciadora, la entidad advirtió que
para la fecha de admisión de la acción de tutela, “la señora Teresita de Jesús
Vargas Partidas ostentaba la calidad de migrante indocumentada, lo que le
impidió tener aseguramiento en salud a través de las EPS existentes”. Derivado
de ello, precisó que la competencia para garantizar el acceso a los servicios
médicos requeridos “recaía en el ente territorial donde se encontraba
domiciliada”. Ahora bien, la Nueva EPS confirmó que la señora Vargas Partidas
fue afiliada el 13 de abril de 2022 bajo el régimen subsidiado y que, desde
entonces, le ha brindado atención médica integral. Finalmente, la entidad
solicitó al despacho revisar las garantías procesales pues, debido a su
vinculación al trámite en sede de revisión, “no gozaría de los mismos recursos
y garantías de los que sí ha gozado otros sujetos procesales desde la admisión
de la tutela”.
 
23.
La Nueva EPS aportó con su respuesta el certificado de afiliación de la señora
Vargas Partidas[28]
y una serie de autorizaciones de servicios médicos, dentro de las cuales se
encuentra la autorización del cateterismo, expedida el 5 de julio de 2022[29].
 
Comunicación
de la Sala de Revisión con la parte accionante
 
24.
El 11 de octubre de 2022, a través de comunicación telefónica, la señora
Marbeline de Pineda Partidas informó a esta Sala de Revisión que a la señora
Vargas Partidas le había sido realizado el cateterismo, durante el tiempo que
el expediente ha estado en revisión de la Corte. Igualmente, la hija de la
accionante indicó que la Nueva EPS había garantizado la atención médica
requerida por la señora.
 
6. Pruebas relevantes que
obran en el expediente
 
(i) Cédula de identidad venezolana de la señora
Vargas Partidas, en la cual se acredita que nació el 1 de noviembre de 1946, es
decir, que en la actualidad tiene 75 años.
 
(ii) Historia clínica correspondiente al ingreso a
urgencias de la accionante el día 18 de noviembre de 2021. En el documento se
indica que la señora Vargas Partidas ingresó con un cuadro de epigastralgia y
que, tras la realización de un ecocardiograma, se diagnosticó con “infarto
agudo de miocardio, sin otra especificación”. Igualmente, el documento contiene
las órdenes médicas relacionadas con la remisión a medicina interna y la
realización de una coronariografía con cateterismo izquierdo.
 
(iii) Respuesta de Migración Colombia en la que
consta que la señora Vargas Partidas adelantó satisfactoriamente su proceso de
regularización a través del ETPV y le fue expedido un PPT.

(iv) Certificado de afiliación de la señora Teresita de Jesús Vargas
Partidas a la Nueva EPS - régimen subsidiado en la que se evidencia el estado
activo de su afiliación desde el 13 de abril de 2022.
 
(v) Autorización PO24-181083978
expedida por la Nueva EPS el día 5 de julio de 2022 y relacionada con el
cateterismo ordenado a la accionante.
 
II. CONSIDERACIONES 
 
1. Competencia 
 
25. La Sala Novena de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos proferidos dentro del trámite de la referencia, con fundamento
en lo dispuesto en los artículos 86, inciso 3°, y 241, numeral 9, de la
Constitución Política, en concordancia con los artículos 33, 34, 35 y 36 del
Decreto 2591 de 1991.
 
2. Delimitación del problema y metodología de la
decisión
26. La Sala Novena de Revisión procede a estudiar la
tutela interpuesta por la accionante. Inicialmente examinará si la tutela satisface los requisitos generales de
procedencia. Posteriormente, pasará a estudiar el fondo del asunto, es decir, a
determinar si ¿las entidades
territoriales accionadas y el hospital vinculado vulneraron los derechos a la
salud y a la vida digna de la accionante, quien es persona adulta mayor, de
nacionalidad venezolana, al no garantizarle los servicios ordenados en virtud
de su atención de urgencias y requeridos para el tratamiento de su afección
cardiaca porque (i) la solicitante se encontraba en una situación migratoria
irregular, (ii) los servicios requeridos eran de complejidad especial y (iii) no
existían convenios con ninguna IPS que brindara los mencionados servicios?
 
27. De otro lado,
la Sala se encargará de determinar si, dado el hecho de que la situación
migratoria de la accionante y su afiliación al régimen subsidiado del SGSSS cambió
durante el trámite de la presente tutela, le corresponde a la Alcaldía de
Armenia y a la Secretaría de Salud Departamental de Quindío garantizarle los
servicios de salud que requiere. 
 
28.
Para estos efectos, la Sala, primero, estudiará la procedencia de la acción de
tutela de acuerdo con los requisitos de legitimación en la causa por activa,
legitimación en la causa por pasiva, inmediatez y subsidiariedad. Segundo, hará
una breve referencia a los principios de solidaridad,
universalidad e integralidad en el Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Tercero, se referirá a la jurisprudencia
constitucional relacionada con el
derecho fundamental a la salud de los extranjeros
con condición migratoria irregular. Cuarto, abordará el concepto de atención de
urgencias y las responsabilidades de los entes territoriales en la garantía de
acceso de las personas extranjeras en condición migratoria irregular a este
servicio. Quinto, hará referencia al Permiso por Protección Temporal y su
relación con la garantía del derecho a la salud. Sexto, se referirá a la
jurisprudencia respecto de la vinculatoriedad del concepto emitido por un
médico no adscrito a las EPS. Séptimo, retomará
de la jurisprudencia los supuestos de configuración del fenómeno de la carencia
actual de objeto, para finalmente, proceder a analizar el caso concreto. 
 
3. Análisis de procedencia
formal de la acción de tutela
 
29. Antes de poder entrar en el estudio
de fondo, la Sala examinará si se cumplen los requisitos mínimos de procedencia
formal de la acción de tutela, esto es: legitimación en
la causa por activa, legitimación en la causa por pasiva, inmediatez y subsidiariedad.  
 
3.1 Legitimación en la causa por
activa
 
30. El artículo 86 de la Constitución Política establece que
toda persona puede hacer uso de la acción de tutela para reclamar ante los
jueces, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de
sus derechos fundamentales cuando estos resulten amenazados o vulnerados. En la
misma línea, el artículo 10 del Decreto 2591de 1991 dispone que la acción de
tutela puede ser ejercida “por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno
de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante”.
 
31. Sobre la
legitimación por activa, la Corte ha indicado que la tutela es
un medio de defensa de derechos fundamentales que toda persona puede instaurar “por sí misma
o por quien actúe a su nombre”. Por lo que no es
necesario que el titular de los derechos interponga directamente el amparo,
pues un tercero puede hacerlo a su nombre. No obstante, ese tercero debe tener
una de las siguientes calidades: a) representante del titular de los derechos,[30] b) agente oficioso, o c) Defensor del Pueblo o Personero Municipal[31].
 
32. Ahora, la jurisprudencia constitucional ha sostenido de
manera enfática que los extranjeros se encuentran legitimados para recurrir a
la acción de tutela[32], pues el artículo 86 de la Constitución previó esta acción como un
instrumento de protección de los derechos fundamentales de “toda persona”, sin diferenciar
entre nacionales y extranjeros o incluir limitaciones en razón a su estatus
migratorio. Según lo ha expresado esta Corte, “el amparo constitucional no está
sujeto al vínculo político que exista con el Estado Colombiano, sino que se
deriva del hecho de ser persona”[33].  
 
33. En este orden de ideas, la Sala observa que en el
presente caso se satisface el presupuesto de legitimación en la causa por activa,
pues la señora Vargas Partidas actúa en nombre propio para solicitar el amparo
de sus derechos fundamentales a la salud y a la vida digna, los cuales estima
vulnerados por las entidades accionadas.
 
3.2 Legitimación
en la causa por pasiva
 
34. Los artículos 1[34] y 5[35] del Decreto 2591 de 1991, en línea con el artículo 86
de la Constitución, disponen que la acción de tutela procede contra toda acción
u omisión en la que incurran las autoridades que hayan vulnerado, vulneren o
amenacen cualquier derecho fundamental, y, excepcionalmente procede contra
particulares.
 
35. En el asunto bajo análisis, la accionante dirigió
la acción de tutela en contra de la Secretaría de Salud Departamental de
Quindío y la Alcaldía de Armenia. Según indicó, la omisión de las mencionadas
entidades respecto a la autorización de los servicios médicos ordenados por su
médico tratante pone en riesgo su salud y su vida. Ahora bien, el juez de
primera instancia vinculó al trámite de la acción a la E.S.E Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios. A juicio de la Sala, estas
tres entidades cumplen el presupuesto de legitimación en la causa por
pasiva por cuanto de manera preliminar, y según los
hechos narrados por la señora Vargas Partidas, es posible
establecer que serían las llamadas a responder por la lesión a los derechos
fundamentales de la accionante, en tanto son entidades
con claras competencias en materia de salud.
 
36. En este
sentido, para este análisis del
presupuesto de legitimación por pasiva resulta
útil recordar que el objetivo
principal de las Empresas Sociales del Estado (E.S.E.) es justamente la
prestación eficiente y de calidad de los
servicios de salud, comprendida esta como un
servicio público a cargo del
Estado[36]. De otro lado, la
Alcaldía Municipal de Armenia y el Departamento
de Quindío tienen a cargo, a través
de sus respectivas secretarías de salud, la dirección
del sector salud en el ámbito municipal y
departamental, de acuerdo con
los artículos 43 y 44 de la Ley 715 de 2001. De este
modo, dentro de su ámbito de competencias está la
formulación, ejecución y evaluación de planes, programas y proyectos para el
desarrollo del sector[37], así
como la promoción y protección del derecho a la salud de todos los habitantes del
territorio.
 
37. Ahora bien, como se evidenció previamente, después
de los fallos de instancia, la señora Vargas Partidas logró la regularización
de su situación migratoria y su afiliación a una EPS. Por lo anterior, la Nueva
EPS fue vinculada al trámite en sede de revisión en tanto, desde el momento de
la afiliación, es la entidad a la que le corresponde prestar la atención y los procedimientos
médicos requeridos por la accionante.
 
38. Así pues, se concluye que en esta acción de tutela
se satisface el presupuesto de legitimación en la causa por pasiva, pues las
entidades accionadas y la vinculada en sede de revisión son las posibles
llamadas a garantizar los derechos fundamentales de la señora Vargas Partidas.
 
3.3 Inmediatez 
 
39. Según el artículo
86 de la Constitución Política, la acción de tutela puede interponerse en todo
momento y lugar. Sin embargo, la jurisprudencia de esta Corporación ha
considerado que debe existir “una correlación temporal entre la solicitud de
tutela y el hecho vulnerador de los derechos fundamentales.”[38] Lo anterior, en razón a que dicha acción
constitucional tiene como finalidad conjurar situaciones urgentes que requieren
de la actuación rápida de los jueces[39]. 
 
40. En el
caso concreto se resalta que la accionante ingresó a los servicios médicos de
urgencia del Hospital Departamental Universitario del
Quindío San Juan de Dios el día 18 de noviembre de 2021 y que, en el
momento de su egreso (24 de noviembre de 2021), el médico
tratante ordenó su remisión a medicina interna y la realización
de un cateterismo. Ahora bien,
según advirtió la actora en el escrito de tutela, a pesar de
haber solicitado la autorización de los mencionados
servicios, no había logrado obtenerla para el
momento de la radicación de la
acción de tutela (16 de diciembre de 2021). En ese orden, la Sala estima
satisfecho el requisito de inmediatez pues, de
acuerdo con los antecedentes del caso, entre el
momento en el que la señora Vargas Partidas fue dada de alta y la presentación
de la acción de tutela transcurrió
menos de un mes.
 
3.4 Subsidiariedad

 
41. De conformidad con el artículo 86 de
la Constitución y el 6.1 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela es un
mecanismo residual y subsidiario, lo que implica que procede cuando el
solicitante no dispone de otro mecanismo de defensa judicial, idóneo y eficaz,
para la protección de sus derechos fundamentales o cuando, existiendo otro
mecanismo, es necesario acudir a la acción de tutela como mecanismo transitorio
para evitar la materialización de un perjuicio irremediable [40].
 
42. Esta Corporación, en
pronunciamientos anteriores, se refirió al impacto de las
funciones jurisdiccionales de la Superintendencia
Nacional de Salud[41] en el análisis del requisito de
subsidiariedad de las acciones de tutela en las que se invoca la
protección del derecho fundamental a la salud. Al respecto, consideró que, a pesar de
que el mecanismo jurisdiccional ante la
Superintendencia Nacional de Salud tiene un carácter principal y
prevalente, este no es idóneo ni eficaz “en eventos en los que se
requiera la protección urgente de los derechos fundamentales invocados por la
parte actora o concurran circunstancias particulares
que hagan imperativa la intervención del juez constitucional”[42]. Por esta
razón, la Corte precisó que los jueces de tutela deben analizar, según
las características particulares de cada caso, si el
procedimiento de la Superintendencia resulta idóneo
y eficaz o si debe ser desplazado por la acción de tutela en aras de
garantizar una protección oportuna de los derechos fundamentales[43]. En cualquier
caso, los jueces de tutela deben abstenerse de remitir las
diligencias a la Superintendencia de Salud en los casos en los que se
encuentre en riesgo la vida, la salud o la integridad de las
personas[44].
 
43. Ahora bien, en
el estudio de las particularidades de cada caso, la Corte ha indicado que se
deben tener en consideración, entre otros elementos: (i) la calidad
de sujetos de especial protección de quienes solicitan el amparo; (ii) la
gravedad del riesgo para la salud o la vida digna de los afectados; y (iii) las
condiciones de debilidad manifiesta de los solicitantes[45].
 
44. A juicio de la Sala, en el caso bajo
estudio las funciones jurisdiccionales de la Superintendencia de Salud no son
un mecanismo idóneo y eficaz para la garantizar el derecho a la salud de la
señora Vargas Partidas. En primer lugar, porque las mencionadas funciones están
relacionadas con las controversias entre las EPS y sus afiliados, y se activan
ante la negación de un servicio por parte de la EPS[46]. No obstante, en el caso concreto, la señora Vargas
Partidas no se encontraba afiliada a ninguna EPS al momento de presentar la
acción de tutela, de tal suerte que no le era posible perseguir la garantía de
su derecho a la salud por esta vía. En segundo lugar, y como consecuencia de lo
anterior, cuando se trata del acceso a la salud de la población migrante
venezolana, “(…) el recurso de amparo es el medio idóneo y eficaz para estudiar
y analizar la vulneración de sus derechos fundamentales”[47].
 
45. De otro lado, la accionante se
encuentra en una situación de indefensión por cuanto: (i) es una adulta mayor;
(ii) tiene importantes quebrantos de salud, pues se encuentra diagnosticada con
EPOC, hipertensión e infarto de miocardio y; (iii) es una persona extranjera
inmersa en un complejo fenómeno migratorio originado en la grave situación
económica, política y social de su país de origen y que, al momento de la
presentación de la acción de tutela, se encontraba en el territorio nacional de
manera irregular. Así pues, las circunstancias particulares del caso demandan
la intervención del juez constitucional para la adopción de las medidas necesarias
para garantizar el derecho a la salud de la señora Vargas Partidas. 
 
46. En
conclusión, la Sala encuentra que también se cumple el requisito de
subsidiariedad por cuanto la accionante no cuenta con otro mecanismo de defensa
judicial idóneo y eficaz para garantizar la protección de sus derechos
fundamentales. Asimismo, la acción de tutela persigue la autorización de
servicios de salud que, según el criterio médico, son necesarios para el
tratamiento de la afección cardiaca de la accionante. De esto puede derivarse
que las demoras en el suministro de los mencionados servicios ponen en riesgo
la salud y la vida de la señora Vargas Partidas.
 
4. Los principios de solidaridad,
universalidad e integralidad en el Sistema General de Seguridad Social en Salud

 
47. La jurisprudencia de esta
Corporación ha puesto de presente que, en el ordenamiento jurídico colombiano,
la salud tiene una doble connotación: por una parte, es un servicio público
cuya prestación y vigilancia está a cargo del Estado[48] y, por otra, es un derecho
fundamental autónomo e irrenunciable, cuyo contenido y alcance es delimitado
por el legislador[49] y la jurisprudencia constitucional[50]. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 49 de
la Constitución Política, así como en los artículos 6 y 8 de la Ley 1751 de
2015, la prestación de los servicios de salud debe hacerse con sujeción, entre
otros, a los principios de solidaridad, universalidad e integralidad. 
 
48. El principio de solidaridad encuentra fundamento en los
artículos 1 y 95 de la Constitución y es definido por la jurisprudencia de la
Corte Constitucional como “el deber impuesto a toda persona y autoridad
pública, por el sólo hecho de su pertenencia al conglomerado social,
consistente en la vinculación del propio esfuerzo y su actividad en beneficio o
apoyo de otros asociados o e interés colectivo”. En otras palabras, este
principio impone a todos los miembros de la sociedad el deber de propender y
aportar a la consecución de los fines del Estado y a la protección de los
derechos de los demás asociados, muy especialmente los de aquellos que, por
encontrarse en situación de debilidad manifiesta, no cuentan con la posibilidad
de asegurarse por sí mismos el ejercicio de sus derechos[51].
 
49. Por otro lado, el principio de universalidad es
comprendido como el pilar del Sistema General de Seguridad Social en Salud que
garantiza el cubrimiento del servicio a todas las personas residentes en el
país, en todas las etapas de la vida[52]. Como una de las consecuencias necesarias del
principio de universalidad, se entiende que 
 
cuando una persona requiera la atención en salud y no
se encuentre afiliada al sistema, ni tenga capacidad de pago, deberá ser
atendida de manera obligatoria por la entidad territorial y ésta última deberá
iniciar el proceso para que la persona se pueda afiliar al sistema en el
régimen contributivo.[53]
 
50. Finalmente, el principio de integralidad implica la
garantía de un tratamiento integral, adecuado y especializado según la
enfermedad padecida[54], lo que incluye el suministro de los medicamentos, exámenes,
procedimientos, intervenciones y demás servicios médicos prescritos por el
médico tratante como necesarios para restablecer la salud de la persona o
mitigar sus dolencias[55]. Esto, sin perjuicio de los deberes y cargas que el
ordenamiento jurídico impone a las personas como presupuestos para el acceso a
ciertos servicios de salud.  
 
5. El derecho fundamental a la salud de los extranjeros con condición migratoria
irregular. Reiteración jurisprudencial
 
51. Antes de la crisis humanitaria que surgió como
consecuencia de la migración masiva de personas provenientes de Venezuela, esta
Corporación ya se había pronunciado sobre el derecho a la salud de los
extranjeros en condición migratoria irregular. En la Sentencia T-314 de 2016, la
Corte resolvió el caso de un ciudadano argentino que se encontraba en Colombia
de manera irregular y solicitó el amparo de su derecho fundamental a la salud.
El accionante tenía un diagnóstico de diabetes y no había logrado la autorización
y entrega de los medicamentos y tratamientos ordenados por el médico tratante
tras su ingreso a los servicios de urgencia. En esa oportunidad, la Corte
concluyó que las entidades accionadas no vulneraron el derecho a la salud del
accionante por cuanto le prestaron la atención médica de urgencias. Por lo
anterior, la sala de revisión correspondiente entendió que las accionadas “cumplieron
con las obligaciones establecidas en la Ley 1438 de 2011 de garantizar los
servicios básicos de salud a la población más necesitada, lo que no incluye la
entrega de medicamentos ni la autorización de tratamientos posteriores a la
atención en urgencias”. 
 
52. Desde entonces, la Corte Constitucional ha ampliado la
garantía del derecho a la salud de los extranjeros en condición migratoria
irregular. En este sentido, en la Sentencia T-705 de 2017, la Corte decidió el
caso de un menor de edad venezolano diagnosticado con linfoma de Hodgkin, a
quien se le negó la realización de una serie de exámenes y procedimientos
médicos para determinar el tratamiento que debía recibir. En aquella ocasión,
la Corte sostuvo que la atención de urgencias no se limita a la estabilización
de la salud del paciente y a la preservación de su vida, sino que también comprende
su remisión inmediata a otra entidad prestadora en caso de no contar con los
medios necesarios para garantizar la atención. Adicionalmente, esta sentencia
abrió la posibilidad de que en casos excepcionales la atención de urgencias
pueda incluir el tratamiento de enfermedades degenerativas, progresivas y
catastróficas tales como el cáncer o el VIH/ SIDA, cuando el mismo es
solicitado como urgente por el médico tratante[56].
 
53. Posteriormente, en la Sentencia SU-677 de 2017 se hizo
una exhaustiva descripción de la crisis humanitaria que se originó como
consecuencia de la situación económica, política y social que afronta
Venezuela, así como de las acciones que, hasta entonces, había desplegado el
Estado colombiano para hacerle frente. En la referida sentencia la Corte indicó
que 
 
(i) el deber del Estado colombiano de garantizar
algunos derechos fundamentales de los extranjeros con permanencia irregular en
el territorio es limitado […]; (ii) todos los extranjeros tienen la obligación
de cumplir la Constitución Política y las leyes establecidas para todos los
residentes en Colombia; y (iii) los extranjeros con permanencia irregular en el
territorio nacional tienen derecho a recibir atención básica y de urgencias con
cargo al régimen subsidiado cuando carezcan de recursos económicos, en virtud
de la protección de sus derechos a la vida digna y a la integridad física[57]. 
 
54. Por su parte, en la Sentencia T-348 de 2018, al resolver el
caso de un joven de nacionalidad venezolana diagnosticado con VIH que se
encontraba en Colombia de manera irregular, esta Corporación aclaró y recopiló
algunas de las subreglas derivadas de sus pronunciamientos anteriores sobre el
alcance del derecho a la salud de los extranjeros con permanencia irregular en
el país. Al respecto, indicó lo siguiente: 
 
(i) El derecho a la salud es un derecho fundamental y
uno de sus pilares es la universalidad, cuyo contenido no excluye la
posibilidad de imponer límites para acceder a su uso o disfrute.
 
(ii) Los extranjeros gozan en Colombia de los mismos
derechos civiles que los nacionales, y, a su vez, se encuentran obligados a
acatar la Constitución y las leyes, y a respetar y obedecer a las autoridades.
 
(iii) Todos los extranjeros, regularizados o no,
tienen derecho a la atención básica de urgencias en el territorio nacional, sin
que sea legítimo imponer barreras a su acceso.
 
(iv) Los extranjeros que busquen recibir atención
médica integral –más allá de la atención de urgencias– deben cumplir con la
normatividad de afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud,
dentro de lo que se incluye la regularización de su situación migratoria. 
 
(iv) El concepto de urgencias puede llegar a
incluir, en casos extraordinarios, procedimientos o intervenciones médicas,
siempre y cuando se acredite su urgencia para preservar la vida y la salud del
paciente.
 
55. Al aplicar estas reglas, la Corte consideró que los
tratamientos antirretrovirales no se podían considerar, en el caso particular,
como parte de la atención básica de urgencias. Lo anterior, por cuanto no
existía concepto médico sobre la urgencia del suministro y el accionante era
asintomático. Así pues, la Corte estimó que el caso no era suficientemente
apremiante como para entender el acceso al tratamiento como parte del concepto
de atención básica de urgencias.
 
56. En pronunciamientos más recientes esta Corporación reiteró
y consolidó las reglas anteriormente enunciadas. A su vez, estableció mayores
niveles de protección en favor de sujetos de especial protección constitucional
como los niños, niñas y adolescentes, frente a los cuales se ha considerado que
la negligencia de sus representantes para adelantar los trámites de
regularización migratoria no puede erigirse como un obstáculo para acceder a
los servicios de salud más allá de la atención de urgencias[58].
 
57. Es importante resaltar que, a lo largo de la
jurisprudencia sobre el acceso a la salud de personas extranjeras con
permanencia irregular en el país, esta Corporación ha sido enfática al indicar
que la garantía de la atención básica y de urgencias no les exime de adelantar
los trámites necesarios para conseguir la regularización de su estatus
migratorio y posterior afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, lo cual les permite acceder a una atención médica integral. Al respecto,
esta Corporación ha indicado que de conformidad con el artículo 4° de la
Constitución “[e]s deber de los nacionales y de los extranjeros en Colombia
acatar la Constitución y las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades”. En
relación con los deberes de la mencionada población en materia de salud, la
Corte ha dicho lo siguiente:
 
[L]a garantía de la atención de urgencias no implica
que los extranjeros no residentes se encuentren exonerados del deber de
afiliarse al Sistema General de Seguridad Social en Salud para obtener un
servicio integral. Para tal efecto, deben regularizar su condición migratoria.
Igualmente, no supone prescindir de la obligación que tienen de adquirir un
seguro médico o un plan voluntario de salud de acuerdo con el parágrafo 1º del
artículo 32 de la Ley 1438 de 2011[59].
 
6. El concepto de atención de urgencias y la responsabilidad
de los entes territoriales frente a personas extranjeras en condición
migratoria irregular. Reiteración jurisprudencial
 
58. La jurisprudencia constitucional ha sido enfática al
manifestar que toda persona, incluso las extranjeras con permanencia irregular
en el territorio nacional tienen derecho a recibir atención de urgencias como
contenido mínimo de su derecho a la salud. Ahora bien, para delimitar el
alcance del concepto de atención de urgencias debe tenerse en cuenta lo
dispuesto en el artículo 2.5.3.2.3 del Decreto 760 de 2016, que define este
servicio así:
 
Artículo 2.5.3.2.3 Definiciones. Para los efectos del
presente Título, adóptense las siguientes definiciones:
 
1. Urgencia.
Es la alteración de la integridad física y/o mental de una persona, causada por
un trauma o por una enfermedad de cualquier etiología que genere una demanda de
atención médica inmediata y efectiva tendiente a disminuir los riesgos de
invalidez y muerte.
2. Atención inicial de urgencia. Denomínase como tal a todas las acciones realizadas a
una persona con patología de urgencia y que tiendan a estabilizarla en sus
signos vitales, realizar un diagnóstico de impresión y definirle el destino
inmediato, tomando como base el nivel de atención y el grado de complejidad de
la entidad que realiza la atención inicial de urgencia, al tenor de los
principios éticos y las normas que determinan las acciones y el comportamiento
del personal de salud.
3. Atención de urgencias. Es el conjunto de
acciones realizadas por un equipo de salud debidamente capacitado y con los
recursos materiales necesarios para satisfacer la demanda de atención generada
por las urgencias. 
-Negrilla fuera del texto original-
 
59. En la misma línea, la Resolución 5857 de 2018 del
Ministerio de Salud y Protección Social define el concepto de atención de
urgencias como la modalidad de prestación de servicios de salud que “busca
preservar la vida y prevenir las consecuencias críticas, permanentes o futuras,
mediante el uso de tecnologías en salud para la atención de usuarios que
presenten alteración de la integridad física, funcional o mental, por cualquier
causa y con cualquier grado de severidad que comprometan su vida o funcionalidad”[60]. 
 
60. Así las cosas, esta Corporación ha concluido que una
adecuada atención de urgencias exige “emplear todos los medios necesarios y
disponibles para estabilizar la situación de salud del paciente, preservar su
vida y atender sus necesidades básicas”[61]. Como consecuencia de este entendimiento
del concepto de atención de urgencias desde una perspectiva de derechos humanos,
que implica garantizar una atención más allá de la mera estabilización de los
signos vitales, la jurisprudencia de esta Corte concluye que el mencionado
concepto puede llegar a incluir el tratamiento de enfermedades catastróficas,
intervenciones y otros servicios solicitados por el médico tratante como
urgentes para preservar la salud y la vida de las personas[62]. 
 
61. Por otra parte, la jurisprudencia constitucional refiere
a las responsabilidades que tienen los entes territoriales de cara a la
garantía del derecho a la atención de urgencias de la población migrante,
incluso la que se encuentra en situación irregular. Al respecto, debe
precisarse que si bien el artículo 31 de la Ley 1122 de 2007 consagra la
prohibición de prestación directa de servicios de salud por parte de los entes
territoriales, estos tienen responsabilidades frente a la financiación del
servicio, así como frente a la adopción y coordinación de medidas para la
atención en salud de la población migrante. Por ejemplo, en pronunciamientos
anteriores esta Corporación precisó que, cuando las personas migrantes carezcan
de los recursos económicos para asumir los costos de la atención de urgencias,
esta debe prestarse con cargo a las entidades territoriales de salud y, en
subsidio, a la Nación cuando así se requiera, hasta tanto se logre su
afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud[63]. En la misma línea, la Sentencia
T-197 de 2019 precisó que ante el contexto de crisis migratoria que experimenta
el país, y la necesidad de avanzar en la realización del derecho a la salud de
los migrantes, es imperiosa la activación del principio de solidaridad y la
adopción de medidas “conjuntas y coordinadas entre todas las autoridades
públicas del orden nacional y territorial. Esto es, una responsabilidad
solidaria, armónica y compartida”. 
 
62. Como consecuencia de este mandato de coordinación, para
esta Corte, las dificultades de carácter administrativo como la falta de
capacidad institucional y cobertura de determinados servicios, así como la ausencia
de convenios para la prestación de los mismos, no pueden convertirse en
barreras que frustren el derecho a la salud de la población migrante. Así,
antes que ofrecer respuestas que impliquen una “total desatención a la
situación compleja del extranjero”[64], los entes territoriales y las demás
entidades del sistema tienen el deber de adelantar las gestiones necesarias y
razonables para lograr la remisión “con oportunidad y celeridad a una
institución habilitada para el efecto”[65]. Lo anterior, encuentra sustento en
las competencias en salud de los departamentos y municipios previstas en los
artículos 43 y 44 de la Ley 715 de 2001.
 
63. Hasta aquí ha quedado claro: (i) el alcance de los principios
de solidaridad, universalidad e integralidad en el Sistema General de Seguridad
Social en Salud; (ii) el marco de protección del derecho a la salud que la
jurisprudencia constitucional ha garantizado a los extranjeros con permanencia
irregular en el territorio nacional; (iii) el deber de los extranjeros con
condición migratoria irregular de adelantar las gestiones tendientes a
regularizar su estatus migratorio y afiliarse al Sistema General de Seguridad
Social en Salud para acceder a una atención médica integral; y (iv) el alcance
del concepto de atención de urgencias y las responsabilidades de las entidades
territoriales respecto de la garantía de este servicio a la población migrante.
 
64. Ahora bien, en consideración a que durante el trámite de
la acción de tutela la accionante logró la regularización de su situación
migratoria y su afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud, la
Sala dedicará el siguiente apartado de esta decisión a hacer una breve
referencia al Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos y el
Permiso por Protección Temporal -en adelante PPT- que prevé como mecanismo de
regularización migratoria, así mismo se encargará de dilucidar los beneficios
del PPT respecto del derecho fundamental a la salud de sus titulares.
 
7. El Estatuto Temporal de Protección para Migrantes
Venezolanos - ETPV, el Permiso por Protección Temporal - PPT y su relación con
la garantía del derecho a la salud 
 
65. Mediante el Decreto 216 de 2021 y la Resolución 971 de
2021, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia adoptó y reglamentó el
Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos -ETPV. El Estatuto
es una herramienta complementaria al régimen de protección internacional de
personas refugiadas que busca, entre otras cosas, que las personas venezolanas
que se encontraban en el territorio colombiano de manera irregular puedan
regularizar su situación migratoria y ser beneficiarias de un régimen temporal,
mientras cumplen los requisitos de tiempo para hacer tránsito al régimen
migratorio ordinario[66].
 
66. De acuerdo con el artículo 4 del Decreto 216 de 2021, el
ETPV aplica a los migrantes venezolanos interesados en permanecer en el
territorio colombiano de manera temporal y que cumplan alguna de las siguientes
condiciones: (1) encontrarse en el territorio nacional de manera regular  como
titulares de  un Permiso de Ingreso y Permanencia (PIP), un Permiso Temporal de
Permanencia (PTP) o un Permiso Especial de Permanencia (PEP) en cualquiera de
sus modalidades; (2) encontrarse en el territorio nacional de manera regular como
titulares del Salvoconducto SC-2, el cual se otorga a los solicitantes de la
condición de refugiado; (3) haber ingresado al territorio nacional de manera
irregular a 31 de enero de 2021 o; (4) ingresar al territorio nacional de
manera regular durante los dos años siguientes a la entrada en vigencia del
Estatuto.
 
67. Dentro de los beneficios previstos en el ETPV para las
personas que se acojan al mismo, se encuentra la posibilidad de acceder a un
Permiso por Protección Temporal - PPT, el cual constituye uno de los avances
más relevantes del Estatuto respecto a la garantía de derechos y la integración
social de las personas venezolanas en Colombia.
 
68. Conforme al artículo 14 de la Resolución 971 de 2021 de
Migración Colombia, el PPT es un “documento de identificación que permite la
regularización migratoria, autoriza a los migrantes venezolanos a permanecer en
el territorio nacional en condiciones de regularidad migratoria especiales, y a
ejercer durante su vigencia, cualquier actividad u ocupación legal en el país”.
 
69. Ahora bien, el parágrafo 1° del mismo artículo establece
que el PPT, al ser un documento de identificación válido en Colombia, le
permite a su titular, entre otras cosas, acceder al Sistema de Seguridad Social
en Salud y Pensión[67]. En virtud de lo anterior, el 5 de agosto de 2021 el
Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 1178, en la que
adoptó el Permiso por Protección Temporal “como documento válido de
identificación de los migrantes venezolanos en los sistemas de información que
integran el Sistema de Protección Social”.
 
70. Así pues, dentro de las prerrogativas que ofrece el PPT a
sus portadores se encuentra la posibilidad de afiliarse al Sistema General de
Seguridad Social en Salud, bien sea en el régimen contributivo o en el subsidiado,
según las reglas y procedimientos establecidos en los títulos 3, 4 y 5 de la
parte 1, libro 2, del Decreto 780 de 2016 (Decreto Único Reglamentario del
Sector Salud). 
 
71. De este modo, las personas venezolanas que, previa
aprobación de su PPT, adelanten las gestiones necesarias para lograr la
afiliación al SGSSS podrán acceder a la oferta integral del sistema a través de
su EPS o EPS-S, cuya principal función es, en los términos del artículo 177 de
la Ley 100 de 1993, “organizar y garantizar, directa o indirectamente, la
prestación del Plan de Salud Obligatorio [hoy PBS[68]] a los afiliados”. En la misma
línea, el artículo 2.5.2.1.1.2 del Decreto Único Reglamentario del Sector Salud
y Protección Social, establece que las EPS son responsables, entre otras cosas,
de 
 
[…] (b) Administrar el riesgo en salud de sus
afiliados, procurando disminuir la ocurrencia de eventos previsibles de
enfermedad o de eventos de enfermedad sin atención, evitando en todo caso la
discriminación de personas con altos riesgos o enfermedades costosas en el
Sistema. […]
 
(d) Organizar y
garantizar la prestación de los servicios de salud previstos en el Plan
Obligatorio de Salud, con el fin de obtener el mejor estado de salud de sus
afiliados con cargo a las Unidades de Pago por Capitación correspondientes. Con
este propósito gestionarán y coordinarán la oferta de servicios de salud,
directamente o a través de la contratación con Instituciones Prestadoras y con
Profesionales de la Salud; implementarán sistemas de control de costos;
informarán y educarán a los usuarios para el uso racional del sistema; establecerán
procedimientos de garantía de calidad para la atención integral, eficiente y
oportuna de los usuarios en las instituciones prestadoras de salud.
 
72. En síntesis, una vez la persona consigue regularizar su
situación migratoria a través de un Permiso por Protección Temporal y afiliarse
a cualquiera de los dos regímenes previstos en el SGSSS, la atención de sus
necesidades en salud queda a cargo de la respectiva Entidad Promotora de Salud
- EPS. Esta precisión resulta relevante en tanto, previo a la regularización
migratoria, como se mencionó antes, la atención de urgencias médicas está a
cargo de las entidades territoriales cuando las personas no cuentan con los
recursos económicos para cubrirla. 
 
73. A continuación, la Sala se referirá brevemente a la
jurisprudencia de la Corporación sobre la vinculatoriedad de un concepto médico
externo frente a las EPS. Esto por cuanto una de las cuestiones relevantes del
caso bajo análisis es si es posible exigir a la Nueva EPS la realización de un
procedimiento ordenado por un médico externo a la entidad.
 
8. Vinculatoriedad del concepto médico emitido por un médico
no adscrito a la EPS
 
74. Esta Corporación ha indicado que el concepto del médico
tratante adscrito a la EPS debe ser el principal criterio para la determinación
de los insumos y servicios requeridos por el paciente, pues es un profesional
de la salud que lo conoce y goza de la capacitación y criterio científico necesarios
para establecer el tratamiento adecuado[69]. Sin embargo, la Corte se ha
referido a algunos eventos en los que las prescripciones de un médico externo a
la EPS pueden ser vinculantes para estas entidades, tales como:
 
(i) La EPS conoce la historia clínica particular de la
persona y al conocer la opinión proferida por el médico que no está adscrito a
su red de servicios, no la descarta con base en información científica.
 
(ii) Los profesionales de la salud adscritos a la EPS
valoran inadecuadamente a la persona que requiere el servicio.
 
(iii) El paciente ni siquiera ha sido sometido a la
valoración de los especialistas que sí están adscritos a la EPS.
 
(iv) La EPS ha valorado y aceptado los conceptos
rendidos por los médicos que no están identificados como “tratantes”, incluso
en entidades de salud prepagadas, regidas por contratos privados.[70]
 
75. Así pues, según ha sostenido esta Corporación, cuando
ocurre alguno de los supuestos anteriores, el concepto emitido por el médico
externo vincula a la EPS y la obliga a “confirmarlo, descartarlo o modificarlo
con base en consideraciones suficientes, razonables y científicas, adoptadas en
el contexto del caso concreto”[71]. La negación del insumo o servicio prescrito con base en el argumento
de que este fue ordenado por un médico ajeno a su red de servicios implica la
vulneración del derecho fundamental a la salud del paciente.
 
76. En consecuencia, en los casos arriba señalados la EPS
debe dar cumplimiento a lo prescrito por el médico externo o, en su defecto,
exponer las razones científicas, suficientes y razonables por las que se aparta
total o parcialmente del concepto emitido.
 
9. El fenómeno de la carencia actual de objeto
 
77. En algunos casos es posible que desaparezcan o se
modifiquen las circunstancias fácticas que motivan la presentación de la acción
de tutela. De tal suerte que cesa la presunta acción u omisión que vulneraba o
amenazaba los derechos fundamentales del accionante. Esta situación conduce a la
configuración de lo que la jurisprudencia de esta Corte denomina como carencia
actual de objeto, un fenómeno relevante en la acción de amparo constitucional
por cuanto, en los términos de la Sentencia SU-225 de 2013, implica que la
tutela “pierde eficacia en la medida en que desaparece el objeto jurídico sobre
el que recaería una eventual decisión del juez de tutela. En consecuencia,
cualquier orden de protección sería inocua”. Ahora bien, la jurisprudencia
constitucional indica que existen tres formas en las que el fenómeno de la
carencia actual de objeto puede materializarse: (i) hecho superado, (ii) daño
consumado y, (ii) situación sobreviniente.
 
78. El hecho superado se configura cuando, entre presentación
de la acción y el fallo de tutela, el accionante despliega una conducta que
conduce a la desaparición de la amenaza o vulneración de los derechos
fundamentales[72]. Por otra parte, el daño consumado se presenta cuando la
amenaza o vulneración de los derechos fundamentales desencadena en la
consumación del daño o afectación que se pretendía evitar a través de la acción
de tutela. En esta situación, la intervención del juez de tutela carece de
sentido en tanto ya no hay ninguna orden que pueda evitar que se materialice la
afectación[73]. Finalmente, la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente tiene lugar cuando “la vulneración alegada cesa y por lo tanto la
protección solicitada no es necesaria como resultado de que el accionante
asumió la carga que no le correspondía, o porque se presentó una nueva
situación que hace innecesario conceder el derecho”[74]. Respecto de la situación
sobreviniente, la Corte advierte que es importante que la circunstancia que
hace cesar la vulneración sea ajena al obrar del accionado[75]. 
 
79. En concreto, el fenómeno de la carencia actual de objeto
por situación sobreviniente no se trata de una categoría homogénea y
completamente delimitada. Para ejemplificar esta situación, la Corporación recordó,
en la Sentencia T-455 de 2021, algunos de los supuestos en los que se ha
declarado un hecho sobreviniente: (i) cuando el actor mismo es quien asume la
carga que no le correspondía para superar la situación vulneradora; (ii) cuando
un tercero –distinto al accionante y a la entidad demandada- logra que la
pretensión de la tutela se satisfaga en lo fundamental; (iii) cuando es
imposible proferir alguna orden por razones que no son atribuibles a la entidad
demandada; y (iv) cuando el accionante pierde interés en el objeto de la
acción.
 
80. En resumen, el fenómeno de la carencia actual de objeto
se presenta cuando durante el trámite de la acción de tutela ocurre alguna
circunstancia que conduce a que la acción misma pierda su sustento, y las
órdenes que profieran los jueces constitucionales carezcan de eficacia y caigan
en el vacío.
 
Análisis del caso concreto.
 
81. Esta Sala advierte que en el caso bajo estudio se configuró
el fenómeno de la carencia actual de objeto por situación sobreviniente. Según se
constató en sede de revisión, las entidades accionadas originalmente no garantizaron
la prestación de los servicios médicos ordenados a la señora Vargas Partidas por
su médico tratante. No obstante, durante el trámite de la presente acción, la
señora Vargas Partidas logró obtener la regularización de su situación
migratoria en el país, a través del ETPV. Posteriormente, gestionó su
afiliación al SGSSS en el régimen subsidiado de la Nueva EPS, en la cual se
encuentra activa desde el 13 de abril de 2022[76]. Además, tras ser vinculada en sede
de revisión, la Nueva EPS demostró haber prestado una serie de servicios
médicos a la señora Vargas Partidas[77], e incluso aportó copia de la
autorización del cateterismo ordenado a la accionante por el médico tratante
del Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios. Finalmente, el 11 de
octubre de 2022, esta Sala de Revisión contactó telefónicamente a una de las
hijas de la señora Vargas Partidas y pudo verificar que el cateterismo
requerido por la accionante se realizó en agosto del año en curso. Asimismo, la
hija de la accionante informó que la Nueva EPS había garantizado a su madre la
atención médica requerida hasta el momento[78]. En ese orden, es claro que entre la
presentación de la acción de tutela y la adopción de la presente decisión
tuvieron lugar una serie de modificaciones del contexto fáctico que condujeron
a que un tercero, ajeno a aquellas entidades inicialmente accionadas, lograra
la satisfacción de las pretensiones de la acción de tutela, lo que implica la
configuración de una carencia actual de objeto por situación sobreviniente.
 
82. En esta línea, un pronunciamiento del juez de tutela
resultaría inocuo debido a que ya se logró la realización de la intervención
médica pretendida en la acción de tutela y, por tal razón, cesó la vulneración
de los derechos fundamentales de la señora Vargas Partidas. Sin embargo, esta
Sala no puede pasar por alto las actuaciones del Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios, la Alcaldía de Armenia y la
Secretaría de Salud Departamental de Quindío, las cuales merecen un análisis
desde el punto de vista constitucional puesto que afectaron los derechos
fundamentales de la señora Vargas Partidas. Esta posibilidad ha sido reconocida
por esta Corporación en los casos en que se constata la configuración de la
carencia actual de objeto[79].
 
83. Al momento de solicitar la autorización de los servicios
ordenados por su médico tratante y de radicar la acción de tutela la señora
Vargas Partidas no tenía regularizada su situación migratoria. No obstante,
este hecho no impedía, en su caso particular, acceder a la autorización del
cateterismo y la cita médica ordenada por el profesional de la salud que la
atendió durante su hospitalización en el Hospital Departamental Universitario
del Quindío San Juan de Dios. Lo anterior, en tanto las pruebas allegadas con
la demanda de tutela permiten determinar que la accionante se encuentra
diagnosticada con EPOC, hipertensión y una afección cardiaca, lo cual hace que
la prestación de los servicios médicos solicitados resulte necesaria para
garantizar su salud y su vida. Así pues, en el marco de los requisitos
establecidos por la jurisprudencia de esta Corporación para integrar la
realización de procedimientos médicos como parte del concepto de atención de
urgencias, se evidencia que: (i) la accionante padece una afección
cardiaca grave, lo que, sumado a su avanzada edad,  amenaza su salud y su vida
y; (ii) existía un concepto médico en el que el profesional de la salud que la
asistió consideró necesaria su remisión a medicina interna y la realización de
un cateterismo.
 
84. En consecuencia, tras constatar que los servicios médicos
cuya prestación se buscaba con la presente acción de tutela hacían parte de la
atención urgente que requería la accionante, esta Corporación determina que el Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios, la Alcaldía de
Armenia y la Secretaría de Salud Departamental de Quindío vulneraron los
derechos fundamentales a la salud y la vida digna de la señora Teresita de
Jesús Vargas Partidas al no autorizar la cita con medicina interna y el cateterismo
ordenado por el médico tratante para el tratamiento de la condición cardiaca
sufrida por la accionante. Esto por las razones que pasan a exponerse.
 
85. En primer lugar, la señora Vargas Partidas
indicó, en la acción de tutela, que acudió directamente al Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios para solicitar la
autorización de la intervención ordenada. No obstante, sostuvo que la entidad
no atendió sus solicitudes. Sobre este asunto, la accionante indicó: “he
acudido ante el hospital, pero no me quieren autorizar la cirugía ni se les ve
gestión alguna con la finalidad de acabar con esta enfermedad”[80]. Ahora bien, ante la falta de respuesta a la acción de tutela por parte del Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios no es posible contrastar la anterior afirmación con
la versión de dicha entidad, por lo que lo dicho por la accionante se tiene
como cierto. Esta Sala reafirma que, de
acuerdo con el artículo 20 del Decreto 2591 de 1991, los hechos de la acción
deben tenerse por ciertos ante la falta de pronunciamiento por parte de las
autoridades accionadas. 
 
86. Bajo este entendido, es claro que el
Hospital Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios, como la
entidad más cercana a la señora Vargas Partidas y que le brindó la atención
urgente en el marco de la que le fue ordenada la realización del procedimiento,
debió inicialmente adelantar las gestiones necesarias y razonables para lograr
la efectiva realización de la intervención o la remisión de la accionante a una
institución con la capacidad de prestarle los servicios requeridos. Esto, de
conformidad con las consideraciones expuestas en el apartado 6 de esta
sentencia. 
 
87. En segundo lugar, la Alcaldía de
Armenia tampoco actuó de conformidad con sus competencias en materia de salud,
pues permaneció inmóvil ante la necesidad de realización del cateterismo como parte
de la atención médica urgente requerida por la señora Vargas Partidas. En
efecto, la Alcaldía escudó su inacción en la falta de capacidad para brindar a
la accionante los servicios de mediana y alta complejidad que requería, y
sostuvo que era la Secretaría de Salud Departamental quien debía responder por
la prestación de los mismos. Esta actuación fue contraria a su deber de
adelantar las gestiones necesarias para la célere remisión y acompañamiento de
la señora Vargas Partidas a una institución con la capacidad para garantizar la
realización de la intervención ordenada por el médico tratante, lo cual puso en
grave riesgo la salud y la vida de la accionante.
 
88. En tercer lugar, respecto de la actuación
de la Secretaría de Salud Departamental de Quindío, la Sala advierte que, en el
escrito de impugnación al fallo de tutela, la Secretaría de
Representación Judicial y Defensa del departamento
manifestó no haber negado la
prestación de servicios de salud a la señora Vargas Partidas. Sin embargo, puso
de presente la imposibilidad de dar cumplimiento al fallo de tutela de primera
instancia debido a la ausencia de contratos o convenios con alguna IPS que
brinde los servicios requeridos por la accionante. Para la Sala, los argumentos
ofrecidos por la entidad desconocen sus competencias legales en materia de
salud y la jurisprudencia de esta Corporación en relación con los deberes de
las entidades territoriales respecto de la garantía del derecho a la salud de
la población migrante en situación irregular. Esta Sala advierte que la entidad
no aportó ninguna prueba encaminada a demostrar la ausencia de capacidad para
garantizar la realización del procedimiento ordenado a la accionante, así como
tampoco la falta de contratos o convenios con instituciones con la capacidad de
prestar el servicio. En cambio, realizó afirmaciones que desconocen la
consolidada línea jurisprudencial sobre el derecho a la salud de la población extranjera
en situación migratoria irregular. En efecto, sostuvo que su responsabilidad se
limitaba a la “atención en urgencias y procedimientos vitales del usuario”[81].
 
89. Así pues, se observa que hubo una
inacción injustificada y contraria a los deberes constitucionales y legales del
Hospital Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios, la Alcaldía
de Armenia y la Secretaría de Salud Departamental de Quindío, que obstaculizó
el acceso de la señora Vargas Partidas a los servicios médicos ordenados, a
través de una serie de argumentos injustificados que la ubicaron en la
situación de incertidumbre que la condujo a recurrir al amparo constitucional.
 
90. Por consiguiente, esta Corporación confirmará las
decisiones de instancia que ampararon los derechos fundamentales de la señora
Vargas Partidas. Como se expuso en esta providencia, las entidades accionadas
eran las responsables de garantizar el acceso a los servicios médicos
requeridos por la accionante para el momento en que se profirieron dichas
decisiones, de tal forma que los respectivos jueces hicieron bien al conceder
el amparo constitucional. Sin embargo, se declarará la
carencia actual de objeto por situación sobreviniente, toda vez que esta Sala ha constatado la cesación de la vulneración de
los derechos fundamentales de la señora Vargas Partidas. Esto, como consecuencia del
actuar de la Nueva EPS, entidad ajena a
aquellas contra las que se dirigió la acción de
tutela y que, durante el trámite
de esta, se convirtió en la
encargada de garantizar la prestación de los servicios de salud de la señora Vargas Partidas. 
 
91. En todo caso, la Sala prevendrá al Hospital Departamental
Universitario del Quindío San Juan de Dios, a la Alcaldía de Armenia y a la
Secretaría de Salud Departamental de Quindío para que: (i) en lo sucesivo se
abstengan de negar, dilatar u obstaculizar el acceso a los servicios médicos
que deben entenderse como parte de la atención de urgencias de las personas
extranjeras con permanencia irregular en el territorio nacional, pues su
garantía hace parte del marco de protección constitucional de su derecho a la
salud y; (ii) se apeguen al estricto cumplimiento de sus competencias
constitucionales y legales, especialmente al deber de adelantar las gestiones
necesarias y razonables para lograr la remisión efectiva de las personas con
necesidad de atención urgente a las instituciones con capacidad para garantizar
dicha atención.
 
92. Finalmente, la Sala advierte que la Nueva EPS actuó
cumpliendo las obligaciones legales y constitucionales frente a este caso. Al
respecto, luego de la debida afiliación de la accionante al SGSSS, la entidad demostró
haber garantizado la atención médica de la accionante y que autorizó los
servicios ordenados para el tratamiento de sus afecciones. Esto último, sumado
al hecho de que la Sala pudo verificar la efectiva realización del cateterismo
a la señora Vargas Partidas, conduce a la declaración de la carencia actual de
objeto por situación sobreviniente e implica la inexistencia de un fallo en contra
de la Nueva EPS. 
 
Síntesis de la decisión
 
93. La Sala Novena de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional encontró que, en el presente caso, se
configuró el fenómeno de la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente. Durante el trámite de revisión, la regularización de su
situación migratoria y la posterior afiliación al régimen subsidiado de la
accionante tuvo como resultado la prestación efectiva del servicio de salud y,
en consecuencia, la satisfacción de las pretensiones de la acción de tutela. Se
advierte, que la atención en salud fue garantizada por parte de la Nueva EPS,
es decir, un tercero ajeno a las entidades inicialmente accionadas y
responsables de la vulneración de sus derechos fundamentales. 
 
94. En el análisis de las actuaciones
desarrolladas de las entidades accionadas, la Sala encontró que el Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios, la Alcaldía de
Armenia y la Secretaría de Salud Departamental de Quindío vulneraron los
derechos fundamentales a la salud y la vida digna de la señora Vargas Partidas.
Lo anterior, al evadir la prestación de los servicios médicos ordenados a la
accionante, bajo el argumento de no ser competentes para garantizar la
atención, carecer de capacidad institucional para realizar el procedimiento
ordenado o no contar con contratos o convenios con alguna IPS que prestara los
referidos servicios. 
 
95. A juicio de la Sala, en el caso
concreto, la intervención requerida por la accionante se encontraba dentro del
ámbito de protección del derecho a la salud de los extranjeros con permanencia
irregular en el territorio nacional. Esto último, en tanto se reúnen los
requisitos para entender los servicios requeridos como parte de la atención de
urgencias: (i) la señora Vargas Partidas se encuentra diagnosticada con EPOC,
hipertensión y una afección cardiaca que afecta el funcionamiento de su
miocardio poniendo en riesgo su salud y su vida; y (ii) existe un concepto de
un profesional de la salud del Hospital Departamental Universitario del Quindío
San Juan de Dios que ordenó la realización del cateterismo y la remisión a
medicina interna de la misma entidad, como servicios necesarios para la
atención de las necesidades en salud de la accionante. A pesar de lo anterior,
las entidades responsables desatendieron sus competencias y omitieron realizar
las gestiones necesarias y razonables que se encontraban a su alcance para
efectuar su pronta y eficaz remisión a alguna institución con la capacidad para
garantizar la realización de los procedimientos ordenados a la señora Vargas
Partidas en el marco de la atención urgente que se le brindó en el Hospital
Departamental Universitario del Quindío San Juan de Dios.
 
96. En consecuencia, la Sala confirmará las sentencias
de instancia que ampararon los derechos fundamentales de la accionante puesto
que, de acuerdo con las consideraciones de esta providencia, el amparo
constitucional era procedente ante la vulneración constatada por parte de las
entidades accionadas, la cual persistía para el momento en que se profirieron
los fallos de instancia. No obstante, esta Corporación declarará la carencia
actual de objeto por situación sobreviniente debido a que, durante el trámite
de revisión, cesó la vulneración a los derechos fundamentales de la señora
Vargas Partidas como consecuencia del actuar de la Nueva EPS. Finalmente, la
Sala prevendrá al Hospital Departamental Universitario del Quindío San Juan de
Dios, la Alcaldía de Armenia y la Secretaría de Salud Departamental de Quindío
para que acaten la jurisprudencia constitucional en materia de derecho a la
salud de población migrante en condición irregular.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Novena de Revisión
de Tutelas de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. - LEVANTAR la
suspensión de términos decretada en Auto del 14 de junio de 2022 (ver párr.
21).
 
SEGUNDO. - CONFIRMAR la sentencia proferida el 4 de
febrero de 2022 –en segunda instancia- por el Juzgado Segundo Penal del
Circuito de Armenia, que a su vez confirmó la sentencia proferida el 30 de
diciembre de 2021 por el Juzgado Primero Penal Municipal con Función de Control
de Garantías de Armenia, en lo relacionado con el amparo de los derechos a la
salud y la vida digna de la señora Teresita de Jesús Vargas Partidas.
 
TERCERO. - DECLARAR la
configuración del fenómeno de la carencia actual de objeto por situación
sobreviniente, de conformidad con las consideraciones de esta providencia.
 
CUARTO. - PREVENIR al Hospital Departamental Universitario del Quindío
San Juan de Dios, la Alcaldía de Armenia y la Secretaría de Salud Departamental
de Quindío, con fundamento en el artículo 24 del
Decreto 2591 de 1991, para que, en lo sucesivo, acaten las reglas trazadas por
esta Corporación en relación con el alcance de los derechos a la salud y vida
digna de los migrantes irregulares que requieren atención urgente con necesidad
para el tratamiento de enfermedades que afectan gravemente su salud. Ello, con
el fin de que no vuelvan a incurrir en omisiones y tardanzas como las que
dieron lugar al proceso de la referencia.
 
QUINTO. - Por Secretaría General de esta Corporación LÍBRENSE
las comunicaciones previstas en el artículo 36 del decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese, notifíquese, comuníquese,
publíquese y cúmplase
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Expediente digital. Archivo “03Prueba.pdf”.
Pág. 8-9.


[2]
Expediente digital. Archivo “02Demanda.pdf”. Pág. 1.


[3]
Expediente digital. Archivo “04AdmiteTutela.pdf”.


[4] Expediente digital. Archivo “12VinculacionHospitalSJD.pdf”.


[5]
Expediente digital. Archivo “11RtaSriaSalud.pdf”.


[6] Artículos 43.2 y 44.2 de la Ley 715 de 2001.


[7] Expediente digital. Archivo “06RtaDNP.pdf”.


[8] Según lo dispuesto por el artículo 19 del
Decreto 216 de 2021 y el artículo 38 de la Resolución 971 de 2021 de Migración
Colombia, se dejaron de expedir PEP desde el 21 de marzo de 2021 y todos los
que se encontraban vigentes fueron prorrogados automáticamente hasta el 28 de
febrero de 2023. Lo anterior teniendo en cuenta que uno de los objetivos
principales del Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos-
ETPV es justamente la unificación de todos los permisos específicos que se
crearon para las personas migrantes provenientes de Venezuela.


[9] Expediente digital. Archivo “07
RtaRedSalud.pdf”.


[10] Expediente digital. Archivo “08RtaPlaneacionMpal.pdf”.


[11] Expediente digital. Archivo “22ContestacionTutela.pdf”.


[12] Ibid.


[13] Sentencia T-705 de 2017. 


[14]
Sentencias T-705 de 2017, T-210 de 2018, T-348 de 2018 y T-025 de 2019.


[15] Expediente Digital. Archivo “20SENTENCIA
2021-00161 Teresita de Jesús Venezolana.pdf”.


[16] Expediente digital. Archivo 24Impugnacion.pdf.


[17] Ibid.


[18] Expediente digital. Archivo 31FalloSegundaInstancia.pdf.


[19] Ibid.


[20] Correo
electrónico del 24 de mayo de 2022. Archivo "RESPUESTA REQUERIMIENTO
Oficio N. OPTC-12822 - EXPEDIENTE T-8.582.537". 


[21] Correo electrónico del 24 de mayo de
2022. Archivo "RESPUESTA REQUERIMIENTO Oficio N. OPTC-12822 - EXPEDIENTE
T-8.582.537". Pág. 2.


[22] Ibidem.


[23] Correo electrónico del 26 de mayo de 2022.
Archivo “INFORME CUMPLIMIENTO REQUERIMIENTO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL MEDIANTE
oficio No OPTC-128/22- EXPEDIENTE T-8.582.537.” Pág. 1.


[24]
Correo electrónico del 26 de mayo de 2022. Archivo “INFORME CUMPLIMIENTO
REQUERIMIENTO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL MEDIANTE oficio No OPTC-128/22-
EXPEDIENTE T-8.582.537.” Pág. 1.


[25] El mencionado auto fue notificado el 28 de
junio del año en curso en Estado 094 de 2022. Las respectivas comunicaciones se
surtieron el pasado 30 de junio a través del Oficio N. OPTC-128/22.


[26] Auto del 14 de junio de 2022.


[27]
Correo electrónico del 13 de julio de 2022. Archivo “Contestación requerimiento
CORTE – Teresita de Jesús Vargas Partidas.pdf” Pág. 1 - 5.


[28]
Correo electrónico del 13 de julio de 2022. Archivo “CERTIFICADO DE AFILIACIÓN
6428272.pdf” Pág. 1.


[29]
Correo electrónico del 13 de julio de 2022. Archivo “AUTORIZACIÓN DE
CATETERISMO CARDIACO TERESITA RAFAELA.pdf” Pág. 1.


[30]
Como el caso de personas jurídicas o menores de edad.


[31] Estas reglas fueron
reiteradas en las providencias T-083 de 2016 y T-291 de 2016.


[32] Sentencias T-380 de 1998, T-269 de 2008,
T-1088 de 2012, T-314 de 2016, SU-677 de 2017, entre otras.


[33] Sentencias T-172 de 1993, T-380 de 1998, T-321 de 2005, T-314 de
2016, T-500 de 2018, entre otras.


[34] “Toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento
y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por
quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados por
la acción o la omisión de cualquier autoridad pública o de los particulares en
los casos que señale este Decreto. Todos los días y horas son hábiles para
interponer la acción de tutela.”


[35] “La
acción de tutela procede contra toda acción u omisión de las autoridades
públicas, que haya violado, viole o amenace violar cualquiera de los derechos
de que trata el artículo 2 de esta ley. También procede contra acciones u
omisiones de particulares, de conformidad con lo establecido en el Capítulo III
de este Decreto.” Debe señalarse que en el Artículo 42 del Decreto 2591
de 1991, el cual conforma el enunciado capitulo III, establece aquellos casos
frente a los cuales procede la acción de tutela contra particulares.


[36] Decreto 1876 de 1994, artículos 2 y 3.


[37] Artículos 43.1.1. y 44.1.1. de la Ley 715 de 2001.


[38]
Sentencia SU-241 de 2015.


[39] Sentencia T-038 de 2017.


[40] Sentencia T-176 de 2020.


[41] Leyes 1122 de 2007 y 1438 de 2011.


[42] Sentencias T-859 de
2014, T-014 de 2017, T-178 de 2017, T-069 de 2018, SU-124 de 2018, entre otras.


[43] Sentencia SU-124 de 2018.


[44] Ibid.


[45] Sentencias T-414 de 2016 y SU-124 de 2018.


[46] Artículo 41, literal a), Ley 1122 de 2007.


[47] Sentencias T-452 de 2019 y T-450
de 2021.


[48] Sentencias T-121 de 2015 y T-254 de 2021.


[49] Ley Estatutaria 1751 de 2015.


[50] En la Sentencia T-760 de 2008 se señaló que la salud es “un
derecho complejo, tanto por su concepción, como por la diversidad de
obligaciones que de él se derivan y por la magnitud y variedad de acciones y
omisiones que su cumplimiento demanda del Estado y de la sociedad en general.”
Además, la jurisprudencia sobre el derecho fundamental a la salud ha sido ampliamente
desarrollada por la Corte Constitucional. Ver entre muchas otras, las
sentencias C-936 de 2011, T-418 de 2011, T-539 de 2013, T-499 de 2014, T-745 de
2014, T-094 de 2016 y T-014 de 2017.


[51] Sentencias
C-767 de 2014 y T-254 de 2021.


[52] Artículo 3 de la Ley 1438 de 2011.


[53] Artículo 32 de la Ley 1438 de 2011.


[54] Sentencia T-705 de 2017.


[55] Ibid.


[56] Este precedente fue reiterado en la Sentencia T- 210
de 2018, en la cual se ampararon los derechos a la salud y la vida digna de una
ciudadana venezolana con permanencia irregular en Colombia, a quien su médico
tratante le había ordenado la realización de radio y quimioterapias para tratar
el cáncer de cuello uterino con que se encontraba diagnosticada.


[57] Sentencia SU-677 de 2017.


[58] Sentencia
T-254 de 2021.


[59] Sentencia T-246 de 2020.


[60] Artículo 8, numeral 5, de la
Resolución 5857 de 2018. 


[61] Sentencias T-705 de 2017, T-197 de 2019, T-246 de 2020, entre otras.


[62] Ibid.


[63] Esta
regla fue consignada en las sentencias T-239 de 2017, T-705 de 2017, T-210 de
2018 y reiterada en la Sentencia T-254 de 2021. 


[64] Sentencia T-197 de 2019.


[65] Ibid.


[66] Migración Colombia. ABC Estatuto Temporal de Protección - Migrantes
Venezolanos. Disponible en: https://acortar.link/s3xdj2


[67] Migración Colombia, Resolución 971 de 2021,
artículo 14, parágrafo 1°: El Permiso por Protección Temporal (PPT) siendo un
documento de identificación, es válido para que sus titulares puedan acceder al
Sistema de Seguridad Social en Salud y Pensión, contraten o suscriban productos
y/o servicios con entidades financieras sujetas a vigilancia y control de la
Superintendencia Financiera, convaliden sus títulos profesionales ante el
Ministerio de Educación, tramiten tarjetas profesionales y para las demás
situaciones donde los migrantes venezolanos requieran identificarse y acreditar
su estatus migratorio frente a instituciones del Estado y particulares, sin
perjuicio de los demás requisitos que estos trámites requieran. Así mismo, será
un documento válido para ingresar y salir del territorio colombiano, sin
perjuicio de los requisitos que exijan los demás países para el ingreso a sus
territorios.


[68] Plan de Beneficios en Salud, regulado por la
Resolución 2292 de 2021 del Ministerio de Salud y protección Social.


[69] Sentencia T-508 de 2019 en reiteración de lo indicado, entre otras, en
las sentencias T-320 de 2009, T-872 de 2011, T-686 de 2013 y T-235 de 2018.


[70] Ibidem.


[71] Ibidem.


[72] Sentencia T-481 de 2016, T-025 de 2019, entre otras.


[73] Ibid.


[74] Sentencia T-431 de 2019.


[75] Sentencias T-379 de 2018, T-025 de 2019, T-431 de 2021.


[76] Ver fundamento 22 de la presente providencia.


[77] Ibid.


[78] Ver fundamento 24 de la presente providencia.


[79] Al respecto ver sentencias T-467 de 2018, y SU-522 de 2019, entre
otras.


[80] Expediente digital. Archivo
“02Demanda.pdf”. Pág. 1.


[81] Expediente digital. Archivo “24Impugnacion.pdf” Pág. 3. 




