  T-419-22  








Sentencia T-419/22
 
DERECHO A LA
SEGURIDAD SOCIAL, MÍNIMO VITAL Y DIGNIDAD HUMANA-Reconocimiento y pago de pensión de sobrevivientes a
sujeto de especial protección constitucional
 
(i) La accionada omitió el deber de
fiscalizar y verificar con exactitud las cotizaciones realizadas … para el
periodo de junio de 2018, (ii) también incumplió el deber de actualizar la
historia laboral … con base en los aportes realizados para el ciclo de junio de
2018 y en la certeza de la información contenida en ese documento, (iii) el
incumplimiento de COLPENSIONES a sus deberes de custodia de los recursos y de
actualización de la historia laboral del causante se vio reflejado en la
vulneración de los derechos fundamentales a la vida digna, a la seguridad
social y al mínimo vital de la accionante.
 
PRINCIPIO DE SUBSIDIARIEDAD DE LA ACCION DE TUTELA-Juez debe verificar si ante la existencia de otro medio de
defensa judicial, éste es eficaz e idóneo
 
ACCION DE TUTELA
PARA RECONOCIMIENTO DE PENSION DE SOBREVIVIENTES-Procedencia excepcional por afectación del mínimo
vital de un adulto mayor
 
NATURALEZA JURIDICA DE PENSION DE
SOBREVIVIENTES Y SU CARACTER FUNDAMENTAL-Reiteración de jurisprudencia
 
HISTORIA LABORAL-Contenido y finalidad/HISTORIA LABORAL-Relevancia
constitucional
 
DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL EN PENSIONES-Deberes de las Administradoras de pensiones respecto de la
información consignada en la historia laboral de sus afiliados
 
DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL-Régimen legal para determinar la forma en que habrán
de realizarse los pagos de cotización para trabajador dependiente y trabajador
independiente 
 
FONDO DE
SOLIDARIDAD PENSIONAL-Naturaleza jurídica/FONDO DE
SOLIDARIDAD PENSIONAL-Finalidad
 
PROGRAMA DE SUBSIDIO AL APORTE PARA PENSION-Naturaleza y modificación normativa
 
SUBSIDIO AL APORTE PARA PENSION-Carácter parcial y
temporal
 
PENSION DE SOBREVIVIENTES EN REGIMEN GENERAL DE SEGURIDAD
SOCIAL-Requisitos y prestaciones establecidas
 
DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, AL MINIMO VITAL Y A LA
VIDA DIGNA-Orden a Colpensiones
reconocer y pagar pensión de sobrevivientes 
 
 
 
Referencia: Expediente
T-8.846.577. 
 
Acción de tutela instaurada por Edelmira
Ramírez Suárez contra la Administradora Colombiana de Pensiones – COLPENSIONES
y la Fiduciaria de Desarrollo Agropecuario –FIDUAGRARIA S.A.
 
Magistrado ponente (E): 
HERNÁN CORREA CARDOZO.
 
 
Bogotá, D.C., veintiocho (28) de noviembre de dos mil
veintidós (2022).
 
 
La Sala Sexta de
Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la Magistrada Cristina Pardo
Schlesinger y los Magistrados José Fernando Reyes Cuartas y Hernán Correa
Cardozo (E), quien la preside, ha proferido la siguiente
 
SENTENCIA

 
I.                 
ANTECEDENTES
 
A. Hechos y pretensiones
 
1. Edelmira Ramírez Suárez tiene 79 años[1]. Manifestó
que dependía económicamente y de manera parcial de su hijo, Jaime Orlando
Riveros Ramírez. Aquel falleció el 14 de julio de 2019 a los 54 años. En vida,
cotizó 686 semanas al Sistema de Seguridad Social en Pensiones[2].
 
2. El señor Riveros Ramírez estuvo afiliado al
Programa de Subsidio al Aporte en Pensión- PSAP- desde el 1º de agosto de 2017
como “trabajador independiente urbano 2”.
 
3. El 8 de agosto de 2018, el Consorcio Colombia Mayor
(hoy FIDUAGRARIA) envió una comunicación escrita al señor Riveros Ramírez en la
que le informó la suspensión preventiva de la afiliación al PSAP. La accionante
expresó que aquel documento, según la entidad, no pudo ser entregado por causas
ajenas al causante[3].
 
4. El señor Jaime Orlando Riveros cotizó a
COLPENSIONES entre agosto de 2018 y enero de 2019[4] y en
proporción al PSAP del cual era beneficiario. 
 
5. El 6 de septiembre de 2019, FIDUAGRARIA respondió
una petición del 16 de agosto del mismo año, presentada por la accionante.
Aquella comunicación indicó que el causante se afilió al PSAP el 1º de agosto
de 2017 y fue suspendido preventivamente el 26 de julio de 2018. Lo anterior,
porque al cruzar los datos en la base de datos de la planilla integrada de
liquidación de aportes- PILA- la entidad evidenció que el beneficiario,
supuestamente, estaba reportado como “cotizante independiente con contrato
de prestación de servicios, empleador INSTACOL periodo 06/ 2018”[5].
 
Además, informó que no procede el giro de los
subsidios a COLPENSIONES para el periodo comprendido entre junio de 2018 y
enero de 2019. Lo expuesto, porque se configuró la causal que llevó a la
suspensión de la afiliación del causante al PSAP.
 
6. El 23 de septiembre de 2020, la señora Edelmira
Ramírez Suárez solicitó a FIDUAGRARIA corregir “el error cometido de no
aceptar y acreditar el porcentaje de las semanas cotizadas a mi historia
laboral”. Y que “se me acredite la cotización del mes de agosto a mi
historia laboral de mi hijo para solicitar la pensión de sustitución por muerte
de mi hijo[6]”.
 
7. El 9 de octubre de 2020, FIDUAGRARIA respondió que
el señor Jaime Orlando Riveros Ramírez se afilió al PSAP. Lo anterior, en el
periodo comprendido entre el 1º de agosto 2017 y el 26 de julio de 2018 en el
grupo poblacional denominado “trabajador independiente urbano 2”. Fue
suspendido del programa por el motivo de “PILA RENTA TIPO COTIZANTE 59
INDEPENDIENTE CON CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS IBC SALUD 0 PERIODO SALUD
1/06/2018 APORTANTE INSTACOL DIGITAL SAS[7]”.

 
Además, aseguró que la comunicación de la suspensión
fue enviada el 8 de agosto de 2018 a través de la empresa de mensajería 472 y
aquella fue devuelta. Por lo anterior, la publicó en la página web del fondo de
solidaridad pensional[8]
y del consorcio Colombia Mayor[9]
entre el 18 y el 27 de septiembre de 2018. 
 
Finalmente, informó que (i) el pago de los subsidios
otorgados por el PSAP está supeditado a que los beneficiarios efectúen el
aporte correspondiente y que no incurran en ninguna de las causales de pérdida
del derecho al subsidio; y, que (ii) el giro de los subsidios a COLPENSIONES
del ciclo 08/2018 solicitado, no procede porque el beneficiario incurrió en la
causal que llevó a la suspensión de la afiliación del causante al PSAP.
 
8. El 20 de noviembre de 2020, la actora solicitó a
FIDUAGRARIA informar el motivo de la desafiliación de su hijo al régimen
subsidiado[10].
El 7 de diciembre siguiente, la entidad respondió en los mismos términos del 9
de octubre del 2020.
 
9. El 20 de mayo de 2021, la accionante solicitó ante
COLPENSIONES la pensión de sobrevivientes por el fallecimiento de su hijo.
Adujo que el causante había cotizado 73.74 semanas durante los 3 últimos años
anteriores a su muerte[11].
 
10. Por medio de Resolución SUB 156289 de 6 de julio
de 2021[12],
COLPENSIONES negó el reconocimiento y pago de la pensión solicitada por la
actora. En ese momento, indicó que no cumplió con el requisito legal de las 50
semanas cotizadas dentro de los tres años anteriores al fallecimiento del señor
Riveros Ramírez. Lo expuesto, porque el causante únicamente acreditó “48
semanas”. A través de resolución DPE 7925 de 21 de septiembre de 2021[13], esa entidad
confirmó la decisión proferida con anterioridad por las mismas razones.
 
11. El 11 de octubre de 2021, por medio de apoderada[14], la
peticionaria interpuso acción de tutela en contra de la Administradora
Colombiana de Pensiones - COLPENSIONES- y la Fiduciaria de Desarrollo
Agropecuario -FIDUAGRARIA S.A. -, por la presunta vulneración de sus derechos
fundamentales a la vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital. En
aquella, solicitó:
 
1.   “Conceder el amparo de los derechos
fundamentales al debido proceso, seguridad social, mínimo vital y vida digna.
 
2.   Ordenar a FIDUAGRARIA S.A. pagar los
periodos que se encuentran en novedad “no afiliado al régimen subsidiado” desde
el 01 de agosto de 2018 hasta el 31 de enero de 2019, correspondiente a 25.74
semanas.
 
3.   Ordenar a la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE
PENSIONES COLPENSIONES a pagar la pensión de sobrevivientes con su
correspondiente retroactivo, por el fallecimiento de su hijo desde el 14 de
julio de 2019”. 
 
12. Con el amparo constitucional, la accionante allegó
el informe técnico de investigación elaborado por Cosinte LTDA[15] y ordenado
por COLPENSIONES para efectos de determinar la dependencia económica de la
peticionaria en relación con el causante. Dicho documento, según la
peticionaria, concluyó que “Respecto
a la parte laboral del causante se estableció que trabajó para (sic) como
Asesor de Ventas para la compañía Directv"[16].
 
B.
Actuación procesal y contestación de las entidades accionadas
 
El 3 de
noviembre de 2021, el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia de Oralidad de
Girardot admitió la tutela y corrió traslado a las entidades accionadas para
que ejercieran sus derechos de defensa y contradicción. 
Respuesta
de FIDUAGRARIA S.A.
 
Mediante
escrito del 4 de noviembre de 2021[17],
la fiduciaria solicitó negar las pretensiones de la accionante. Expuso que no
ha vulnerado algún derecho fundamental de la señora Edelmira Ramírez Suárez. Al
respecto, explicó que “la afiliación fue suspendida el 26 de julio de 2018,
ya que en el cruce de base datos con la Planilla Integrada de Liquidación de
Aportes (PILA) aparece que para el 1 de junio de 2018, se reportó a nombre del
señor Jaime Orlando Riveros una cotización al régimen contributivo como
Independiente por parte de la empresa “Instacol Digital S.A.S”, lo que en
principio lo hacía incurrir en la causal de pérdida del derecho al subsidio.
“Cuando adquiera capacidad de pago para cancelar la totalidad del aporte a la
pensión” establecida en el numeral 1 del artículo 2.2.14.1.24 del Decreto 1833
de 2016”.[18].
 
Además,
argumentó que la accionante no cumplió con los requisitos de subsidiariedad ni
inmediatez. Tampoco, acreditó un perjuicio irremediable que hiciera procedente
la acción constitucional. Finalmente, solicitó vincular al Ministerio del
Trabajo “como litisconsorcio necesario por pasiva”.
 
Respuesta
de COLPENSIONES
 
El 5 de
noviembre de 2021[19],
la entidad solicitó al juez de instancia negar la acción de tutela “porque
no cumple con los requisitos de procedibilidad del artículo 6 del Decreto 2591
de 1991, así como tampoco se encuentra demostrado que Colpensiones haya
vulnerado los derechos reclamados por el accionante[20]”.
 
Además, aseveró que “el accionante (sic) no ha
radicado ante Colpensiones solicitud de corrección, ni manifestación de inconformidad
con las semanas reportadas en el historial laboral del causante[21]”. Adicionalmente,
solicitó vincular a FIDUAGRARIA y al Ministerio del Trabajo, porque son las
responsables del pago del subsidio. 
Finalmente, presentó la siguiente tabla[22] en la que
reflejó las cotizaciones realizadas por el causante desde el 1º de agosto de
2017 al 31 de julio de 2018, así: 
 




Entidad


Desde


Hasta


Novedad


Días




RIVEROS RAMIREZ JAIME ORLANDO


20170801


20171231


TIEMPO SERVICIO


150 
 




RIVEROS RAMIREZ JAIME ORLANDO


20180101


20180131 
 


TIEMPO SERVICIO


30




RIVEROS RAMIREZ JAIME ORLANDO


20180201 
 


20180531


TIEMPO SERVICIO


120




RIVEROS RAMIREZ JAIME ORLANDO


 
20180701 
 


20180731


TIEMPO SERVICIO


30




En esta tabla se pueden ver los días cotizados por el señor
Riveros Ramírez como trabajador independiente, tres años antes de su
fallecimiento. Según la información suministrada por COLPENSIONES en la
Resolución SUB 156289 de 6 de julio de 2021, el causante cotizó “48 semanas”
entre el periodo comprendido del 14 de julio de 2016 y el 14 de julio de 2019.
 
C. Decisiones de instancia
 
Sentencia de única instancia
 
Mediante sentencia del 17 de noviembre de 2021, el
juez segundo promiscuo de familia de oralidad de Girardot, negó la
protección solicitada por improcedente. Para ese despacho, “el amparo aquí
deprecado se soporta básicamente en la corrección de la historia laboral del
causante a efectos de que proceda el reconocimiento y pago de la pensión de
sobreviviente para la señora Edelmira Ramírez Suárez[23]” 
 
Por
lo tanto, la vía para corregir la historia laboral consiste en acudir a la “jurisdicción
de lo contencioso administrativo”. Adicionalmente, estableció que “no se
avizora perjuicio irremediable alguno que eventualmente pueda provocar el
reconocimiento solicitado en este escenario constitucional[24]”.
El fallo no fue impugnado. 
II.             
ACTUACIONES
LLEVADAS A CABO POR LA CORTE CONSTITUCIONAL EN SEDE DE REVISIÓN
 
El
7 de octubre del 2022, el Magistrado Sustanciador profirió un auto en el que i)
vinculó la empresa DIRECT TV
COLOMBIA S.A.S, INSTACOL DIGITAL S.A.S y
al Ministerio del Trabajo; y, ii) ofició a la accionante y a las entidades
accionadas para que contestaran ciertos interrogantes relacionados con las
semanas cotizadas por el señor Jaime
Orlando Riveros Ramírez y la situación económica de la accionante, entre otros. 
 
Respuesta de COLPENSIONES[25]
 
El 21 de octubre de 2022, la Administradora aseguró
que no ha recibido ninguna solicitud por parte de la actora para corregir la
historia laboral del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez. Además, mencionó “que
los ciclos que fueron cotizados como afiliado al Régimen Subsidiado, no se
contabilizan en el total de semanas cotizadas de su historia laboral si
presenta una vinculación laboral con un empleador mediante relación laboral,
toda vez que pasaría hacer (sic) al régimen contributivo con el empleador que
haya presentado una relación laboral”. 
 
Insistió en que “para los periodos del beneficio
del régimen subsidiado - PSAP que se hayan suspendió (sic) por algún tipo de
capacidad temporal de pago y cancelación tipo PILA, en ese orden, no procede su
contabilización en la historia laboral”. 
 
Además, sostuvo que los ciclos cotizados al presentar
una vinculación laboral con un empleador no serían contabilizados en el total
de semanas cotizadas de su historia laboral. Adicionalmente, indicó “en
relación con el empleador Digital S.A.S se procedió a validar nuestros sistemas
de información y bases de datos, sin embargo, no se encontró registro de
cotizaciones en pensión bajo su nombre y/o a su favor realizadas por dicho
aportante, razón por la cual no presenta relación laboral alguna con dicho
empleador”.
 
Y aseguró que se puede conceder una pensión de
sobrevivientes con base en aportes a pensión realizados en el marco del PSAP,
así “(…) debe efectuarse el cómputo de las 50 semanas dentro de los tres
años anteriores al fallecimiento del causante de acuerdo al reporte de semanas
que el afiliado registre en la historia laboral, incluyendo aquellas que se
hayan realizado través del “Programa de Subsidio al Aporte en Pensión –PSAP” en
tanto el aporte para el respectivo ciclo registre completo, esto es, con el
aporte del vinculado al programa y el subsidio. Por ende, de acreditarse los
requisitos legales se procederá con el respectivo reconocimiento”.
 
Respuesta de FIDUAGRARIA S.A.[26]
 
En oficios del 18 y 25 de octubre de 2022, la
Fiduciaria[27]
afirmó que desembolsó a favor del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez -como
afiliado al PSAP- y con destino a COLPENSIONES los siguientes subsidios:
 




Año


Mes


Importe


Orden pago


Estado


Grupo


Base


Tipo nómina


Nómina


Fecha pago




2018


7


93749.00
 


op-1231


PAGADO 


TU2


S 


R 


260 


30/12/2019




2018


5


93749.00
 


op-212419418


PAGADO 


TU2


S 


M


201805


12/07/2018




2018


4


93749.00
 


 
op-173788018


PAGADO 


TU2


S 


M


201804


 
13/06/2018




2018


3


93749.00
 


op-135613918


PAGADO 


TU2


S 


M


201803


10/05/2018




2018


2


93749.00
 


op-1231


PAGADO 


TU2


S 


R


260


30/12/2019




2018


1


88526.00


op-75128418


PAGADO 


TU2


S 


M


201801 
 


21/03/2018




2017


12


88526.00


op-34428318


PAGADO 


TU2


S 


M


201712


16/02/2018




2017


11


88526.00


op-3927118


PAGADO 


TU2


S 


M


201711


 
17/01/2018




2017


10


88526.00


op-391199217


PAGADO 


TU2


S 


M


201710


18/12/2017




2017


9


88526.00


op-1158


PAGADO 


TU2


S 


R


212


19/12/2017




2017


8


88526.00


op-1158


PAGADO 


TU2


S 


R


212


19/12/2017




Pagos:


Semanas Subsidiadas: 47.14


Pagos SINFONIA: 11


Devoluc. SINFONIA: 0


Devoluciones Totales: 0




Fuente:
Respuesta FIDUAGRARIA 18 de octubre de 2022.
 
Más adelante, aseguró que la planilla PILA reportó
cotizaciones del señor Riveros Ramírez bajo el tipo de cotizante “59
independiente con contrato de prestación de servicios IBC salud 0 periodo salud
1/06/2018 aportante Instacol Digital SAS código EPS”[28]. A
raíz de esta novedad, la afiliación al PSAP del causante fue suspendida “preventivamente”
y fue debidamente registrada el 26 de julio de 2018 en el Sistema de
Información del Fondo de Solidaridad Pensional[29].
Sin embargo, no adjuntó el soporte de la planilla PILA.
 
Finalmente, advirtió que la señora Edelmira Ramírez Suárez presentó demanda laboral ante
el Juzgado Único Laboral del Circuito Judicial de Girardot, la cual fue
admitida el 28 de junio de 2022[30].
 
Respuesta del Ministerio del Trabajo[31]
 
El 18 de octubre de 2022, la
entidad reportó la siguiente información
del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez:
 




Descripción 


Fecha Novedad 


Funcionario 


Formulario 


Origen Número


Base Datos




Afiliación- TU2


1/08/2017 0:00


ADONCEL


CargaAfiliaPSAP2


4994233


S




Bloqueo PILA - PILA
RENTA TIPO
COTIZANTE 59
INDEPENDIENTE CON
CONTRATO DE
PRESTACIÓN DE
SERVICIOS IBC SALUD
0 PERIODO SALUD
1/06/2018 APORTANTE
INSTACOL DIGITAL
SAS CODIGO EPS


26/07/2018 10:37


 
 
 
 
 
 
ALVARO ANDRES
DONCEL
RAMIREZ


TnovBloqMasbenef


5332125


S




 
Además, afirmó que los aportes que son
subsidiados mediante el PSAP permanecen en la historia laboral
que resguarda, configura y administra COLPENSIONES, lo que no sucede en el
presente caso. Explicó el fundamento de dichos aportes de los subsidios
PSAP, de manera que el Fondo de Solidaridad Pensional no recibe aportes
pensionales de sus beneficiarios, porque se limita a subsidiar las cotizaciones
a las personas que hacen parte del Programa[32].
Adicionalemente, afirmó que el subsidio otorgado es de naturaleza temporal y
parcial[33].
 
Adicionalmente,
expuso que “los aportes subsidiados mediante el Programa de Subsidio
al Aporte en Pensión, permanecen en la historia laboral que resguarda,
configura y administra colpensiones, a menos que se incurra en la causales
de devolución del subsidio contenidas en el artículo 27 del Decreto 3771 de
2007, lo que no sucede el caso que nos ocupa”. (Énfasis agregado).
 
Finalmente,
aseguró que “los aportes efectuados mediante el PSAP, hacen parte de las
historias laborales que como Administradora de Pensiones, custodia y consolida
Colpensiones, por lo que como cualquier semana válidamente cotizada al Sistema
General de Pensiones, sirve para obtener las prestaciones por los riesgos que
se protegen con el aporte, esto es, la invalidez, la vejez y la muerte.
Únicamente se exceptúa la indemnización sustitutiva, pues al momento de la
concesión, los recursos correspondientes a los subsidios del PSAP, deben ser
devueltos al Fondo de Solidaridad Pensional en virtud del Numeral 2 del
Artículo 2.2.14.1.27 del Decreto 1833 de 2016, en aplicación al principio de
solidaridad”[34].
 
 
Respuesta de Direct TV Colombia
 
El 14 de octubre de 2022, la
empresa manifestó que el señor Jaime
Orlando Riveros Ramírez nunca ha sido trabajador de la empresa.
 
Instacol Digital S.A.S.
 
La empresa Instacol Digital S.A.S. guardó silencio
durante el término probatorio otorgado.
 
Respuesta de Edelmira Ramírez Suárez[35]
 
El 4 de noviembre de 2022, la accionante allegó
respuesta en la que aseguró que su salud se ha deteriorado a tal punto de
padecer Alzheimer, y que su fuente de ingresos asciende a 80.000 pesos
mensuales “teniendo en cuenta que no es pensionada, no trabaja y la suma
relacionada corresponde a únicamente subsidio de adulto mayor”[36].
 
III.          
CONSIDERACIONES
 
Competencia
 
1. Corresponde a la Sala Sexta de Revisión de la
Corte Constitucional la revisión de la sentencia proferida dentro de la acción
de tutela de la referencia, con fundamento en los artículos 86 y 241.9 de la
Constitución y los artículos 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Examen de procedencia de la acción de
tutela[37]
 
Legitimación en la causa por activa
 
2. El
artículo 86 de la Constitución establece que cualquier persona podrá presentar
amparo ante los jueces para procurar la protección inmediata de sus derechos
fundamentales, cuando estos resulten vulnerados o amenazados por la acción u
omisión de cualquier autoridad o particular. Por su parte, el artículo 10º del
Decreto 2591 de 1991 regula la legitimación para el ejercicio de la acción de
tutela. En este sentido, la solicitud de amparo puede ser
presentada: i) a nombre propio; ii) a través de representante
legal; iii) por medio de apoderado judicial; o iv) mediante
agente oficioso. Además, la acción de tutela podrá ejercerla “el
Defensor del Pueblo y los personeros municipales”.
 
3. La
Sala considera cumplido el requisito de la legitimación por activa. En este
caso, la señora Edelmira Ramírez Suárez formuló el amparo de la referencia
mediante apoderada[38].
Bajo ese entendido, manifestó que procura la protección inmediata de sus
derechos fundamentales a la a
la vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital,
supuestamente vulnerados por las entidades accionadas[39].

 
Legitimación por pasiva[40]
 
4. Respecto de la legitimación por pasiva, el
artículo 86 de la Carta establece que la tutela tiene por objeto la protección
efectiva e inmediata de los derechos fundamentales, cuando éstos resulten
vulnerados o amenazados por la acción u omisión de las autoridades o por el
actuar de los particulares. En este contexto, dicha legitimación exige
acreditar dos requisitos. Por una parte, que se trate de uno de los sujetos
respecto de los cuales procede el amparo y, por la otra, que la conducta que
genera la vulneración o amenaza del derecho se pueda vincular, directa o
indirectamente, con su acción u omisión[41]. A
continuación, la Sala verificará el cumplimiento de este presupuesto en el caso
de la referencia.
 
5.
La señora Edilma Ramírez Suárez, por medio de apoderada judicial, dirigió el recurso de amparo en
contra de la Administradora Colombiana de Pensiones – COLPENSIONES y la
Fiduciaria de Desarrollo Agropecuario –FIDUAGRARIA S.A. Además, en sede de revisión, fueron vinculadas las empresas Instacol Digital S.A.S., Direct TV Colombia y el
Ministerio de Trabajo.
6. En el asunto de la
referencia, FIDUAGRARIA S.A.
es “una sociedad anónima de economía mixta sujeta al régimen de empresa
industrial y comercial del Estado, del orden nacional, vinculada al Ministerio
de Hacienda y Crédito Público, perteneciente al Grupo Bicentenario, sometida al
control y vigilancia de la Superintendencia Financiera de Colombia y legalmente
constituida mediante escritura pública número 1199 de febrero 18 de 1992 con
domicilio principal en la ciudad de Bogotá” [42]. Además, es la administradora de los
recursos del “Fondo de Solidaridad Pensional” que financia el Programa
de Subsidio al Aporte en Pensión, al cual estaba afiliado el hijo de la
peticionaria[43]. En ese sentido, y en especial bajo esta última circunstancia,
tiene legitimación en la causa por pasiva.
7.
Asimismo, COLPENSIONES es “una empresa industrial y comercial del Estado,
organizada como entidad financiera de carácter especial, vinculada al Ministerio
del Trabajo”[44].
Tal y como lo establece el artículo 155 de la Ley 1151 de 2007, dicha
Administradora “hace parte del Sistema General de Pensiones y tiene por
objeto la administración estatal del Régimen de Prima Media con Prestación
Definida y la administración del Sistema de Ahorro de Beneficios Económicos
Periódicos del que trata el Acto Legislativo 01 de 2005 y las demás
prestaciones especiales que determine la Constitución y la Ley”[45].
En tal sentido, es la entidad encargada del reconocimiento y pago del derecho
pensional que reclama la actora. Por consiguiente, tiene legitimación por pasiva.
 
8. Según las competencias establecidas en el Decreto Ley 4108 de
2011, uno de los objetivos del Ministerio del Trabajo es “formular, dirigir,
coordinar y evaluar la política social en materia de trabajo y empleo,
pensiones y otras prestaciones”. De manera general, “fomenta políticas y
estrategias para la generación de empleo estable, la formalización laboral, la
protección a los desempleados, la formación de los trabajadores, la movilidad
laboral, las pensiones y otras prestaciones”. A esta entidad le corresponde
administrar los recursos del Fondo de Solidaridad Pensional[46].
En tal sentido, no es la encargada de reconocer el derecho pensional reclamado
por la demandante. Por tal razón, carece de legitimación pos pasiva.
9. De igual forma, ni la
empresa Direct TV Colombia, ni Instacol Digital S.A.S. cumplen con este
requisito. Pues no son responsables del reconocimiento pensional que reclama la
actora. En ese sentido, respecto de estas entidades no está demostrada la
legitimación y serán desvinculadas del trámite.
Inmediatez[47]
 
10.
Esta Corporación ha resaltado que, de conformidad con el artículo 86 de la
Constitución, la acción de tutela no tiene término de caducidad. Sin embargo,
la solicitud de amparo debe formularse en un término razonable desde el momento
en el que se produjo el hecho vulnerador.
 
11.
Así las cosas, este Tribunal ha establecido que, para que se entienda cumplido
el requisito de inmediatez, el juez constitucional deberá analizar las
circunstancias del caso para determinar si entre el momento en el que se generó
la acción u omisión que presuntamente vulnera los derechos fundamentales del
accionante y aquel en el que este interpuso la acción existe un plazo razonable[48].
 
En ese entendido, la
jurisprudencia constitucional ha precisado que el requisito de
inmediatez: i) se deriva de la naturaleza de esta acción
constitucional, que tiene como finalidad la protección inmediata[49] y urgente de las garantías
fundamentales; ii) persigue la protección de los derechos de terceros[50] y de la seguridad jurídica[51]; y, iii) conlleva al
estudio de la razonabilidad del plazo en el que se ejerció el recurso de
amparo, que dependerá de las circunstancias del caso concreto.
 
12. En este caso, desde
el 23 de septiembre de 2020, la accionante solicitó a FIDUAGRARIA que
corrigiera el error de no aceptar las semanas cotizadas en la historia laboral
del hijo. También, pidió que se acreditara la cotización de agosto con el fin
de solicitar “la pensión
de sustitución por muerte de mi hijo”.
 
Dos meses después, la
actora solicitó a la fiduciaria que se le
informara el motivo de la desafiliación de su hijo al régimen subsidiado. El
20 de mayo de 2021, la accionante solicitó ante COLPENSIONES la pensión de
sobrevivientes por el fallecimiento de su hijo. A su vez, la Administradora
negó el reconocimiento y pago de la pensión por medio de resoluciones de 6 de
julio y 21 de septiembre de 2021.
 
13. El 11 de octubre de 2021, la actora, por medio de apoderada,
interpuso acción de tutela en contra de la Administradora Colombiana de
Pensiones - COLPENSIONES- y la Fiduciaria de Desarrollo Agropecuario
-FIDUAGRARIA S.A. -, por la presunta vulneración de sus derechos fundamentales
a la vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital. 
 
14. Conforme a lo expuesto, la acción
de tutela fue presentada 20 días luego de que COLPENSIONES le negó a la
peticionaria el reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes. Bajo ese
entendido, el tiempo transcurrido es razonable y proporcionado. En
consecuencia, la Sala considera que la demandante cumplió el requisito de
inmediatez.
 
Subsidiariedad[52]
 
15. El inciso 4º del artículo 86
de la Constitución establece el principio de subsidiariedad como requisito de
procedencia de la acción de tutela así: “[E]sta acción sólo procederá
cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella
se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable”.
 
De este modo, la norma determina que
si hay otros mecanismos de defensa judicial que sean idóneos y eficaces para
solicitar la protección de los derechos que se consideran amenazados o
vulnerados, se debe recurrir a ellos y no a la acción de tutela. Así lo ha
reiterado la Corte[53] al
afirmar que, cuando una persona acude a la administración de justicia con el
fin de que le sean protegidos sus derechos fundamentales, no puede desconocer
las acciones judiciales ordinarias contempladas en el ordenamiento jurídico.
 
16. La inobservancia de tal
principio es causal de improcedencia de la tutela, a la luz de lo dispuesto en
el artículo 86 Superior y el artículo 6.1 del Decreto Ley 2591 de 1991[54].
La consecuencia directa de ello es que el juez constitucional no puede decidir
el fondo del asunto planteado si el accionante cuenta con otros medios de
defensa judicial.
17. En el evento que la
acción de tutela reclama la protección de derechos pensionales, el Legislador
establece un procedimiento judicial para dirimir las controversias que surgen
entre las autoridades encargadas del reconocimiento y pago de prestaciones
pensionales y los afiliados, usuarios y beneficiarios, ya sea ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo o ante la jurisdicción ordinaria
laboral[55].
Respecto de la primera,
el artículo 104.4 del CPACA , dispone la competencia de los jueces
administrativos para conocer los litigios que surgen entre las administradoras
de pensiones y los empleados públicos, esto es, aquellos vinculados por medio
de una relación legal y reglamentaria con el Estado. Por su parte, el artículo
2.4 del Código Procesal del Trabajo establece la competencia general de la
jurisdicción ordinaria para conocer el resto de las disputas asociadas a la
prestación de los servicios de seguridad social, entre ellas, las que surgen
entre particulares y fondos de pensión.
Por tal razón, la Corte
Constitucional ha insistido en que la acción de tutela no procede como
mecanismo principal ni definitivo para proteger el derecho a la seguridad
social ni para discutir las decisiones adoptadas por las entidades
administradoras de los regímenes de pensión. En consecuencia, el recurso de
amparo no puede ser utilizado como una vía para reemplazar los cauces legales
contemplados para la protección de intereses o derechos relativos a la
seguridad social, ni convertirse en una instancia judicial alternativa a la del
órgano judicial competente o enmendar deficiencias presentadas en el curso del
procedimiento judicial diseñado para tal fin[56].
18. Sin embargo, cuando
la falta de reconocimiento de los derechos pensionales provoca la afectación o
amenaza inmediata de derechos fundamentales, esta Corporación ha admitido de manera
excepcional la procedencia de la acción de tutela, siempre que[57]:
Primero, el actor
acredite las razones por las cuales el mecanismo de defensa judicial ordinario
es ineficaz para lograr la protección inmediata e integral de los derechos fundamentales
presuntamente afectados o, en su lugar, demuestre que se está en presencia de
un perjuicio irremediable. En el evento que el mecanismo de defensa judicial no
sea eficaz, el amparo será definitivo. En cambio, cuando se discuta la posible
ocurrencia de un perjuicio irremediable, la decisión a adoptarse será
transitoria . 
Para determinar la
efectividad del mecanismo judicial ordinario, la Corte ha indicado que es
indispensable tener en cuenta las circunstancias del caso y la condición de
sujeto de especial protección que pueda tener la persona que acuda al amparo,
como ocurre, por ejemplo, con las personas adultas mayores. En estas
circunstancias, la Corte ha reconocido una mayor flexibilidad respecto del
cumplimiento del requisito de subsidiariedad. Especialmente, el juez de tutela
debe brindar un tratamiento diferencial al accionante y verificar si este se
encuentra en la imposibilidad de ejercer el medio de defensa, en igualdad de
condiciones al común de la sociedad. De esa valoración dependerá establecer si
la vía judicial ordinaria realmente es efectiva en el asunto y, en
consecuencia, el requisito de subsidiariedad se cumple en el caso concreto.
Segundo, el actor debe
demostrar que la falta de reconocimiento y pago de la prestación económica
reclamada ocasiona un alto grado de afectación de los derechos fundamentales,
especialmente de su derecho al mínimo vital. En relación con solicitudes
relativas a la entrega de la pensión de sobrevivientes o del derecho a la
sustitución pensional, la Corte de manera expresa ha señalado que la negativa
de las administradoras y fondos de pensión puede ocasionar una grave afectación
de los derechos fundamentales de los beneficiarios. Lo expuesto, porque se
trata de personas que, ante la ausencia del causante que prodigaba sustento
económico al núcleo familiar, quedan en principio desprovistas de los recursos
básicos para su subsistencia y vida en condiciones dignas. Por lo tanto, la
controversia que, en un inicio, podría ser resuelta por la jurisdicción
competente, se convierte en un conflicto constitucional, de amenaza de
prerrogativas iusfundamentales, que le correspondería decidir al juez de
tutela .
Tercero, el actor
acredita un grado mínimo de diligencia para lograr la protección del derecho o
los derechos fundamentales invocados. En este punto, la Sala reitera que esta
carga exige actuaciones del peticionario tendientes a radicar solicitudes,
quejas o reclamos para obtener el reconocimiento pensional. También, interponer
recursos en contra de las decisiones administrativas desfavorables y, en
general, una actitud diligente encaminada a alcanzar un pronunciamiento de la
administración o el fondo de pensión respectivo .
19. En orden de lo expuesto, la Sala
concluye que la jurisprudencia constitucional admite de manera excepcional la
procedencia de la acción de tutela para obtener el reconocimiento del derecho a
la pensión de sobrevivientes, en aquellos casos en los que se verifican: (i)
las razones por las cuales el medio de defensa judicial ordinario es ineficaz
para lograr la protección inmediata e integral de los derechos fundamentales
presuntamente afectados o, en su lugar, se está en presencia de un perjuicio
irremediable; (ii) su falta de reconocimiento y pago genera un alto grado de
afectación de los derechos fundamentales del accionante, en particular del
derecho al mínimo vital; y, (iii) el actor ha desplegado cierta actividad
administrativa o judicial por el interesado tendiente a obtener dicho
reconocimiento.
 
20. Esta Corporación[58]
ha establecido que el perjuicio irremediable se presenta “cuando existe un
menoscabo moral o material injustificado que es irreparable, debido a que el
bien jurídicamente protegido se deteriora hasta el punto que ya no puede ser
recuperado en su integridad.” Respecto a sus características esenciales, en
primer lugar, el daño debe ser inminente, es decir, que esté por suceder
y no sea una mera expectativa ante un posible perjuicio, aunque el detrimento
en los derechos aún no esté consumado. Segundo, las medidas necesarias para
evitar la ocurrencia del perjuicio irremediable deben ser urgentes y precisas
ante la posibilidad de un daño grave, el cual es evaluado por la intensidad del
menoscabo material a los derechos fundamentales vulnerados o amenazados.
Finalmente, se exige que la acción de tutela sea impostergable, para que
las actuaciones de las autoridades particulares del caso respectivo sean
eficaces y puedan asegurar la debida y cabal protección de los derechos
fundamentales comprometidos .
 
21. De otra parte, y, por la
relevancia para el análisis del precente asunto, la Sala reitera las Sentencias
T-339 y T-598 de 2017[59]. Esas
decisiones indicaron que las personas de la tercera edad se consideran sujetos
de especial protección constitucional dadas las condiciones fisiológicas
propias del paso del tiempo. Por ende, no solo el Estado debe proveerles un
trato diferencial, sino que, con arreglo al principio de solidaridad, incluso
los particulares han de esforzarse para lograr los fines protectores que impone
el ordenamiento superior respecto de ellas[60].
 
22. Esta Corporación[61]
ha distinguido entre el concepto de vejez y el de tercera edad, con el fin de
visualizar que el conjunto de adultos mayores no es homogéneo. Entre los
adultos mayores, solo algunos son considerados personas de la tercera edad, en
desarrollo del principio de igualdad y con el fin de brindar una protección
especial a quienes precisan mayor apoyo para la realización de sus derechos,
entre las personas de avanzada edad. Ello impide vaciar las vías ordinarias de
defensa judicial laboral en materia pensional, pues considerar que todas las
personas en edad de jubilación son de la tercera edad y por ello están en
condición especial, implicaría asumir que materialmente la acción de tutela es
el único mecanismo eficaz para reclamar prestaciones pensionales, lo cual
trastoca la naturaleza de la acción de tutela y el sistema de distribución de
competencias judiciales y jurisdiccionales.
En términos prácticos, de
los distintos criterios (cronológico, fisiológico y social[62])
que sirven para fijar cuándo una persona puede calificarse en la tercera edad,
esta Corporación ha optado por la tesis de la vida probable. Según ella, una
persona pertenece a la tercera edad cuando haya superado la esperanza de vida
certificada por el DANE[63], que
varía año tras año[64].
Las personas de la
tercera edad que además de su condición etaria, tengan otra suerte de
limitación o debilidad, bien sea por factores culturales, económicos, sociales,
físicos o psicológicos, que reduzcan aún más la posibilidad de interactuar en
las mismas condiciones que el resto, ya no de la población en general, sino del
conjunto particular de personas de la tercera edad, ameritan un trato si se
quiere, doblemente especial[65].
23. En el presente asunto, la Sala
encuentra que:
 
A partir del contexto general de la
acción de tutela y las actuaciones adelantadas en sede de Revisión, la Sala
evidencia razones por las cuales el proceso ordinario de defensa judicial no
resulta un mecanismo idóneo ni eficaz. Y por lo tanto, la acción de tutela
procede en este caso como mecanismo de protección definitivo. 
 
En efecto, los mecanismos judiciales
ordinarios dispuestos para debatir aspectos de la historia laboral y de la
pensión de sobrevivientes, en particular, la vía de la jurisdicción ordinaria
laboral, en este caso particular, configuran una carga desproporcionada para la
accionante por las siguientes razones (i) la accionante es una persona de la
tercera edad, padece de alzheimer, pertenece al régimen subsidiado en salud y
es madre cabeza de familia, y, en consecuencia es un sujeto de especial
protección constitucional. Actualmente, la actora tiene 79 años de edad y
supera la expectativa de vida como se indicó previamente, aquella ha sido
identificada por el DANE en 74 años; y, (ii) se encuentra en una precaria
situación económica. Es madre cabeza de familia afiliada al regimen subsidiado
en salud[66] y que,
por su avanzada edad, no tiene un trabajo remunerado, depende económicamente de
sus hijos para sobrevivir y sus ingresos mensuales ascienden a 80.000 pesos. En
el escrito de tutela[67],
manifestó que su hijo fallecido le proveía alimento, vestuario y medicamentos y
que al momento de su muerte se vio desprotegida. Explicó que sus hijos no
pueden suplir la totalidad de sus necesidades y, por tal razón, la afectación
de sus garantías fundamentales es inminente, urgente y grave. Como consecuencia
de aquello, la intervención del juez de tutela se hace impostergable.
 
El 1 de noviembre de 2022, la Sala
tuvo acceso a la base de datos administrada por la ADRES que da cuenta del
registro público de la afiliación de la accionante al Sistema de Seguridad
Social en Salud. En tal circunstancia, verificó que la peticionaria está
vinculada al régimen subsidiado en salud y en calidad de madre cabeza de
familia.
Adicionalmente, la actora
interpuso demanda ordinaria laboral[68] el 25 de noviembre de 2021 ante el
Juzgado Primero Laboral del Circuito
Judicial de Girardot. Solo hasta el 28 de junio de 2022, la demanda fue
admitida por el despacho y notificada a las partes. Para la Sala, esta
situación es un indicador objetivo de la falta de idoneidad y de eficacia del
medio judicial ordinario. En este caso, la sola admisión de la demanda tardó
más de siete meses. Este término es abiertamente desproporcionado, dadas las
especiales condiciones de la actora. Además los trámites procesales que siguen,
como la práctica de pruebas y los interrogatorios de parte, entre otros,
tomarán más tiempo y ponen en riesgo la subsistencia de la peticionaria. En
este punto, la Sala recuerda que la demandante tiene 79 años y ha sobrepasado
el promedio de vida de los colombianos[69].
24. En ese sentido, la
Sala encuentra que se está ante una situación similar a otras, analizadas por
la Corte, donde también se ha concluido el cumplimiento del requisito de
subsidiariedad. Así, en la Sentencia T-167 de 2020[70]
advirtió que “se presenta una amenaza del derecho a la dignidad humana,
pues, si bien al tutelante le asiste el derecho de alimentos como ascendiente
de la señora Araujo Pineda, su subsistencia depende enteramente del querer y de
la disponibilidad de recursos de un tercero, lo cual resulta totalmente
contingente. En esa medida, por razón de la negativa de la Alcaldía, se le
restringe la posibilidad de vivir autónomamente, autosostenerse y diseñar su
propio plan de vida, a pesar de que, por razón de su trabajo, tiene derecho al
reconocimiento pensional que reclama.
Por
lo demás, es claro que, entre las dos alternativas posibles, esto es, vivir del
auxilio de un tercero o con los propios recursos derivados de una pensión, debe
preferirse esta última, pues el artículo 2 de la Constitución dispone que uno
de los fines esenciales del Estado es lograr la efectividad de los derechos,
aunado al artículo 48 del Texto Superior, en el que se indica que se garantiza
a todos los habitantes el derecho irrenunciable a la seguridad social. Por esta
razón, según la jurisprudencia constitucional, siempre “debe preferirse (…) la
solución que permita propender por la obtención de una pensión”[71].
25. En virtud de lo anterior, la Sala
encuentra acreditado el presupuesto de subsidiariedad y adelantará el estudio
de fondo. Para tal efecto, formulará el problema jurídico correspondiente a la controversia expuesta por la señora Edelmira Ramírez
Suárez.
 
Formulación
del problema jurídico
 
26. En esta
oportunidad, a la Corte le corresponde responder el siguiente problema
jurídico: ¿las entidades
accionadas vulneraron los derechos fundamentales a la
vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital de la accionante, al negarle el
reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes de su hijo fallecido. Lo
anterior, por la supuesta falta de acreditación del requisito de las 50 semanas
en los tres últimos años anteriores al fallecimiento?
 
27. Con el propósito de resolver estos interrogantes, la Sala
abordará los siguientes temas: i) el derecho a la seguridad social en
materia pensional; ii)
la información consignada en la historia laboral de los afiliados y la
responsabilidad de las administradoras de pensiones; iii) la obligación
pensional del trabajador independiente; iv) generalidades del Fondo de
Solidaridad Pensional y del Programa de Subsidio al Aporte en Pensión (PSAP) y,
v) la pensión de sobrevivientes y sus requisitos. Posteriormente, analizará el
caso concreto.
 
El derecho a la
seguridad social en materia pensional. Reiteración de jurisprudencia[72]
 
28. El artículo 48 de la
Constitución establece el derecho a la seguridad social en una doble dimensión.
Por un lado, se trata de un servicio público que se presta bajo la dirección,
la coordinación y el control del Estado, con sujeción a los principios de
eficiencia, universalidad y solidaridad, en los términos que establezca la ley.
Por otro lado, es una garantía ius fundamental de carácter irrenunciable
e imprescriptible.
 
29. La relevancia del
derecho a la seguridad social también es reconocida en diversos instrumentos
internacionales, en los que se destaca su impacto en la consecución y la
realización de las otras garantías. Por ejemplo, en el sistema universal de
protección de derechos humanos, el artículo 9º del Pacto Internacional de
Derechos Económicos Sociales y Culturales (PIDESC), consagra el derecho a la
seguridad social y su importancia para:“(…) garantizar a todas las personas
su dignidad humana cuando hacen frente a circunstancias que les privan de su
capacidad para ejercer plenamente los derechos reconocidos en el Pacto”.Por
su parte, el artículo XVI de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre XVI establece el derecho a la seguridad social como la protección “(…)
contra las consecuencias de la desocupación, de la vejez y de la incapacidad
que, proveniente de cualquier otra causa ajena a su voluntad, la imposibilite
física o mentalmente para obtener los medios de subsistencia”.
 
30. En el ordenamiento
jurídico colombiano, la Ley 100 de 1993 reguló las contingencias aseguradas,
las instituciones que integran el sistema y los requisitos establecidos para
acceder a derechos prestacionales relacionados con la seguridad social. 
 
31. En materia de pensión
de vejez, este Tribunal ha expuesto que:
 
“(…) es
una prestación cuya finalidad es asegurar la vida en condiciones de dignidad de
esa persona y de su familia, además de ser el resultado del ahorro forzoso de
una vida de trabajo, por lo que no es una dádiva súbita de la Nación, sino el
simple reintegro que del ahorro constante durante largos años, es debido al
trabajador”[73].
 
32. Por lo tanto, el
derecho a seguridad social tiene un carácter fundamental relacionado con el
derecho al mínimo vital, más aún, cuando se trata de personas que se encuentran
en estado de indefensión y son sujetos de una especial protección
constitucional.
 
La información
consignada en la historia laboral de los afiliados y la responsabilidad de las administradoras de
pensiones [74]
 
33. La historia laboral es
un documento emitido por las administradoras de pensiones –sean públicas o
privadas- que se nutre a partir de la información sobre los aportes a pensiones
de cada trabajador. En ella se relaciona el tiempo laborado, el empleador y el
monto cotizado. También, consigna datos específicos sobre el salario, la fecha
de pago de la cotización, los días reportados e igualmente, puede tener
anotaciones sobre cada uno de los períodos de aportes. Esta Corporación ha
considerado que este documento tiene relevancia constitucional porque involucra
la protección de derechos fundamentales y permite el reconocimiento de
prestaciones laborales[75].
 
34. Así, la importancia de
la historia laboral se acompasa con la doble faceta del derecho a la
información, que por un lado, es un derecho en sí mismo; y por otro, constituye
un instrumento para el ejercicio de otros derechos, pues contiene información
laboral sobre el trabajador y su empleador. Por ello, las personas tienen la
facultad de conocer, actualizar y rectificar sus datos[76].
 
35. Sobre el particular,
la Sala resalta que la importancia de estos documentos también radica en que
tienen un registro de los pagos que se han efectuado a la administradora de
pensiones para que en un futuro se conceda el pago de una prestación. De esta
forma, las certificaciones deben reflejar cada una de las sumas de dinero
recibidas[77].
 
Igualmente, la Corte
considera que la historia laboral es un instrumento para el ejercicio de otros
derechos, pues de acuerdo con la información que contiene se reconocen o niegan
prestaciones sociales como la pensión de vejez y se generan obligaciones entre
los empleadores, los trabajadores y la administradora de pensiones. Por lo
tanto, la información que reposa en las historias puede crear expectativas de
derechos y su alteración o falta de cotización puede vulnerarlos[78].
 
36. En suma, la historia
de cotizaciones de seguridad social contiene información relevante sobre la
trayectoria laboral de una persona, pero también contiene detalles de pagos
efectuados a la administradora de pensiones, con el objeto de acceder al
reconocimiento de una prestación social.
 
37. Ahora bien, de acuerdo
con la ley y la jurisprudencia constitucional, las administradoras de pensiones
son las principales responsables de la custodia de la información contenida en
la historia laboral. También, de la certeza y de la exactitud de las
cotizaciones que realizan los usuarios.
 
38. En efecto, dichas
entidades tienen el deber de actuar de conformidad con las garantías del habeas
data. Por ende, les son aplicables los deberes que corresponden a los
responsables y encargados del tratamiento de datos, dispuestos en la Ley 1581
de 2012, que exigen conservar la información, garantizarla en condiciones de
seguridad, actualizarla y rectificarla, entre otros deberes legales derivados
del mandato contenido en el artículo 15 superior[79].
 
Existen también obligaciones
específicas para las administradoras del régimen solidario de prima media con
prestación definida. El artículo 53 de la Ley 100 de 1993 estipula deberes de
fiscalización e investigación de las entidades administradoras del régimen, que
comprenden verificar la exactitud de las cotizaciones y adelantar las
investigaciones pertinentes para comprobar la certeza de los hechos
generadores, así como citar a empleadores o terceros para que rindan los
informes necesarios[80].

                   
A nivel jurisprudencial,
esta Corporación sostiene de forma reiterada que las administradoras de
pensiones tienen la “obligación general de seguridad y diligencia en la
administración y conservación de los datos personales y una obligación
específica de corregir e indemnizar los perjuicios causados por el mal manejo
de la información”[81].
Asimismo, ha considerado que deben “emplear todos los medios técnicos y
humanos que estén a su alcance para evitar su deterioro y pérdida”[82].
 
La Sentencia T-079 de 2016[83] expone las obligaciones de las
administradoras de pensiones en relación con la historia laboral: (i)
custodiar, conservar y guardar la información y los documentos que soportan las
cotizaciones, que hace referencia al especial cuidado que deben tener las
entidades al organizar y manipular las historias laborales[84]; (ii) consignar información cierta,
precisa, fidedigna y actualizada en las historias laborales, que se enfoca en
las características mínimas que deben reunir los datos contenidos en los
registros laborales[85];
(iii) brindar respuestas oportunas y completas a las solicitudes de
información, corrección o actualización de la historia laboral que formulen los
afiliados al Sistema General de Pensiones. Lo anterior, porque en el marco de
garantizar la veracidad de la información, en caso de que ésta sea inexacta, se
debe garantizar la oportunidad y los canales adecuados para que los interesados
presenten sus peticiones de corrección y sean respondidas en debida forma[86]; y, (iv) respeto del acto propio,
que se torna en una protección al trabajador cuando la entidad modifica la
información de sus cotizaciones de forma intempestiva[87].
 
Igualmente, la
jurisprudencia ha enfatizado que las administradoras de pensiones tienen el
deber de desplegar las actividades que sean necesarias para garantizar que la
información consignada sea precisa, clara, detallada, comprensible y oportuna[88]. Es por esto que, de presentarse
alguna anormalidad, a la entidad le corresponde resolver las confusiones y
determinar la veracidad de la información.
 
39. Las administradoras de
pensiones están obligadas a responder por el tratamiento de la información
pensional. En tal sentido, no pueden trasladar sus responsabilidades a los
afiliados. El alcance de las reglas dispuestas en la ley y la jurisprudencia
establece que son esas entidades que construyen, guardan y vigilan las
historias laborales. Por tal razón, son las llamadas a responder por los
inconvenientes que puedan presentar los documentos y su información. Una
interpretación diferente dejaría desprovisto de contenido el deber de las
aseguradoras y los derechos de los titulares de la información[89].
 
40. En consecuencia, las
administradoras de pensiones no deben trasladar sus deberes a los trabajadores
y el incumplimiento de sus obligaciones, no puede generar efectos negativos al
trabajador o a sus beneficiarios. Así lo ha expuesto la jurisprudencia
constitucional[90].
La Sentencia T-482 de 2012[91]
señaló:
 
“A
las entidades administradoras de pensiones no les es dable trasladar al
interesado las consecuencias negativas del deficiente cumplimiento de dicha
obligación, es decir, de la desorganización y no sistematización de la
información sobre cotizaciones laborales. Se trata pues de errores
operacionales que no pueden afectar al afiliado, cuando éste logra demostrar
que la información que reposa en la base de datos sobre su historia laboral, no
es correcta o precisa”. (Negrilla
propia).
 
41. En síntesis, la Sala
advierte que la administradora de pensiones tiene obligaciones claras y
concretas en relación con la historia laboral y la custodia de los aportes.
Aquellas, de una parte, están relacionadas con los deberes de custodia,
seguridad, actualización y rectificación de dicha información, y de otra parte,
deberes de fiscalización e investigación de las cotizaciones. Estas
obligaciones no podrán trasladarse a los usuarios del Sistema General de
Seguridad Social en Pensiones.  
 
La obligación pensional
del trabajador independiente[92] 

 
42. Las cotizaciones
constituyen la fuente de financiamiento de las pensiones y demás prestaciones
establecidas en el Sistema General de Pensiones. Se trata, entonces, del pago
mensual que debe efectuarse durante toda la vida laboral del afiliado,
equivalente a un porcentaje de los ingresos que percibe, recursos que
constituyen verdaderas contribuciones parafiscales, tal y como lo ha entendido
este Tribunal[93].
 
43. Este Tribunal, en la
Sentencia C-1089 de 2003[94]
sostuvo que “para el caso de los trabajadores independientes necesariamente
ha de entenderse que la obligatoriedad de los aportes a que aluden las
expresiones acusadas por el actor surge de la percepción de un ingreso que
permita efectuarlo, y que la exigencia de cotizar a partir de un ingreso base
“que no podrá ser inferior al salario mínimo” y que “deberá guardar
correspondencia con los ingresos efectivamente percibidos por el afiliado” a
que alude el literal a) del parágrafo 1° del numeral 1 del artículo 15 de la Ley
100, tal como quedó modificada por el artículo 3 de la Ley 797 de 2003, parte
del mismo supuesto”.
 
44. La Sentencia C-277 de 2021[95]
estableció que “(…) En el caso de los trabajadores independientes[96],
si tienen capacidad de pago, cancelan el porcentaje pleno de cotización que les
corresponde, a diferencia de los trabajadores vinculados laboralmente, que
cancelan la cotización porcentualmente entre ellos y el empleador; iii)
Finalmente, el ingreso base de cotización no podrá ser en ningún caso inferior
a un (1) SMLMV para estos trabajadores, de acuerdo también con el artículo 5 de
la Ley 797 de 2003. Lo que no obsta para recordar que esta situación no siempre
fue así, dado que la ley, en algún momento, sí daba la posibilidad de cotizar
por menos del salario mínimo, a quienes devengaban menos de un (1) SMLMV, como
fue el caso de trabajadoras domésticas”[97].
 
45. Es claro entonces que
la ley impuso la obligación a los trabajadores independientes afiliados al
Sistema de Seguridad Social en Pensiones de cancelar el porcentaje pleno de
cotización, mes a mes, a partir de un ingreso base “que no podrá ser inferior
al salario mínimo”. 
 
Generalidades
del Fondo de Solidaridad
Pensional y del Programa de Subsidio al Aporte en Pensión (PSAP) [98]
 
46. De acuerdo con el
artículo 25 de la Ley 100 de 1993[99], el
Fondo de Solidaridad Pensional es una cuenta especial de la Nación, sin
personería jurídica, adscrita al Ministerio del Trabajo y administrada por
sociedades fiduciarias de naturaleza pública. La Sentencia C-243 de 2006[100] destacó que su finalidad es “hacer
efectivo el principio de solidaridad que rige al sistema de seguridad social”
y materializar el Estado Social de Derecho, al asegurar a los menos favorecidos
la satisfacción de sus necesidades básicas. 
 
47. Esa decisión manifestó que la
creación del Fondo de Solidaridad Pensional constituyó un desarrollo de los
principios de universalidad y solidaridad que rigen el derecho fundamental a la
seguridad social contemplado en el artículo 48 de la Constitución. Por tal
razón, los subsidios otorgados en virtud de los recursos de dicho Fondo son una
verdadera manifestación del Estado Social de Derecho. En ese sentido, la
referida providencia explicó que los mencionadas subvenciones constituyen una
forma de redistribución de ingresos en beneficio de los menos favorecidos.
También, incentiva la solidaridad al socializar los riesgos de vejez, invalidez
y muerte de quienes no tienen recursos para acceder a una pensión en el marco
del Sistema General de Seguridad Social[101].
 
48. Respecto del PSAP,
este tiene su origen en el artículo 28 de la Ley 100 de 1993 y dichos subsidios
serán de naturaleza temporal y parcial. De esta manera, el beneficiario realiza
un esfuerzo para el pago parcial del aporte a su cargo. El Decreto 3771 de 2007
estableció los requisitos para ser beneficiario[102] de los subsidios, así como los
criterios de priorización, el monto de los aportes[103] y las causales de suspensión del
beneficio.
 
49. Según el artículo
2.2.14.1.1 del Decreto 1833 de 2016, el Fondo se divide en las subcuentas
de (i) subsistencia y (ii) solidaridad. La primera busca proteger a las
personas en estado de indigencia o de pobreza extrema mediante el otorgamiento
de un subsidio económico; mientras que, la segunda, centra su objeto
en ampliar la cobertura del sistema pensional, y subsidia mediante el
Programa de Subsidio al Aporte en Pensión -PSAP- a aquellos trabajadores
asalariados o independientes del sector rural o urbano, que carecen de recursos
para efectuar la totalidad del aporte, como ocurre, por ejemplo, con los
artistas, deportistas, músicos, compositores, toreros, madres comunitarias y
personas en situación de discapacidad[104].
 
En la tutela de la
referencia, el Ministerio de Trabajo[105]
explicó el proceso de aplicación del subsidio en los siguientes términos: “el
afiliado realiza sus aportes en el porcentaje que le corresponde, a través de
los talonarios de pago emitidos por COLPENSIONES, los cuales son entregados a
los beneficiarios del Programa, mientras que el Fondo de Solidaridad Pensional
a través del administrador fiduciario de los recursos (FIDUAGRARIA S.A.),
transfiere cada uno de los subsidios otorgados a Instituto de Seguros Sociales,
hoy Colpensiones quien en su condición de Administrador de Pensiones del
Régimen de Prima Media con Prestación Definida, debe aplicar tanto el aporte
realizado por el beneficiario como el subsidio transferido por el Fondo, en las
historias laborales de cada uno de los beneficiarios del Programa Subsidiado de
Aporte a la Pensión”.
 
50. De otra parte, el
Decreto 387 de 2018[106]
cerró las afiliaciones al PSAP que adelanta FIDUAGRARIA S.A. Sin embargo, se
podrá todavía vincular, excepcionalmente, a la siguiente población: (i)
personas de 40 o más años pertenecientes a los niveles 1 y 2 del Sisbén de
acuerdo con los puntajes que adopte el Ministerio del Trabajo que tengan como
mínimo 650 semanas cotizadas al Sistema General de Pensiones, (ii) concejales
pertenecientes a los municipios de categorías 4, 5 y 6 que no tengan otra
fuente de ingreso adicional a sus honorarios, (iii) ediles que no perciban
ingresos superiores a un salario mínimo mensual legal vigente y (iv) madres
sustitutas, siempre que no sean afiliadas obligatorias al Sistema General de
Pensiones.
 
La pensión de
sobrevivientes y sus requisitos. Reiteración de jurisprudencia [107]
 
51. El derecho a la pensión de sobrevivientes es “(…) la
garantía que le asiste al grupo familiar de una persona que fallece siendo
afiliada al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones, para reclamar la
prestación que se causa precisamente con tal deceso[108]”. Busca evitar que las
personas que dependían económicamente del causante se enfrenten a un desamparo
en sus derechos fundamentales. Particularmente, en su derecho al mínimo vital y
a la subsistencia en condiciones dignas puestos en peligro por la ausencia
súbita de los recursos que les proveía el causante. A este respecto, la
Sentencia T-1036 de 2008[109]
indicó:
                                      
“(…) la finalidad de la pensión de
sobrevivientes, se reitera, es suplir la ausencia repentina del apoyo económico
del pensionado o del afiliado a los allegados dependientes y, por ende, evitar
que su deceso se traduzca en un cambio sustancial de las condiciones mínimas de
subsistencia de las personas beneficiarias de dicha prestación. Una decisión
administrativa que desconozca esa realidad, e implique por consiguiente la
reducción de las personas a un estado de miseria, abandono, indigencia o
desprotección, es contraria al ordenamiento jurídico por desconocer la
protección especial que la Constitución le otorgó al mínimo vital y a la
dignidad humana como derechos inalienables de la persona, y a los principios
constitucionales de solidaridad y protección de quienes se encuentran en
situación de debilidad manifiesta, como soportes esenciales del Estado Social
de Derecho”.
 
52. De este modo, la Corte Constitucional ha identificado tres
principios que la fundamentan: (i) la estabilidad económica, que busca al menos
el mismo grado de seguridad social y económica del que el beneficiario gozaba
en vida del pensionado o afiliado fallecido; (ii) la reciprocidad y solidaridad
entre el causante y sus allegados, en cuanto esta prestación se otorga en favor
de ciertas personas que sostuvieron una relación afectiva, personal y de apoyo
con el causante; y (iii) la universalidad del servicio público, pues el ámbito
de aplicación de la pensión de sobrevivientes se amplía a favor de quienes
estarían en incapacidad de mantener las condiciones de vida que llevaban antes
de la muerte del pensionado o afiliado[110].
 
53. Bajo tal perspectiva, la pensión de sobrevivientes es una
expresión del derecho fundamental a la seguridad social. Esta acreencia
económica tiene como finalidad proteger a los beneficiarios del causante,
quienes por su fallecimiento pueden ver afectados sus derechos fundamentales al
mínimo vital y a la vida en condiciones dignas.
 
54. El artículo 12 de la Ley 797 de 2003, modificó el artículo 46
de la Ley 100 de 1993, y estableció, entre otras cosas, que los miembros del
grupo familiar del afiliado al sistema que fallezca, siempre y cuando hubiere
cotizado cincuenta semanas dentro de los tres últimos años inmediatamente
anteriores al fallecimiento tendrán derecho a la pensión de sobrevivientes.
 
55. Por su parte, el artículo 13 de Ley 797 de 2003, modificó el
artículo 74 de la Ley 100 de 1993 y determinó, entre otras cosas, que los
beneficiarios de la prestación son los padres del causante, si no hubiere
cónyuge, compañero o compañera permanente e hijos con derecho, si
dependían económicamente de este. 
 
56. La condición que preveía la norma acusada, según la cual la
dependencia económica debía ser total y absoluta, fue declarada inexequible por
la Corte, mediante Sentencia C-111 de 2006[111].
En aquella decisión, sostuvo que “la dependencia económica supone un criterio
de necesidad, esto es, de sometimiento o sujeción al auxilio recibido de parte
del causante, de manera que el mismo se convierta en imprescindible para
asegurar la subsistencia de quien, como los padres, al no poder sufragar los
gastos propios de la vida pueden requerir dicha ayuda en calidad de
beneficiarios. Por ello la dependencia económica no siempre es total y absoluta
como lo prevé el legislador en la disposición acusada. Por el contrario, la
misma responde a un juicio de autosuficiencia, que en aras de proteger los
derechos fundamentales a la vida, al mínimo vital y a la dignidad humana,
admite varios matices, dependiendo de la situación personal en que se encuentre
cada beneficiario.”.
 
57. En suma, la jurisprudencia constitucional ha precisado que el
derecho a la pensión de sobrevivientes, pese a ser de naturaleza económica y de
carácter irrenunciable, tiene un rango de fundamental, no sólo por su estrecha
relación con el  mínimo vital y la vida en condiciones dignas, en tanto
del reconocimiento y pago de las respectivas mesadas pensionales depende la
satisfacción de las necesidades básicas de los beneficiarios[112].
También, porqué, en la mayoría de casos, estos individuos son sujetos de
especial protección constitucional, como adultos mayores, niños y personas en
condición de discapacidad[113].
 
58. En relación con los requisitos para acceder a la pensión de
sobrevivientes, aquellos son los siguientes: (i) el causante debió cotizar
cincuenta semanas dentro de los tres últimos años inmediatamente anteriores al
fallecimiento, para que los miembros de su grupo familiar sean beneficiarios de
la pensión y, (ii) los beneficiarios deberán depender económicamente del
afiliado.
 
Solución al caso concreto
 
COLPENSIONES y
FIDUAGRARIA S.A. vulneraron los derechos a la vida digna, a la seguridad social
y al mínimo vital de la señora Edelmira Ramírez Suárez
 
59. La señora Edelmira Ramírez Suárez interpuso acción de tutela
para exigir la protección de sus derechos fundamentales a la vida digna, a la
seguridad social y al mínimo vital, debido a la negativa de COLPENSIONES a
reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes de su hijo fallecido. Considera
que tiene derecho a dicha prestación por haber cumplido con los requisitos
legales de tiempo y semanas cotizadas necesarias para el efecto. En
consecuencia, solicitó ordenar a esta entidad el reconocimiento y pago de dicho
beneficio. Así como el pago del retroactivo, desde el 14 de julio de 2019,
fecha de fallecimiento del causante.
 
COLPENSIONES Y FIDUAGRARIA S.A. expresan que no han desconocido
los derechos fundamentales de la actora. En especial, indicaron que el causante
fue excluido del PSAP porque hizo un aporte en el periodo correspondiente a
junio de 2018. Bajo ese entendido, el causante solo acreditó 48 semanas en los
tres años previos a su muerte. 
 
60. A continuación, la Sala realizará el estudio del caso
concreto. Para tal efecto, en primer lugar, verificará los hechos que están
debidamente probados y, posteriormente, establecerá si las entidades accionadas
vulneraron los derechos fundamentales invocados por la accionante. 
Hechos probados
 
En el presente caso están probados los siguientes hechos:
 
1.   El
señor Jaime Orlando Riveros Ramírez falleció el 14 de julio de 2019[114].
 
2.   El
señor Riveros Ramírez cotizó un total de 686 semanas al Sistema de Seguridad
Social en Pensiones[115].
 
3.   El
señor Jaime Orlando cotizó los últimos tres años antes de su fallecimiento, 48
semanas según COLPENSIONES y 47.14 según FIDUAGRARIA S.A[116].
 
4.   El
señor Jaime Orlando Riveros Ramírez cotizó como trabajador independiente en el
periodo de junio de 2018. Por esta razón, fue suspendido del PSAP. Así lo
aseguraron COLPENSIONES y FIDUAGRARIA S.A.
 
5.   La
accionante es beneficiaria del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez.
 
6.   La
actora dependía económicamente de su hijo. Así lo estableció en informe técnico
de investigación elaborado por Cosinte LTDA y ordenado por COLPENSIONES [117]:
“-su hijo- le proveía alimento, vestuario y medicamentos y al
fallecer su hijo su congrua subsistencia se vio afectada ya que sus demás hijos
no pueden soportar económicamente la falta de dicho aporte”.
 
7.    
La demandante solicitó ante COLPENSIONES el reconocimiento y pago
de la pensión de sobrevivientes. Sin embargo, la entidad negó el derecho
porque, a su juicio, su hijo no acreditó las 50 semanas en los últimos tres años
anteriores a la fecha del fallecimiento.
8.    
COLPENSIONES no contabilizó en la historia laboral el aporte que
hizo el señor Riveros Ramírez como independiente en el periodo de junio de
2018.
 
COLPENSIONES desatendió el deber de
fiscalizar y verificar la exactitud de las cotizaciones del señor Jaime
Orlando Riveros Ramírez
 
61. Al analizar la situación pensional del señor Jaime Orlando
Riveros Ramírez, la Sala encuentra que, tal y como lo manifestaron FIDUAGRARIA
S.A. y el Ministerio de Trabajo, la planilla PILA reportó cotizaciones del
señor Riveros Ramírez bajo el tipo de cotizante “59 independiente con
contrato de prestación de servicios IBC salud 0 periodo salud 1/06/2018
aportante Instacol Digital SAS código EPS”.
 
62. De igual manera, aquella cotización se dio en torno a la
empresa INSTACOL DIGITAL S.A.S., la cual fue vinculada y oficiada en sede de
revisión y guardó silencio. En ese sentido, en aplicación del artículo 20 del
Decreto 2591 de 1991[118] y del
análisis de las pruebas que obran en el expediente, no hay duda de que aquel
aporte existió y que COLPENSIONES no controvirtió el informe de FIDUAGRARIA
S.A. y del Ministerio del Trabajo sobre la existencia de dicha cotización. En
efecto, mediante Auto de 7 de octubre de 2022, el despacho del Magistrado
Sustanciador solicitó a las entidades y a la empresa INSTACOL DIGITAL S.A.S.
que allegaran la certificación de
la historia laboral del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez. En particular,
lo relacionado con la cotización que hizo como trabajador independiente o
dependiente en junio de 2018. Todas las entidades coincidieron en reconocer la
existencia de dicho aporte, pero no acreditaron documento del mismo.
 
63. Ante la existencia de dicha información, COLPENSIONES debía
adelantar todas las actuaciones necesarias para asegurar los recursos derivados
de ese aporte. Sin embargo, la entidad omitió adelantar las gestiones para
cumplir con dicha obligación. De lo anterior, dan cuenta las respuestas de las
entidades a las solicitudes realizadas por la accionante y sus intervenciones
en el libelo tutelar. En efecto, COLPENSIONES se limitó a replicar la
información que le reportó FIDUAGRARIA S.A. sin argumentar o demostrar que
adelantó alguna gestión para asegurar que esos recursos entraran a la cuenta
del afiliado y financiaran su aspiración pensional o la de sus beneficiarios. 
 
En tal sentido, una vez COLPENSIONES conoció la situación del
causante, debió adelantar todas las gestiones necesarias para identificar el
origen, el valor y las semanas cotizadas en el ciclo correspondiente a junio de
2018 y aplicarlas a su estado de cuenta. 
 
Así, las cosas COLPENSIONES omitió el deber de fiscalizar y
verificar con exactitud las cotizaciones realizadas por el señor Jaime Orlando
Riveros Ramírez.
 
COLPENSIONES incumplió el deber de
actualización de la historia laboral del señor Jaime
Orlando Riveros Ramírez
 
64. Para la Sala está demostrado que las
entidades tuvieron conocimiento de las cotizaciones que hizo el señor Riveros
Ramírez durante el mes de junio de 2018. En efecto, COLPENSIONES, al tener
conocimiento de la información entregada por FIDUAGRARIA S.A.  sobre el aporte
que hizo el causante en el periodo de junio de 2018 y luego de haber
identificado el valor de la cotización y las semanas correspondientes al
aporte, le correspondía actualizar dicha información en la historia laboral del
señor Jaime Orlando Riveros Ramírez.
 
De igual forma, COLPENSIONES y FIDUAGRARIA S.A. tienen información
distinta sobre el número de semanas cotizadas por el causante durante los
últimos tres años anteriores a su muerte. Para COLPENSIONES, aquel cotizó 48
semanas. Por su parte, FIDUAGRARIA S.A. aseguró que son 47.14 semanas. Esta
diferencia afecta la información de la historia laboral del causante, la cual
debe garantizar la aseguradora de pensiones.   
 
65. Por el contrario, en las múltiples respuestas
dadas por la entidad a la accionante y en sus intervenciones en el trámite de
tutela, se ha limitado a mencionar la existencia de dicho aporte y la necesidad
de que la accionante solicite la aclaración o corrección de la historia
laboral. Esta actuación desconoce dicho deber, porque aquella institución es la
responsable de mantener actualizada la historia laboral de sus afiliados,
particularmente, porque es ella misma la que informa la existencia de un aporte
por parte del causante que no registra en su historia laboral. 
 
66. La Sala reitera la Sentencia T-079 de 2016[119]
en el sentido del deber de las administradoras de pensiones de custodiar,
conservar y guardar la información y los documentos que soportan las
cotizaciones. En particular, el especial cuidado que deben tener dichas
entidades al organizar y gestionar las historias laborales.
 
67. De esta manera, COLPENSIONES incumplió el deber de
actualización de la historia laboral del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez.
 
El incumplimiento de COLPENSIONES a sus deberes de custodia de los
recursos y de actualización de la historia laboral desconoció los derechos
fundamentales a la vida digna, a la
seguridad social y al mínimo vital de la accionante
 
68. En efecto, la falta de diligencia de COLPENSIONES en el
cumplimiento de sus deberes generó la vulneración de los derechos fundamentales
de la accionante. En particular, porque la omisión de la observancia de sus
obligaciones ha configurado la imposición de barreras administrativas para que
aquella pueda acceder a la pensión de sobrevivientes de su hijo fallecido. 
 
69. Bajo ese entendido, la entidad conoció del aporte que hizo el
causante en el periodo correspondiente a junio de 2018 y, desde ese momento,
omitió asegurar dichos recursos en la cuenta del mismo y actualizar la historia
laboral de aquel. Por el contrario, la respuesta institucional se ha limitado a
exigir a la accionante que solicite la rectificación de dicho documento, pese a
que dicha entidad es la que cuenta con la información y los soportes
documentales de dicho aporte y, además, tiene entre sus deberes, la
actualización de la información y la custodia de los recursos que financian la
prestación. 
 
70. De esta manera, si la entidad hubiese actuado en cumplimiento
de su deber, habría identificado los recursos y las semanas cotizadas, y
hubiese procedido a la liquidación de la prestación reclamada y a su pago. De
esta manera, habría asegurado la protección de los derechos fundamentales de la
accionante, quien, como quedó demostrado previamente, es una persona de la
tercera edad y se encuentra en una precaria situación económica por la ausencia
de fuentes económicas propias que le permiten solventar autónomamente sus
necesidades básicas. 
 
71. Lo anterior, porque la accionante, conforme a lo expuesto,
cumpliría con los requisitos exigidos para el reconocimiento y pago de la
pensión de sobrevivientes por las siguientes razones:
 
- Es beneficiaria de la prestación, porque es la madre del
causante.
 
- Está acreditada la dependencia económica en los términos legales
y jurisprudenciales[120]. Pues,
en palabras de la accionante, vivía bajo el mismo techo con su hijo y este daba
apoyo económico para solventar los gastos del hogar. Aquel “le proveía
alimento, vestuario y medicamentos y al fallecer su hijo su congrua
subsistencia se vio afectada ya que sus demás hijos no pueden soportar
económicamente la falta de dicho aporte”[121].
Además, no fue un aspecto discutido por COLPENSIONES.
 
-En principio, el aporte realizado por el causante sería mensual[122],
es decir, por el periodo de junio de 2018, según lo indicaron las entidades.
Bajo ese entendido, aquel correspondería a 30 días y a 4.2 semanas de
cotización. En el expediente quedó demostrado que, sin contar dicho aporte, el
causante tenía 48 semanas (según COLPENSIONES) o 47.14 (según FIDUAGRARIA
S.A.). Al sumar al total la cotización del periodo de junio de 2018, estaría
cumplido el requisito de las 50 semanas, puesto que llegaría a 52.2 o 51.3
semanas en total. Según la actualización de la historia laboral que debe
realizar COLPENSIONES.
 
72. Del mismo modo cumpliría con los requisitos exigidos para el
reconocimiento y pago del retroactivo pensional[123],
así:
 
- Edelmira Ramírez Suárez tiene 79 años.
- Tiene alzheimer.
- Está afiliada al régimen subsidiado de salud.
- Es madre cabeza de familia.
- A causa de su edad y su patología no puede procurarse los
recursos económicos que le permitan satisfacer su congrua subsistencia-
- Dependía parcialmente de forma económica de su hijo fallecido.
- Su fuente de ingresos asciende a 80.000 pesos mensuales, la cual
corresponde al subsidio de adulto mayor que recibe.
 
Además, se demostró en el fundamento anterior la existencia del
derecho pensional de la accionante y su precaria condición económica.
Finalmente, se destaca la actuación diligente de la actora dentro de los
trámites administrativos en los que ha incurrido, con el fin de obtener el
reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes y de su retroactivo
pensional. Sin embargo, estas reclamaciones han sido negadas por COLPENSIONES[124].
 
73. En suma, la Sala concluye que (i) COLPENSIONES omitió el deber
de fiscalizar y verificar con exactitud las cotizaciones realizadas por el
señor Jaime Orlando Riveros Ramírez para el periodo de junio de 2018, (ii)
también incumplió el deber de actualizar la historia laboral del señor Jaime
Orlando Riveros Ramírez con base en los aportes realizados para el ciclo de
junio de 2018 y en la certeza de la información contenida en ese documento,
(iii) el incumplimiento de COLPENSIONES a sus deberes de custodia de los
recursos y de actualización de la historia laboral del causante se vio
reflejado en la vulneración de los derechos fundamentales a la vida digna, a la
seguridad social y al mínimo vital de la accionante.
 
Órdenes a proferir 
 
74. Con base en lo expuesto,
la Sala concluye que los derechos a la vida digna, a la
seguridad social y al mínimo vital de la señora Edelmira Ramírez Suárez, fueron
vulnerados por COLPENSIONES al no custodiar y fiscalizar las
semanas que el hijo fallecido cotizó como trabajador independiente en junio de
2018, ni reflejarlas en su historia laboral. Esto implicó la negativa de la
solicitud del reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes de su hijo.
 
75. En este sentido, la
Sala tutelará los derechos a la
vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital de la señora Edelmira
Ramírez Suárez y ordenará a COLPENSIONES y a  FIDUAGRARIA S.A. para que en el
marco de sus competencias, en el término de los diez (10) días siguientes a la
notificación de esta providencia, i) actualicen la historia laboral mediante la identificación y
liquidación de las semanas cotizadas por el señor del señor Jaime Orlando
Riveros Ramírez para el periodo de junio de 2018; y el total de semanas
cotizadas durante los tres años anteriores a su muerte,  ii) hecho lo anterior,
COLPENSIONES proceda al reconocimiento y pago de la prestación reclamada por la
señora Edelmira Ramírez Suárez.
 
Síntesis de la decisión
 
76. En este caso, luego de establecer la procedencia de la
acción de tutela de la referencia, la Sala concentró su labor en el análisis de
fondo del amparo presentado por la
señora Edelmira Ramírez Suárez.
En este caso, la Sala determinó
que COLPENSIONES desconoció sus derechos a la vida digna, a la
seguridad social y al mínimo vital.
Lo anterior, porque incumplieron sus deberes de custodia y fiscalización de los
aportes, así como las obligaciones legales relativas a la actualización de la
historia laboral. En concreto, no identificó, ni liquidó ni incluyó en la
historia laboral de su hijo fallecido, las cotizaciones realizadas como
trabajador independiente del mes de junio de 2018. 
 
77. En este sentido, la
Sala tutelará los derechos a la
vida digna, a la seguridad social y al mínimo vital de la señora Edelmira
Ramírez Suárez y ordenará a COLPENSIONES y a FIDUAGRARIA S.A. para que en el
marco de sus competencias, en el término de los diez (10) días siguientes a la
notificación de esta providencia, actualicen la historia laboral mediante la
identificación y liquidación de las semanas cotizadas por el señor del señor
Jaime Orlando Riveros Ramírez para el periodo de junio de 2018.
 
En ese sentido, una vez
verificada esa actualización, COLPENSIONES deberá reconocer y pagar la
prestación reclamada por la señora Edelmira Ramírez Suárez, en el término de
los diez (10) días siguientes a la notificación de esta providencia.
 
IV. DECISIÓN

 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Sexta de Revisión, administrando justicia en
nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR
la sentencia del 17 de
noviembre de 2021 proferida por el Juzgado Segundo Promiscuo de Familia de Oralidad de Girardot,
Cundinamarca que negó la protección solicitada por improcedente y en
su lugar, AMPARAR los derechos a la vida digna, a la seguridad social
y al mínimo vital de la señora Edelmira Ramírez Suárez.
 
SEGUNDO. ORDENAR a COLPENSIONES y a
FIDUAGRARIA S.A. en el marco de sus competencias, en el término de los diez
(10) días siguientes a la notificación de esta providencia, actualicen la historia
laboral mediante la identificación y liquidación de las semanas cotizadas por
el señor del señor Jaime Orlando Riveros Ramírez para el periodo de junio de
2018.
 
Cumplido el término
señalado en el párrafo anterior, COLPENSIONES deberá reconocer y pagar la
prestación reclamada por la señora Edelmira Ramírez Suárez, al haberse
acreditado las condiciones previstas para ello. Esto en el término máximo de
diez (10) días siguientes a la notificación de esta providencia.
 
TERCERO. DESVINCULAR
del presente trámite al Ministerio de Trabajo y a las empresas
Direct TV Colombia e Instacol Digital S.A.S.
 
CUARTO. Por Secretaría General, LÍBRESE
la comunicación prevista en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
Con salvamento parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 


 
SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO DEL MAGISTRADO
 JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
A LA SENTENCIA T-419/22
 
 
Presento a continuación, salvamento parcial de voto a
la decisión proferida en el asunto de la referencia.
1.                
La señora Edelmira Ramírez Suárez formuló mecanismo de
amparo contra la Administradora Colombiana de Pensiones (en adelante
Colpensiones) y la Fiduciaria de Desarrollo Agropecuario – Fiduagraria S.A. (en
adelante Fiduagraria) por la afectación de sus derechos fundamentales a la
seguridad social, a la vida digna y al mínimo vital. Con su acción, pretendía
el reconocimiento y pago de una pensión de sobrevivientes causada por su hijo,
el señor Jaime Orlando Riveros Ramírez, quien falleció el 14 de julio de 2019 y
de quien dependía económicamente[125].

 
2.                
En sentencia de primera instancia, el
Juzgado Segundo Promiscuo de Familia de Oralidad de Girardot (Cundinamarca)
declaró improcedente la acción de tutela. Consideró que la accionante no
acreditó la existencia de un perjuicio irremediable y que el litigio recaía
sobre la corrección de la historia laboral del causante que, en su parecer,
correspondía a la competencia de la jurisdicción de lo contencioso
administrativo[126].
Esta decisión no fue impugnada.
 
3.                
En la Sentencia T-419
de 2022, la Corte consideró que las entidades accionadas vulneraron los
derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital y a la vida digna
de la accionante. La Sala aseguró que Colpensiones incumplió con sus deberes de
custodia, fiscalización y actualización de la historia laboral, en tanto no
identificó, liquidó, ni incluyó en la historia laboral del causante las
cotizaciones realizadas por este como trabajador independiente en junio de
2018. En consecuencia, ordenó a las
entidades accionadas que, dentro del ámbito de sus competencias, actualizaran
la historia laboral del señor Riveros Ramírez. Además, le ordenó a Colpensiones
el reconocimiento y el pago de la prestación solicitada.
 
4.                
Me aparto parcialmente
de la decisión porque considero que en este caso no se debió conceder el
amparo como mecanismo definitivo. A mi juicio, la Sala no tuvo en cuenta
que está en curso un proceso ordinario laboral en contra de las entidades
aquí accionadas ante el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Girardot. Ese
proceso se adelanta por los mismos hechos y las mismas pretensiones invocadas
en sede de tutela. En consecuencia, conceder el amparo de manera definitiva,
pese a que se encuentra en trámite el medio idóneo y eficaz para la solución de
la controversia, desconoce el principio del juez natural[127].
 
5.                
La
labor específica del juez de tutela no puede omitir los conceptos y los
principios de autonomía, independencia de los jueces, acceso a la
administración de justicia, seguridad jurídica y vigencia del Estado social de
derecho.
 
6.                
La Corte determinó que para el reconocimiento de las prestaciones
sociales la acción de tutela procede
como mecanismo transitorio cuando, a pesar de la existencia de
un medio ordinario de defensa para el reconocimiento de la prestación, este no
impide la ocurrencia de un perjuicio irremediable en el contexto de la especial
situación del peticionario[128]. Por otra parte, el amparo
procede como mecanismo definitivo cuando el medio ordinario
dispuesto para resolver las controversias no es idóneo y eficaz en el marco de
las especiales circunstancias del caso que se estudia[129].
 
7.                
La idoneidad del medio de defensa judicial no se puede
determinar en abstracto, sino en cada caso concreto[130].
Este análisis particular resulta necesario para advertir si la acción ordinaria
permite resolver la cuestión en una dimensión constitucional o adoptar las
medidas necesarias para la protección o restablecimiento de los derechos
fundamentales afectados. En su estudio se considerarán las características del
procedimiento, las circunstancias del peticionario y el derecho fundamental
involucrado[131].
 
8.                
La sentencia de la
cual me aparto parcialmente omitió analizar la falta de idoneidad y de eficacia
del proceso ordinario laboral que cursa en la actualidad. En efecto, no expuso
los motivos por los cuales la acción
ordinaria no permite resolver la cuestión en una dimensión constitucional o
adoptar las medidas necesarias para la protección o restablecimiento de los
derechos fundamentales afectados.
 
9.                
 Si
bien en la sentencia se hizo alusión a las condiciones especiales de la
accionante, estas por sí solas no pueden ser determinantes para desvirtuar la
idoneidad o eficacia del mecanismo ordinario, sino que, como se indicó
anteriormente, debía realizarse un estudio de las medidas cautelares al alcance
del juez ordinario y descartar su eficacia en el caso concreto[132].
Por su parte, no existió un pronunciamiento respecto de lo que ocurrirá con el
proceso que ya se encuentra en curso ante la jurisdicción ordinaria en su
especialidad laboral.
 
10.           
En
consecuencia, considero que el amparo se debió conceder de forma transitoria
hasta que se resolviera el proceso ordinario laboral en trámite. 
 
11.           
En varias sentencias[133] la Corte ha adoptado
esta fórmula de decisión. Por ejemplo, en la Sentencia T-847 de 2014, la Corte concedió la tutela como
mecanismo transitorio y ordenó el pago de una pensión de sobrevivientes “hasta
que la situación objeto de controversia se resuelva definitivamente por la
justicia laboral”[134]. Asimismo,
mediante Sentencia T-052 de 2018, esta Corporación amparó transitoriamente los
derechos fundamentales de la accionante hasta que la Corte Suprema de Justicia
se pronunciara de manera definitiva sobre el recurso extraordinario de
casación. En el mismo sentido, en la Sentencia SU-179 de 2021 concedió el
amparo transitorio bajo el entendido que la decisión
definitiva debía ser adoptada por la jurisdicción ordinaria laboral, toda vez
que se encontraba en curso un recurso extraordinario de casación.
 
12.           
En conclusión, considero que la
decisión de conceder el amparo de forma definitiva desconoció el principio del
juez natural. Por lo tanto, se debió conceder la accion de tutela solamente
como mecanismo transitorio. 
En los anteriores términos dejo consignado mi salvamento parcial de
voto.
 
Fecha ut supra,
 
 
JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 




[1]
La cédula de ciudadanía de la accionante se encuentra en el escrito
de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”. Folio 74.


[2]
Respuesta accionada Colpensiones. En expediente digital. Documento “05
RESPUESTA COLPENSIONES.pdf”. Folio 19.


[3]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 3. 


[4]
Idem. Folio 4.


[5]Respuesta
accionada Fiduagraria. En expediente digital. Documento “04 RESPUESTA
FIDUAGRARIA.pdf”. Folio 34.


[6]
Idem. Folios 61 y 62.


[7]
Idem. Folio 85.


[8]
www.fondodesolidaridadpensional.gov.co



[9]
www.colombiamayor.co 


[10]
Idem. Folio 70.


[11]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 5. 


[12]
Idem. Folios 52 a 57.


[13]
Idem. Folios 60 a 68.


[14]
Otorgó poder especial a la abogada Alejandra Vega Lasso para que
la represente en esta acción de tutela.


[15]
Este informe fue solicitado por Colpensiones. Está en el
escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 71.


[16]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 71. 


[17]Respuesta
accionada Fiduagraria. En expediente digital. Documento “04 RESPUESTA
FIDUAGRARIA.pdf”. Folios 1 a 11.


[18]
Ídem. Folio 5.


[19]Respuesta
accionada Colpensiones. En expediente digital. Documento “05 RESPUESTA COLPENSIONES.pdf”.
Folios 1 a 16.


[20]
Ídem. Folio 15.


[21]
Ídem. Folio 1.


[22]
Fuente: Respuesta accionada Colpensiones. En expediente digital. Documento “05
RESPUESTA COLPENSIONES.pdf”


[23]
Fallo de única instancia. En expediente digital. Documento “07 FALLO ACCION DE
TUTELA DE PRIMERA INSTANCIA EDELMIRA RAMIREZ SUAREZ VS COLPENSIONES FIDUAGRARIA
NIEGA.pdf”. Folio 4.


[24]
Ibíd. 


[25]Respuesta COLPENSIONES. En expediente digital.
Documento Respuesta2022_14900047_2022_10_21_7_48
(2).pdf


[26]
Respuesta FIDUAGRARIA S.A.. En expediente
digital. Documento RG-GDO-08 CC 11312326 JAIME ORLANDO RIVEROS REQU COR CONST
CON ADJ 1.pdf


[27]
Indicó que los subsidios fueron reconocidos y desembolsados en favor del señor
Riveros Ramírez. Además, adjuntó el archivo del cruce de información efectuado
con la base de datos de la Planilla Integrada de Autoliquidación de Aportes -
PILA para julio de 2018, la cual contiene 4.028.833 registros por lo que su
visualización debe ser a través del gestor Microsoft Access. 


[28]
Respuesta FIDUAGRARIA S.A.. En expediente
digital. Documento RG-GDO-08 CC 11312326 JAIME ORLANDO RIVEROS REQU COR CONST
CON ADJ 1.pdf Folio 3.


[29]
Ídem.


[30]
Ibíd. Folio 6.


[31] Respuesta
Ministerio de Trabajo. En expediente digital. Documento Microsoft Word - T
8.846.577 EDELMIRA RAMIREZ SUAREZ.docx


[32]
“El  afiliado realiza sus aportes en el porcentaje que le corresponde, a
través de los talonarios de pago emitidos por COLPENSIONES, los cuales son
entregados a los beneficiarios del Programa, mientras que el Fondo de
Solidaridad Pensional a través del administrador fiduciario de los recursos
(FIDUAGRARIA S.A.), transfiere cada uno de los subsidios otorgados a Instituto
de Seguros Sociales, hoy Colpensiones quien en su condición de Administrador de
Pensiones del Régimen de Prima Media con Prestación Definida, debe aplicar
tanto el aporte realizado por el beneficiario como el subsidio transferido por
el Fondo, en las historias laborales de cada uno de los beneficiarios del
Programa Subsidiado de Aporte a la Pensión”.


[33]
Artículo 28 de la Ley 100 de 1993.


[34]
Respuesta Ministerio de Trabajo. En expediente digital. Documento Microsoft
Word - T 8.846.577 EDELMIRA RAMIREZ SUAREZ.docx Folio 5.


[35]
Respuesta Edelmira Ramírez Suárez. En expediente digital. Documento EDELMIRA
RAMIEZ SUAREZ ACCION DE TUTELA.pdf . Folios 1 al 3.


[36]
Ibíd. Folio 1.


[37]
Capítulo completo tomado de la Sentencia T-020 de 2021. M.P. Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[38]
El 11 de octubre de 2021 otorgó poder especial a la abogada
Alejandra Vega Lasso para que la represente en esta acción de tutela. Ver Escrito
de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 2.


[39]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folios 1 y 2.


[40]
Este acápite es reiteración de la Sentencia T-020 de 2021, M.P Gloria Stella
Ortiz Delgado.


[41]
Acápite redactado con base en las Sentencias T-1001 de 2006. M.P. Jaime Araujo
Rentería; T-403 de 2019 y T-167 de 2020. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[42]
Página web https://www.fiduagraria.gov.co/nuestra-compania/acerca-de-fiduagraria.html
consultada el 10 de octubre de 2022.


[43]
Por contrato de encargo fiduciario  Nº 604/2018. Página web https://www.fondodesolidaridadpensional.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=79&Itemid=241
consultada el 10 de octubre de 2022.


[44]
Página web https://www.colpensiones.gov.co/publicaciones/113/quienes-somos/
consultada el 10 de octubre de 2022.


[45]
Ídem.


[46]
Ver Sentencia T-321 de 2019 M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[47]
Capítulo tomado de la Sentencia T-120 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[48]
Sentencias T-148 de 2019, T-608 de 2019 y T-117 de 2020, todas con ponencia de
la Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado.


[49]
Constitución Política, art.86.


[50]
Sentencias SU-961 de 1999. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; y SU-108 de 2018. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[51]
Sentencias T-223 de 2018 y SU-108 de 2019. Ambas con ponencia de la Magistrada
Gloria Stella Ortiz Delgado.


[52]
Capítulo tomado de la Sentencia T-202 de 2022. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[53]
Ver Sentencias T-091 de 2018. M.P. Carlos Bernal Pulido; T-471 de 2017. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado; T-541 de 2015. M.P. María Victoria Calle Correa,
entre otras.


[54]
“Artículo 6º. Causales de improcedencia de la tutela. La acción de tutela no
procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de defensa judiciales,
salvo que aquélla se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable. La existencia de dichos medios será apreciada en
concreto, en cuanto a su eficacia, atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante (…) Se entiende por irremediable el perjuicio que sólo
pueda ser reparado en su integridad mediante una indemnización”.


[55]
Sentencia T-202 de 2022. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[56]
Ibíd. 


[57]
Ibíd. 


[58]
Sentencia T-956 del 2014. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, la cual reitera lo
establecido en la Sentencia T-808 de 2010. M.P. Juan Carlos Henao Pérez.


[59]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[60]
Sentencia T-598 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[61]
Ibíd.


[62]
CEPAL et al. Los derechos de las personas mayores. En:
http://www.cepal.org/celade/noticias/documentosdetrabajo/2/43682/Modulo_1.pdf
(Mayo 3 de 2017)


[63]
Sentencia T-047 de 2015. M.P. Mauricio González Cuervo.


[64]
Según la página del DANE, consultada el 3 de noviembre de 2022: La esperanza de
vida (que corresponde al número promedio de años que viviría una persona,
siempre y cuando se mantengan las tendencias de mortalidad existentes en un
determinado período), es de 74 años; las mujeres viven, en promedio, 6,8 años
más que los hombres.https://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=853&Itemid=28&phpMyAdmin=3om27vamm65hhkhrtgc8rrn2g4#:~:text=La%20esperanza%20de%20vida%20(que,a%C3%B1os%20m%C3%A1s%20que%20los%20hombres.



[65]
Sentencia T-833 de 2010. M.P. Nilson Pinilla Pinilla.


[66]https://aplicaciones.adres.gov.co/bdua_internet/Pages/RespuestaConsulta.aspx?tokenId=+TTe7T++RF6F+2thv1tqXQ==
consultado el 1 de noviembre de 2022.


[67]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 8.


[68]
00356-21 SS ORDINARIO DE PRIMERA EDELMIRA RAMIREZ SUAREZ
COLPENSIONES 28-jun-22 29-jun-22 ADMITE DEMANDA ORDENA NOTIFICAR (https://www.ramajudicial.gov.co/documents/27812685/99107603/ESTADO+44+JUNIO+29.pdf/2e0233a7-6fe0-4f6b-a040-9e916020970d
consultada el 1 de noviembre de 2022.)


[69]
Sentencia T-339 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado indicó que “ha
aplicado en varias oportunidades como criterio de evaluación de los mecanismos
ordinarios de defensa judicial y ha encontrado que exigir a alguien que supera
la expectativa de vida acudir a la administración de justicia por la vía
ordinaria, es desproporcionado, pues llevarlo a plantear sus argumentos en un
proceso ordinario, supone someterlo a un espera que puede no tener resultado
porque la persona puede fallecer antes de que el debate concluya”.


[70]
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez..


[71]
Sentencias T-495 de 2011, M.P. Juan Carlos Henao Pérez; y T-532A de 2016, M.P.
Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[72]
Capítulo tomado de la Sentencia T-013 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. La reiteración de los argumentos en este acápite han sido expuestos y
formulados en las Sentencias T-079 de 2016, M.P. Luis Ernesto Vargas Silva;
T-037 de 2017, T-222 de 2018 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado y T-379 de 2017,
M.P. Alejandro Linares Cantillo, entre otras.


[73]
Sentencia T-968 de 2006 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[74] Argumentos tomados de la Sentencias T-013 de 2020 y
T-436 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[75]
Sentencia T-398 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[76]
Sentencia T-706 de 2014. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[77]
Sentencia T-013 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[78]
Ibíd. 


[79]
Artículo 17 de la Ley 1581 de 2012.


[80]
El artículo 53 de la Ley 100 de 1993 establece: “Las entidades
administradoras del régimen solidario de prestación definida tienen amplias
facultades de fiscalización e investigación sobre el empleador o agente
retenedor de las cotizaciones al régimen, para asegurar el efectivo cumplimiento
de la presente ley. Para tal efecto podrán: a) Verificar la exactitud de las
cotizaciones y aportes u otros informes, cuando lo consideren necesario; b)
Adelantar las investigaciones que estimen convenientes para verificar la
ocurrencia de hechos generadores de obligaciones no declarados; c) Citar o
requerir a los empleadores o agentes retenedores de las cotizaciones al
régimen, o a terceros, para que rindan informes; d) Exigir a los empleadores o
agentes retenedores de las cotizaciones al régimen, o a terceros, la
presentación de documentos o registros de operaciones, cuando unos u otros
estén obligados a llevar libros registrados, y e) Ordenar la exhibición y
examen de los libros, comprobantes y documentos del empleador o agente
retenedor de las cotizaciones al régimen, y realizar las diligencias necesarias
para la correcta y oportuna determinación de las obligaciones.”


[81]
Sentencia T-592 de 2013 M.P. Mauricio González Cuervo.


[82]
Sentencia T-214 de 2004 M.P. Eduardo Montealegre Lynett.


[83]
Sentencia T-079 de 2016 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[84]
Al respecto, se citan las Sentencias T-855 de 2011 M.P. Nilson Pinilla Pinilla;
T-482 de 2012 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; y T-493 de 2013 M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez.


[85]
En este asunto, la providencia hizo referencia a las Sentencias T-897 de 2010
M.P. Nilson Pinilla Pinilla y T-603 de 2014 M.P. María Victoria Calle Correa.  



[86]
En este tema se citan las Sentencias C-1011 de 2003 M.P. Jaime Córdoba Triviño,
T-847 de 2010 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-706 de 2014 M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez.


[87]
Al respecto, se citaron las sentencias T-208 de 2012 M.P. Juan Carlos Henao
Pérez, T-722 de 2012 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-508 de 2013 M.P. Nilson
Pinilla Pinilla, T-475 de 2013 M.P. María Victoria Calle Correa y T-343 de 2014
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[88]
Sentencia T-463 de 2016 M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[89]
Ibíd.


[90]
Al respecto, ver las Sentencias T-603 de 2014 M.P. María Victoria Calle Correa
y T-774 de 2015 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[91]
Sentencia T-482 de 2012 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[92]
Capítulo tomado de la Sentencia T-501 de 2018. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[93]
Sentencias C-155 de 2004 M.P. Álvaro Tafur Galvis y T-377 de 2015 M.P. Alberto
Rojas Ríos.


[94]
M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[95]
M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[96]
Es importante precisar que en la Sentencia C-560 de 1996 M.P. Antonio Barrera
Carbonell, se acusó el artículo 19 de la Ley 100 de 1993, relacionado con el
ingreso base de cotización de los trabajadores independientes, de violar la
igualdad, al imponerles el deber a dichos trabajadores, de pagar la totalidad
de la cotización en seguridad social, sobre la base de un (1) SMLMV, mientras
que para los demás trabajadores vinculados por contrato de trabajo, esa
responsabilidad era fraccionada, entre el empleador y el trabajador. En esa
oportunidad dijo la Corte que, en virtud de la libertad de configuración del
legislador, y de las diferencias entre unos y otros trabajadores, era posible
establecer “un régimen distinto entre trabajadores dependientes e independientes,
en cuanto a la base de sus cotizaciones y el monto y distribución de éstas,
apoyado en el hecho de que la naturaleza, modalidades y condiciones de las
relaciones laborales con los trabajadores dependientes son diferentes a la de
los trabajadores independientes que, como se dijo, se considera razonable, sin
descartar que de acuerdo con la futura política macro económica y social del
Estado, sea posible el establecimiento de una regulación normativa diferente
que disponga una forma de cotización más favorable a dichos trabajadores”.


[97]
Aunque eso no siempre fue así en la regulación de la ley 100 de 1993. La norma
enunciada, derogó un aparte del artículo 18 de la Ley 100 de 1993, que
habilitaba cotizaciones por menos del salario mínimo para quienes así
devengaban. De hecho, ese artículo contaba con una disposición especial
dirigida a las empleadas del servicio doméstico, que ganaban menos del mínimo,
que les permitía a ellas, conforme a lo establecido en la Ley 11 de 1988,
cotizar al sistema de seguridad social con base en un salario por debajo del
mínimo mensual.  La norma se demanda por suprimir ese privilegio y en la
sentencia C-967 de 2003 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra, se estudió
precisamente ese cargo. En efecto, esa sentencia esta Corporación estudió una
demanda en que se alegaba que esa norma era inconstitucional, por haber
retirado del ordenamiento otra previa más favorable que no obligaba a las
trabajadoras del servicio doméstico a realizar una cotización completa sino
parcial. La Corte constitucional concluyó en esa oportunidad, sin embargo, que
la derogatoria de la excepción comentada ponía en pie de igualdad a todos los
trabajadores que se encuentran en la situación de tener que trabajar por días,
jornal u horas, ya que se eliminó en realidad, lo que era sólo un privilegio
para tales trabajadores.


[98]
Capítulo tomado de la Sentencia T-321 de 2019. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[99]
“Articulo. 25. Creación del Fondo de Solidaridad Pensional.
Créase el fondo de solidaridad pensional, como una cuenta especial de la
Nación, sin personería jurídica, adscrita al Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social, cuyos recursos serán administrados en fiducia por las sociedades
fiduciarias de naturaleza pública, y preferencialmente por las sociedades
fiduciarias del sector social solidario, o por las administradoras de fondos de
pensiones y/o cesantía del sector social solidario, las cuales quedan
autorizadas para tal efecto por virtud de la presente ley (…)”


[100] M.P. Clara Inés Vargas Hernández.


[101]
Sentencia T-046 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, T-478 de 2013, M.P.
María Victoria Calle Correa. Igualmente, Sentencia C-1054 de 2004, M.P. Marco
Gerardo Monroy Cabra.


[102]
Los trabajadores asalariados, independientes o desempleados rurales o urbanos
mayores de 35 años y menores de 54, que tengan un mínimo de 250 semanas
cotizadas a pensión y las personas mayores de 55 años y menores de 65 que
tengan un mínimo de 500 semanas cotizadas, pueden acceder a este programa,
siempre y cuando estén afiliados a Colpensiones.


[103]
Artículo 22 del Decreto 3777 de 2007, estableció que para los
trabajadores independientes, la parte de la cotización no subsidiada estará
totalmente a su cargo.


[104]Artículo
2.2.14.1.1. Naturaleza
y objeto del Fondo de Solidaridad Pensional. El Fondo de Solidaridad Pensional es
una cuenta especial de la Nación, sin personería jurídica, adscrita al
Ministerio del Trabajo, destinado a ampliar la cobertura mediante un subsidio a
las cotizaciones para pensiones de los grupos de población que por sus
características y condiciones socioeconómicas no tienen acceso a los sistemas
de seguridad social, así como el otorgamiento de subsidios económicos para la
protección de las personas en estado de indigencia o de pobreza
extrema. // El Fondo de Solidaridad Pensional tendrá dos subcuentas
que se manejarán de manera separada así: 1. Subcuenta de
Solidaridad destinada a subsidiar los aportes al sistema general de pensiones
de los trabajadores asalariados o independientes del sector rural y urbano que
carezcan de suficientes recursos para efectuar la totalidad del aporte, tales
como artistas, deportistas, músicos, compositores, toreros y sus subalternos,
la mujer microempresaria, las madres comunitarias, los discapacitados físicos,
psíquicos y sensoriales, los miembros de las cooperativas de trabajo asociado y
otras formas asociativas de producción.// 2. Subcuenta de
subsistencia destinada a la protección de las personas en estado de indigencia
o de pobreza extrema, mediante un subsidio económico que se otorgará de acuerdo
con lo establecido en los artículos 2.2.14.1.30 a 2.2.14.1.40 del presente
Decreto.


[105]
Respuesta Ministerio de Trabajo. En expediente digital. Documento Microsoft
Word - T 8.846.577 EDELMIRA RAMIREZ SUAREZ.docx Folio 5.


[106]
ARTÍCULO  2.2.14.5.8. Afiliaciones al Subsidio al Aporte para Pensión del Fondo
de Solidaridad Pensional. A partir de la entrada en vigencia del presente
Capítulo, se cierran las afiliaciones al Subsidio al Aporte para Pensión que
adelanta el administrador fiduciario del Fondo de Solidaridad Pensional Sin
embargo, se podrá vincular excepcionalmente la siguiente población:
1. Las personas de 40 o más
años pertenecientes a los niveles 1 y 2 del Sisbén de acuerdo con los puntajes
que adopte el Ministerio del Trabajo que tengan como mínimo 650 semanas
cotizadas al Sistema General de Pensiones.
2. Concejales
pertenecientes a los municipios de categorías 4, 5 y 6 que no tengan otra
fuente de ingreso adicional a sus honorarios. El subsidio se concederá
solamente por el periodo en el que ostenten la calidad de concejal.
3. Ediles que no perciban
ingresos superiores a un Salario Mínimo Mensual Legal Vigente. El subsidio se
concederá solamente por el periodo en el que ostenten la calidad de edil.
4. Madres sustitutas,
siempre que no sean afiliadas obligatorias al Sistema General de Pensiones.


[107] Capítulo tomado de la Sentencia T-426 de 2019. M.P.
Gloria Stella Ortiz Delgado. La reiteración de jurisprudencia relacionada con
la pensión de sobrevivientes se toma de las Sentencias SU-005 de 2018. MP
Carlos Bernal Pulido; y T-307 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[108]
Sentencia T-018 de 2014. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[109]
M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[110]
Sentencia T-110 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva, citada en la Sentencia
T-245 de 2017. M.P. José Antonio Cepeda Amarís.


[111]
M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[112] Sentencia T-124 de 2012. M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub.


[113]
Sentencia T-662 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio.


[114]
Registro civil de defunción en el se encuentra en el escrito de
tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”. Folios 40 y
41.


[115]
Respuesta accionada Colpensiones. En expediente digital. Documento “05
RESPUESTA COLPENSIONES.pdf”. Folio 19.


[116]
Ninguna de las dos entidades reconoció ni aportó pruebas al trámite de tutela
sobre las semanas cotizadas después de la semana 48. Precisamente no hubo
ninguna mención, porque para las entidades, dicho aporte se hizo,
supuestamente, durante la suspensión del causante al PSAP 


[117]
Está en el escrito de tutela. En expediente digital. Documento
“01 ACCIONDETUTELA.pdf”. Folio 71.


[118]
ARTICULO 20. PRESUNCION DE VERACIDAD. Si el informe no fuere rendido dentro del
plazo correspondiente, se tendrán por ciertos los hechos y se entrará a
resolver de plano, salvo que el juez estime necesaria otra averiguación previa.


[119]
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[120]
Sentencia T-124 de 2007 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y
reiterada en la C-111 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[121]
Escrito de tutela. En expediente digital. Documento “01 ACCIONDETUTELA.pdf”.
Folio 71.


[122]
La Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia en sentencia 32297 del 5 de
febrero de 2008, con ponencia del magistrado Eduardo López Villegas señaló: «Se
ha de recordar que corresponde a una práctica uniforme Laboral, Civil,
Comercial, Administrativa y Fiscal tomar todos los meses como periodos iguales
de 30 días y por tanto el año de 360; así se ha de tomar específicamente para
el salario, pues lo enuncia el artículo 134 del Código Sustantivo del Trabajo,
el salario se debe pagar por periodos iguales que justamente es la medida de 30
días para todos los meses cualquiera que fuere el número calendario de éstos.».
Además, el artículo 2.2.1.1.1.7 del DUR 780 de 2016 indicó: “«El pago de las
cotizaciones al Sistema de Seguridad Social Integral de los trabajadores
independientes se efectuará mes vencido, por periodos mensuales, a través de la
Planilla Integrada de Liquidación de Aportes (PILA) y teniendo en cuenta los
ingresos percibidos en el periodo de cotización, esto es, el mes anterior.»


[123]
Las Sentencias T-225 de 2018. M.P. Alberto Rojas Ríos, T- 677 de 2014. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio, T- 722 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva,
T-482 de 2010. M.P. Juan Carlos Henao Pérez: “a) Hay certeza en la
configuración del derecho pensional y b) se hace evidente la afectación al
mínimo vital, al constatarse que la pensión es la única forma de garantizar la
subsistencia de la accionante y que, por una conducta antijurídica de la
entidad demandada, los medios económicos para vivir han estado ausentes desde
el momento en que se causó el derecho hasta la fecha de concesión definitiva
del amparo. Estas dos circunstancias hacen que el conflicto que por naturaleza
es legal y que posee medios ordinarios para su defensa, mute en uno de índole
constitucional, en donde los medios ordinarios se tornan ineficaces para el
amparo de los derechos vulnerados o amenazados”.“El fundamento constitucional
para ordenar el pago de retroactivo pensional, radica en que la Corte debe
reconocer los derechos desde el momento exacto en que se cumplen los
presupuestos fácticos y jurídicos que dan lugar a su configuración. En
consecuencia, “cuando la Corte ordena el pago retroactivo ha verificado que el
supuesto de hecho de la disposición jurídica se ha consumado y, de esa manera,
queda autorizada a realizar la calificación jurídica que tal disposición
enuncia. Luego, se colige que la Corte declara el derecho desde el instante
preciso en que dicha prestación existe en el ámbito del derecho”. La labor del
juez de tutela es meramente declarativa, quien al advertir que el derecho
pensional ha sido negado indebidamente negado por la entidad, debe remediar una
situación que ha contrariado los principios de la Carta Política”


[124]
Desde el 16 de agosto de 2019, la accionante ha elevado peticiones ante
FIDUAGRARIA S.A. y COLPENSIONES, con el fin de obtener la pensión de
sobrevivientes por la muerte de su hijo. Incluso, el 25 de noviembre de 2021 la
actora interpuso demanda ordinaria laboral ante el Juzgado Primero Laboral del
Circuito Judicial de Girardot. 


[125]
Según relató la actora, la solicitud había sido negada por
Colpensiones, puesto que expusieron que el causante no reunió con los
requisitos para el reconocimiento de la prestación. No obstante, alegó que la
entidad había obviado unas cotizaciones realizadas por su hijo, en calidad de
trabajador independiente, adelantadas en junio de 2018. 


[126]
Ante la referida decisión, la Corte pudo verificar que la
accionante no presentó impugnación. 


[127]
Esta postura ya había sido referida en, por ejemplo, el salvamento parcial de
voto presentado a la Sentencia T-231 de 2022.


[128]
Sentencias T-859 de 2004 y T-800 de
2012. Reiteradas en la Sentencia T-087 de
2018.


[129]
Sentencias T-436 de 2005, T-108 de
2007 y T-800 de 2012, entre otras. Reiteradas en la Sentencia T-087 de 2018.


[130]
 La Corte ha establecido que: “el medio
debe ser idóneo, lo que significa que debe ser materialmente apto para producir
el efecto protector de los derechos fundamentales. Además, debe ser un medio
eficaz, esto es, que debe estar diseñado de forma tal que brinde oportunamente
una protección al derecho”. Sentencia T-040 de 2016.


[131]
Sentencia T-230 de 2013.


[132]
En igual sentido, es preciso señalar que, de no ser por las referidas
condiciones especiales de la accionante, no sería procedente la acción de
tutela. En esa medida, dichas condiciones permiten, de manera transitoria, el
amparo de los derechos fundamentales de la actora. 


[133]
Sentencias T-847 de 2014, T-052 de
2018, T-318 de 2020, SU-179 de 2021, entre otras.


[134]
Sentencia T-847 de 2014.




