  T-429-22  




Expedientes T-8.619.454, T-8.652.429, T-8.606.221, T-8.711.825 y
T-8.716.248 (AC)




Sentencia
T-429/22
 
DERECHO A LA
NACIONALIDAD, PERSONALIDAD JURÍDICA Y ESTADO CIVIL DE NACIONALES VENEZOLANOS-Vulneración del
debido proceso administrativo al hacer exigencias adicionales para la
inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil colombiano 
 
Primero,
está acreditado que el ordenamiento jurídico permite llevar a cabo el trámite
de inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil con la
presentación de dos testigos del nacimiento, cuando este hecho no se pueda
verificar con el registro civil de nacimiento expedido en el exterior
debidamente apostillado. Segundo, no está acreditado que el trámite de
apostillado en línea habilitado en la página web del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Venezuela constituyera un mecanismo idóneo y eficaz para que los
accionantes apostillaran sus registros de nacimiento, como lo indicaron las
autoridades registrales accionadas.
 
DERECHO A LA PERSONALIDAD JURIDICA-Contenido y alcance
 
NACIONALIDAD-Concepto/NACIONALIDAD-Alcance
 
ESTADO CIVIL COMO ATRIBUTO DE LA
PERSONALIDAD JURIDICA-Concepto
y finalidad
 
INSCRIPCIÓN
EXTEMPORÁNEA DEL NACIMIENTO EN EL REGISTRO CIVIL-Marco normativo
 
INSCRIPCIÓN
EXTEMPORÁNEA DEL NACIMIENTO EN EL REGISTRO CIVIL-Medidas especiales
para nacionales venezolanos
 
DERECHO
FUNDAMENTAL AL DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO-Alcance y
contenido
 
 
Referencia: expedientes T-8.619.454, T-8.652.429, T-8.606.221, T-8.711.825 y
T-8.716.248 (AC)

 
Asunto: solicitudes de tutela presentadas por: (i) RYMG y otros en
contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil; (ii) YNPG en contra de la
Registraduría Nacional del Estado Civil y la Registraduría Especial de Ibagué; (iii)
LKDG en contra de la Registraduría Especial de Medellín y la Registraduría
Nacional del Estado Civil; (iv) OGPS en contra de la Registraduría Especial de
Itagüí y la Registraduría Nacional del Estado Civil y (v) RLT en contra de la
Registraduría Especial de Barranquilla.
 
Magistrado
sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá
D. C., treinta (30) de noviembre de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Cuarta de Revisión de Tutelas
de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus competencias constitucionales y
legales, decide
sobre la revisión de las sentencias adoptadas en los expedientes:
 
(i)              
T-8.619.454,
por el Juzgado Promiscuo de Familia de La Ceja (Antioquia), dentro de los
procesos de tutela promovidos por RYMG y otros en contra de la Registraduría
Nacional del Estado Civil;
 
(ii)            
T-8.652.429, por la Sala de Asuntos
Penales para Adolescentes del Tribunal Superior de Ibagué, que confirmó la
sentencia proferida en primera instancia por el Juzgado Primero Penal del
Circuito para Adolescentes de Ibagué, dentro del proceso de tutela promovido
por YNPG en contra de la Registraduría
Nacional del Estado Civil y la Registraduría Especial de Ibagué;
 
(iii)         
T-8.606.221, por el Juzgado 34
Administrativo Oral del Circuito de Medellín, dentro del proceso de tutela
promovido por LKDG en contra de la Registraduría
Especial de Medellín y la Registraduría Nacional del Estado Civil;
 
(iv)          
T-8.711.825, por la Sala Quinta de
Decisión Laboral del Tribunal Superior de Medellín, que confirmó la sentencia
proferida en primera instancia por el Juzgado Segundo Laboral del Circuito de
Itagüí, dentro del proceso de tutela promovido por OGPS en contra de la Registraduría Especial de Itagüí y la
Registraduría Nacional del Estado Civil, y
 
(v)            
T-8.716.248, por la Sala Segunda de
Decisión Civil Familia del Tribunal Superior de Barranquilla, que confirmó la
sentencia proferida en primera instancia por el Juzgado Segundo Promiscuo de
Familia de Soledad (Atlántico), dentro del proceso de tutela promovido por RLT en contra de la Registraduría Especial de Barranquilla.
 
Aclaración previa
 
Dado que el asunto de la referencia involucra información
sensible relacionada con la intimidad de los accionantes (algunos de ellos
menores de edad) y sus familias, esta Sala de Revisión emitirá dos copias de la
sentencia, con la diferencia de que en aquella que publique la Corte
Constitucional se utilizará una sigla en reemplazo de los nombres.
 
I.
ANTECEDENTES
 
1.                
Expediente
T-8.619.454
 
1.                
Los días 16 y 17 de diciembre de 2021, RYMG, CJNT, ETG (actuando
en representación de su hijo menor de edad EJCNT)
y BTNT (actuando a nombre propio y en representación de sus hijas
menores de edad FSFN y YVFN) presentaron solicitudes
de tutela en contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil[1]. En su criterio, la entidad accionada vulneró su
derecho a la nacionalidad, en conexidad con los derechos a la salud, el
trabajo, la educación, la vida digna y la integridad personal, al exigirles
aportar los registros de nacimiento expedidos en Venezuela apostillados, con el
fin de obtener la nacionalidad colombiana. Según afirman, son hijos de
nacionales colombianos y, por lo tanto, tienen derecho a la nacionalidad colombiana
por nacimiento en los términos del literal b) del numeral 1 del artículo 96 de
la Constitución Política.
 
1.1 Hechos
 
2.                
RYMG
nació en Venezuela el 13 de febrero de 2001 y es hijo de los ciudadanos
colombianos LEMM y YGS. 
 
3.                
CJNT
nació en Venezuela el 31 de agosto de 1998 y es hijo de la ciudadana colombiana ETG. 
 
4.                
ETG
es ciudadana colombiana. Su hijo EJCNT nació en Venezuela el 11 de septiembre
de 2007. 
 
5.                
BTNT
nació en Venezuela el 20 de noviembre de 1995 y es hija de la ciudadana
colombiana ETG. Sus hijas FSFN y YVFN nacieron en Venezuela el 19 de mayo de
2014 y el 21 de abril de 2017, respectivamente. 
 
6.                
Los accionantes afirman que: (i) migraron con sus núcleos
familiares a Colombia hace más de dos años, como consecuencia de la crisis
económica y social que vive Venezuela; (ii) acudieron
a la Registraduría Municipal de La Ceja, con el fin de indagar sobre los
requisitos para obtener la nacionalidad colombiana, y allí les indicaron que
debían acudir a la Registraduría Especial de Medellín, con los registros de
nacimiento expedidos en Venezuela debidamente apostillados; (iii) no pueden
desplazarse a Venezuela para realizar el trámite de apostillado, debido a los
costos en que deben incurrir; además, ese trámite es demorado o no lo están
realizando.
 
1.2.         
Pretensiones y fundamentos de las
tutelas
 
7.                
RYMG solicita el
amparo de su derecho a la nacionalidad, en conexidad con los derechos a la vida
digna, la salud, el trabajo, la educación y la integridad personal. Según
indica, no tener la nacionalidad colombiana y encontrarse en el país en situación
migratoria irregular le impide tener una vida digna, pues no puede acceder a un
trabajo formal, a servicios de salud o matricularse en una institución
educativa. En su criterio, los requisitos exigidos por las autoridades del
registro civil para obtener la nacionalidad “ponen cortapisas a quienes
queremos disfrutar del goce de nuestros derechos como ciudadanos colombianos”.
Para sustentarlo, afirma que el artículo 96 de la Constitución Política permite
adquirir la nacionalidad colombiana por nacimiento “cuando alguno de los padres
es colombiano” y cita brevemente jurisprudencia constitucional sobre la materia.
En consecuencia, pide que se le ordene a la Registraduría Nacional del Estado
Civil, o a quien corresponda, que le reconozca la nacionalidad colombiana.
 
8.                
CJNT solicita el
amparo de su derecho a la nacionalidad, en conexidad con los derechos a la vida
digna, la salud, el trabajo, la educación y la integridad personal, en los
mismos términos en que lo hace RYMG. En consecuencia, pide que se le ordene a
la Registraduría Nacional del Estado Civil, o a quien corresponda, que: (i) le
reconozca la nacionalidad colombiana, (ii) reemplace el apellido T por T en los
registros y documentos que se deriven del reconocimiento de la nacionalidad
colombiana y (iii) les reconozca la nacionalidad colombiana por adopción a su
compañera permanente, LAJC, y a la hija de esta, AMJC, ambas de nacionalidad
venezolana.
 
9.                
ETG solicita el
amparo del derecho a la nacionalidad de su hijo menor de edad EJCNT, en
conexidad con los derechos a la vida digna, la salud y la integridad personal,
en similares términos en que lo hacen RYMG y CJNT. Agrega que su hijo “se ve
privado a tener [sic] una vida digna, al no acceder a servicios de salud y, con
ello, poner en riesgo su vida ante cualquier eventualidad”. En consecuencia,
pide que se le ordene a la Registraduría Nacional del Estado Civil, o a quien
corresponda, que: (i) le reconozca la nacionalidad colombiana a EJCNT, (ii)
acepte como prueba de la maternidad los documentos presentados con la demanda
de tutela y (iii) corrija el error ortográfico en el apellido T.
 
10.           
BTNT
solicita
el amparo de su derecho a la nacionalidad y el de sus hijas FSFN y YVFN, en
conexidad con los derechos a la vida digna, la salud, el trabajo, la educación
y la integridad personal, en similares términos en que lo hacen RYMG, CJNT y
ETG. En consecuencia, pide que se le ordene a la Registraduría Nacional del
Estado Civil, o a quien corresponda, que: (i) les reconozca la nacionalidad
colombiana a ella y a sus hijas y (ii) reemplace el apellido T por T en los
registros y documentos que se deriven del reconocimiento de la nacionalidad
colombiana.
 
1.3.         
Respuesta de las entidades accionada
y vinculadas
 
11.           
La
Registraduría Nacional del Estado Civil[2] solicitó negar
las pretensiones de las solicitudes de tutela. Explicó, en primer lugar, que la
inscripción de los hechos, actos y providencias relacionados con el estado
civil les competen a la Dirección Nacional del Registro Civil y a las
registradurías especiales y municipales, de acuerdo con los artículos 40 y 47
del Decreto 1010 de 2000. Por lo tanto, no tiene competencia para satisfacer
las pretensiones de los accionantes ni para cumplir una eventual orden
judicial.
 
12.           
En
segundo lugar, indicó que el reconocimiento de la nacionalidad colombiana por
nacimiento a los hijos de padre o madre colombianos nacidos en el exterior está
regulado por el artículo 1 del Decreto 356 de 2017, que exige “presentar el
acta o registro civil de nacimiento, expedido en el país extranjero,
debidamente apostillado”. Agregó que este requisito también está previsto en la
Circular Única de Registro Civil e Identificación, que establece el
procedimiento para la inscripción extemporánea de los nacimientos de los hijos
de colombianos ocurridos en Venezuela.
 
13.           
En
tercer lugar, señaló que mediante memorando del 2 de marzo de 2021, el
Registrador Nacional del Estado Civil advirtió que “la medida especial y
excepcional contemplada en la Circular Única Versión No. 4 de 15 de mayo de
2020” para la inscripción en el registro civil de nacimientos de hijos de
colombianos ocurridos en Venezuela, “que permitía la presentación de dos
testigos en sustitución al registro de nacimiento debidamente apostillado[,]
tuvo vigencia hasta el 15 de noviembre de 2020, en razón de que dicho
apostille actualmente se puede obtener en línea” (negrillas y subrayado
originales), por medio de la página web del Ministerio del Poder Popular para
Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela (en adelante, el
Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela). Por lo tanto, “las personas
nacidas en Venezuela deben acogerse a la regla general para tener la
nacionalidad colombiana, esto es, el registro civil de nacimiento extranjero
debidamente apostillado” (subrayado original).
 
14.           
Finalmente,
aseguró que, en los asuntos bajo examen, “no se está negando la
inscripción del nacimiento, lo que se está requiriendo para adelantar
dichas inscripciones en el registro civil de nacimiento colombiano es que se
aporte el documento idóneo establecido por la norma para tal fin, es decir el
registro de nacimiento extranjero debidamente apostillado, trámite que se puede
realizar en línea sin ningún inconveniente” (resaltos originales). Agregó que
la ley es clara en exigir este requisito “y no ofrece oportunidad de
interpretación para la utilización de documentos subsidiarios que permitan la
inscripción de personas nacidas fuera del territorio nacional”.
 
15.           
El
Ministerio de Relaciones Exteriores[3] solicitó ser
desvinculado del proceso de tutela, “toda vez que no obra hecho alguno
atribuible a este que permita inferir una acción u omisión generadora de
amenaza o puesta en peligro de los derechos fundamentales de [los accionantes]”,
pues “se trata de un asunto que se sustrae de su competencia”. Agregó que la
solicitud de naturalización por adopción de la ciudadana venezolana LAJC y de
su hija, sobre la cual sí tendría competencia, debe ajustarse al procedimiento
previsto en la Ley 43 de 1993, modificada por la Ley 962 de 2005 y reglamentada
por el Decreto 1067 de 2015.
 
16.           
El
Instituto Colombiano de Bienestar Familia, Regional Antioquia[4] aseguró que no ha
vulnerado los derechos fundamentales de los accionantes y, en consecuencia, pidió
declarar su falta de legitimación en la causa por pasiva. Con todo, solicitó “velar
por el interés superior de los menores” en cualquier decisión que se llegare a
adoptar.
 
17.           
La
Registraduría Municipal de La Ceja no contestó la demanda de tutela.
 
1.4.         
Sentencia de tutela
 
18.           
El 30 de
diciembre de 2021, el Juzgado Promiscuo de Familia de La Ceja declaró
improcedentes las acciones de tutela, por falta de subsidiariedad[5]. Según indicó, la
Registraduría Nacional del Estado Civil no ha vulnerado el derecho a la
nacionalidad de los accionantes ni de sus representados, pues no hay evidencia
de que se haya elevado solicitud alguna dirigida a obtener la nacionalidad
colombiana. Explicó que, mediante llamadas telefónicas a los accionantes, pudo
constatar “que fue un tercero el que les comunicó que tenían que tener el
documento requerido apostillado, sin que los accionantes en este caso
constataran su veracidad”. De otro lado, verificó que los menores de edad mencionados
en las demandas de tutela están escolarizados, pero ninguno está afiliado al sistema
de seguridad social en salud. En consecuencia, le ordenó al Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar, Centro Zonal Oriente, Regional Antioquia, que,
dentro de las 48 horas siguientes a la notificación de la sentencia, adelantara
el proceso administrativo de restablecimiento de derechos a favor de los
menores,
con el fin de verificar su posible vulneración. 
 
2.                
Expediente T-8.652.429
 
19.           
El
26 de octubre de 2021, la ciudadana venezolana YNPG
presentó demanda de tutela en contra de la Registraduría Especial de Ibagué y
la Registraduría Nacional del Estado Civil[6]. En su criterio, las
entidades accionadas vulneraron los derechos a la personalidad jurídica, la
nacionalidad y la igualdad de sus hijas ERMP y SEMP, al negar la inscripción
extemporánea en el registro civil de sus nacimientos, ocurridos en Venezuela. Según
afirma, las menores son hijas de padre colombiano y, por lo tanto, tienen
derecho a la nacionalidad colombiana por nacimiento en los términos del literal
b) del numeral 1 del artículo 96 de la Constitución Política.
 
2.1. Hechos
 
20.           
En
el año 2018, la accionante, de 27 años de edad, quien afirma estar domiciliada desde
hace más de cinco años en Colombia, acudió a la Registraduría Especial de
Ibagué para solicitar la inscripción extemporánea en el registro civil de los
nacimientos de sus hijas, ocurridos en
Venezuela, pues, según afirma, son hijas de RCMG, quien “se identifica como
ciudadano nacional de Colombia”. La funcionaria que atendió su requerimiento le
indicó que, para adelantar dicho trámite, era necesario presentar el registro
civil de las menores expedido en el extranjero, debidamente apostillado. Sin
embargo, las menores solo cuentan con los certificados de “nacido vivo” y la
accionante afirma carecer de recursos económicos para viajar a Venezuela con el
fin de adelantar los trámites de registro y apostillado.
 
21.           
El 7 de septiembre de 2021, la accionante presentó un derecho
de petición ante la Registraduría Especial de Ibagué, en el que solicitó
iniciar el trámite de registro extemporáneo de los nacimientos de sus hijas,
con base en lo previsto en el artículo 1 del Decreto 356 de 2017. Según indicó,
cuenta con los certificados de “nacido vivo” de las menores y con dos testigos
que pueden declarar que presenciaron, asistieron o tuvieron noticia de los
nacimientos.
 
22.           
El
8 de septiembre de 2021, la Registraduría Especial de Ibagué respondió que la
medida excepcional para la inscripción extemporánea en el registro civil de
hijos de colombianos nacidos en Venezuela prevista en la Circular Única de
Registro Civil e Identificación Versión 5, que autorizaba adelantar dicho
trámite con la presentación de dos testigos del nacimiento, estuvo vigente
hasta el 14 de noviembre de 2020. Por lo tanto, “solo es posible realizar la
inscripción de las menores, cuando los registros se encuentren debidamente
apostillados”.
 
2.2.         
Pretensiones
y fundamentos de la tutela
 
23.           
La
accionante solicita el amparo de los derechos a la personalidad jurídica, la
nacionalidad y la igualdad de sus hijas. Además, sostiene que la falta de un
documento de identificación afecta, entre otros, el derecho a la educación de
las menores, pues “dificulta el proceso de matrícula en sus respectivos
colegios”, y las pone en riesgo de apatridia. En consecuencia, pide ordenar que
la Registraduría Especial de Ibagué y la Registraduría Nacional del Estado
Civil lleven a cabo el proceso de registro extemporáneo de los nacimientos de
las menores.
 
24.           
Para
sustentar su solicitud, manifiesta, entre otras razones, que: (i) “se debe
reconocer a ambas menores el derecho constitucional a la igualdad y no
discriminación que gozaron ciertos menores o personas que llevaron a cabo el
registro extemporáneo de nacimiento a través del proceso especial que se situó
en la circular única de registro civil e identificación versión 5”; (ii) exigir
los registros civiles apostillados sin tener en cuenta que la situación
socio-económica de Venezuela impide llevar a cabo ese trámite afecta “de forma
arbitraria el derecho a tener una nacionalidad y una filiación verdadera, así
como el derecho al estado civil, los cuales hacen parte de los atributos de la personalidad”;
(iii) negar el registro extemporáneo del nacimiento de las menores afecta
gravemente su derecho a la nacionalidad, pues “no fueron registradas en su país
de origen”, y las pone “en riesgo de apatridia, al no contar con la
nacionalidad venezolana”; (iv) el artículo 1 del Decreto 356 de 2017 permite tramitar
la inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil con dos
testigos que hayan presenciado, asistido o tenido noticia del nacimiento,
cuando no se cuenta con los documentos para acreditarlo.
 
2.3.         
Respuesta
de las entidades accionadas y vinculadas
 
25.           
La
Registraduría Especial de Ibagué[7] solicitó negar las
pretensiones de la solicitud de tutela. La entidad aseguró que “el único documento permitido para inscribir el
registro civil colombiano de una persona nacida en el exterior, que por lo
menos uno de los padres sea colombiano es el acta o registro civil de
nacimiento apostillado”. Los testigos, agregó, “no sirven como documento
antecedente para la inscripción de un nacido extranjero con padres colombianos,
basta solo con la presentación del acta de nacimiento del otro país y la acreditación
del padre como colombiano mediante la presentación de su cédula de ciudadanía”
(cursivas y subrayado originales). En este caso, advirtió, los certificados de
nacimiento aportados por la accionante no demuestran quién es el padre de las
menores, “puesto que las casillas se encuentran en blanco, y consta en el
certificado únicamente los apellidos de la madre”. Finalmente, indicó que la
accionante no puede obtener la nacionalidad colombiana de sus hijas argumentando
riesgo de apatridia, pues para ello “es necesario que las menores hayan nacido
en el territorio colombiano y que sus padres sean venezolanos”.
 
26.           
La
Registraduría Nacional del Estado Civil[8] solicitó negar el
amparo. Según indicó, esa entidad no negó la inscripción de los nacimientos de
las menores, sino que requirió aportar “el
documento idóneo establecido por la norma para tal fin, es decir el registro de
nacimiento extranjero debidamente apostillado”. En ese sentido, explicó
que mediante memorando del 2 de marzo de 2021,
el Registrador Nacional del Estado Civil indicó “que la medida especial y
excepcional contemplada en la Circular Única Versión No. 4 del 15 de mayo de
2020 que permitía la presentación de dos testigos en sustitución al registro de
nacimiento debidamente apostillado tuvo vigencia hasta el 15 de noviembre de
2020, debido a que dicho apostille actualmente se puede obtener en línea”
(negrillas y subrayado originales). Así las cosas, “el único documento
antecedente válido para adelantar la inscripción en el registro civil de
nacimiento de una persona nacida en el exterior hijo de padre (s) colombiano
(s) será el registro civil de nacimiento del país de origen, debidamente
apostillado” (subrayado original). Agregó que “[l]a ley es clara en exigir
estos requisitos y no ofrece oportunidad de interpretación para la utilización
de documentos subsidiarios”.
 
27.           
La
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia[9] solicitó su
desvinculación del proceso de tutela, por falta de legitimación en la causa por
pasiva. Según indicó, carece de competencia para atender las pretensiones de la
accionante, pues no es la encargada de expedir el registro civil ni tiene la
facultad de otorgar la nacionalidad colombiana por nacimiento. De otro lado,
advirtió que la accionante y sus hijas “se encuentran en permanencia irregular
en el país”. Por lo tanto, solicitó conminarlas a presentarse en un Centro
Facilitador de Migración Colombia, “con el fin de adelantar los trámites
administrativos migratorios pertinentes”.
 
28.           
El
Ministerio de Relaciones Exteriores[10] solicitó su desvinculación
del proceso de tutela, pues “se trata de un asunto que se sustrae de su
competencia”. Explicó que su participación en
asuntos relacionados con la nacionalidad colombiana “se circunscribe [al]
trámite de adquisición de la nacionalidad colombiana por adopción, por lo cual
se sustrae de los trámites relacionados con la inscripción en el registro civil
y el reconocimiento de la nacionalidad colombiana por nacimiento”. De otro
lado, afirmó que las disposiciones sobre apatridia protegen a los hijos de
extranjeros nacidos en Colombia a quienes ningún Estado les reconozca
nacionalidad. Por lo tanto, no serían aplicables a las hijas de la accionante,
que nacieron en Venezuela. Finalmente, llamó la atención sobre “la ausencia de
parentesco demostrado” entre el ciudadano colombiano RCMG y las hijas de la
accionante, de lo cual “se colige que [estas] no son nacionales colombianas por
nacimiento en los términos del artículo 96 superior”.
 
2.4.         
Sentencia
de primera instancia
 
29.           
El
Juzgado Primero Penal del Circuito para Adolescentes de Ibagué[11] negó la solicitud
de tutela. En su criterio, las entidades
accionadas no vulneraron los derechos fundamentales de las menores ERMP y SEMP,
pues “la legislación colombiana no prevé la posibilidad de que un menor nacido
en el extranjero, hijo de nacional extranjera […] y en situación migratoria
irregular, sea inscrito en el registro civil”. En consecuencia, aseguró, “existe
una imposibilidad de orden legal para que se acceda a la inscripción en el
registro civil colombiano a las menores”, toda vez que “no tienen un
registro civil de nacimiento debidamente apostillado y no acreditaron la
calidad del presunto padre colombiano, requisitos sine qua non
para la procedencia de dicha inscripción” (negrillas y subrayado originales).
Agregó que la accionante “puede adelantar el trámite de apostillamiento con el
sistema de legalización y apostillamiento electrónico que maneja el Gobierno
Bolivariano de Venezuela”, al que puede acceder en línea. Además, las menores
no están en situación de apatridia, pues no se trata de hijas de extranjeros
nacidas en Colombia a las que ningún Estado les reconozca la nacionalidad.
Finalmente, indicó que no se acreditó ningún hecho vulnerador de los derechos a
la educación y a la igualdad de las menores.
 
2.5.         
Impugnación
 
30.           
La
accionante impugnó la sentencia de tutela[12].
Con ese fin, (i) indicó que el señor RCMG tiene
interés “de llevar a cabo el procedimiento de reconocimiento de la paternidad
ante la entidad pertinente, presentándose ante la autoridad administrativa para
declarar formalmente la paternidad respecto de ambas menores de edad”; (ii) insistió
en que, a pesar de no contar con los registros de nacimiento apostillados, está
en “total disposición de aportar la realización de los trámites y/o otros
documentos que subsanen dicha situación”, y (iii) advirtió que las menores sí
están en riesgo de apatridia, pues “no existe documento alguno de
identificación” y “no cuentan con ningún tipo de reconocimiento de personalidad
jurídica”.
 
31.           
De
otro lado, señaló que las entidades accionadas no valoraron “las graves dificultades y barreras existentes para
el acceso efectivo al servicio de apostilla de documentos en Venezuela”. Al
respecto, advirtió que: (i) la crisis institucional de ese país se ve reflejada
en demoras excesivas, tramitadores ilegales, entre otros, lo que “se replica
con el sistema de apostilla electrónica”; (ii) no es posible adelantar ese
trámite sin trasladarse a Venezuela, lo cual “supone imponer cargas
administrativas injustificadas, [y] poner en riesgo nuestra seguridad, libertad
e integridad personal”, y (iii) “si bien el Estado venezolano siempre ha
dispuesto de una plataforma para realizar la apostilla virtual, esta es
inoperante” y no permite “culminar con éxito el proceso”.
 
32.           
Finalmente,
advirtió que “la decisión de no prorrogar la
medida excepcional, aplicable a hijas e hijos de nacionales colombianos nacidas
y nacidos en Venezuela, es una determinación regresiva en términos de la
garantía efectiva de acceso a la nacionalidad como derecho humano”, pues “se
remueve un trámite excepcional que responde a supuestos de hecho que aún
persisten”. 
 
2.6.         
Sentencia
de segunda instancia
 
33.           
La
Sala de Asuntos Penales para Adolescentes del Tribunal Superior de Ibagué[13] confirmó la
sentencia de primera instancia. En su criterio, las entidades accionadas no
vulneraron los derechos fundamentales de la accionante o de sus hijas, pues no negaron la inscripción extemporánea de los
nacimientos de las menores, sino que informaron sobre la necesidad de “aportar
el documento idóneo establecido para su registro, esto es el registro de
nacimiento extranjero debidamente apostillado”. Además, explicaron que la
medida excepcional “que permitía la presentación de dos testigos en sustitución
al registro de nacimiento debidamente apostillado tuvo vigencia hasta el 15 de
noviembre de 2020”.
 
34.           
De
otro lado, afirmó que (i) las menores no están
en riesgo de apatridia, “porque esta condición se estudia únicamente para hijos
de extranjeros nacidos en territorio colombiano, y en este caso las menores […]
nacieron en la República Bolivariana de Venezuela”, y (ii) ese país cuenta con
“un procedimiento breve y eficaz para extender el certificado de nacimiento que
sirva de prueba para los casos como el de las hijas de la accionante, el cual
puede hacerse virtualmente”. 
 
35.           
Finalmente, advirtió que la solicitud de tutela carecía de
inmediatez y subsidiariedad, porque (i) “la accionante no hizo uso de la medida
excepcional oportunamente, sino que luego de 10 meses de haber perdido
vigencia, [pidió] su aplicación”, y (ii) antes de acudir a la acción de tutela,
era necesario agotar los mecanismos ordinarios para obtener el documento que
exige la ley para realizar el registro de sus hijas.
 
3.                
Expediente
T-8.606.221
 
36.           
El
23 de noviembre de 2021, la ciudadana venezolana LKDG
presentó demanda de tutela en contra de la Registraduría Especial de Medellín y
la Registraduría Nacional del Estado Civil[14]. En su criterio,
las entidades accionadas vulneraron sus derechos a la nacionalidad y a la
personalidad jurídica, en conexidad con los derechos al trabajo, la salud, la
seguridad social y la igualdad, al negar la inscripción extemporánea de su
nacimiento en el registro civil. Según afirma, es hija de padre colombiano y,
por lo tanto, tiene derecho a la nacionalidad colombiana por nacimiento en los
términos del literal b) del numeral 1 del artículo 96 de la Constitución
Política.
 
3.1.
Hechos
 
37.           
La
accionante nació en Venezuela el 2 de mayo de 1995 y es hija del ciudadano
colombiano JMDM. 
 
38.           
Según
afirma, acudió a la Registraduría Especial de Medellín, con el fin de obtener
la inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil, mediante la
declaración de dos testigos del nacimiento.
Sin embargo, allí le indicaron que no aceptaban
la inscripción con la declaración de testigos, pues era necesario aportar la
partida de nacimiento en el extranjero apostillada. 
 
39.           
La accionante sostiene que, desde entonces, ha esperado a que
se permita nuevamente la inscripción con testigos, pues no tiene dinero para adelantar
el trámite de apostillado. Además, sostiene que no pudo realizar el proceso en
línea habilitado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela, porque
su usuario está bloqueado. Agrega que, como consecuencia de lo anterior, no ha logrado
conseguir un empleo ni afiliarse a salud y seguridad social, pues no cuenta con
la documentación requerida.
 
3.2.         
Pretensiones
y fundamentos de la tutela
 
40.           
La
accionante solicita la protección de sus derechos a la nacionalidad y a la
personalidad jurídica, en conexidad con los derechos al trabajo, la salud, la
seguridad social y la igualdad. En consecuencia, pide que se ordene a la
Registraduría Especial de Medellín, o a la autoridad que corresponda, realizar
la inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil, “aceptando a
los dos testigos idóneos en remplazo del acto de apostilla”. Además, pide que
los funcionarios del registro civil no limiten “con requisitos exorbitantes y
extralegales a los usuarios a la hora de registrar su nacimiento de manera
extemporánea”.
 
41.           
Como
fundamento de su solicitud, sostiene que: (i) si bien los decretos 1260 de 1970
y 356 de 2017 señalan que la partida de nacimiento del país de origen
apostillada es la “única prueba antecedente para la inscripción extemporánea
del nacimiento […] ambas normas prevén que, a falta de los documentos
descritos, se han de presentar dos testigos del nacimiento como reemplazo”;
(ii) debido a la constante migración de venezolanos a Colombia y a las
dificultades para apostillar documentos, se permitió que los venezolanos hijos
de nacionales colombianos adelantaran el trámite de registro extemporáneo con
dos testigos, medida que estuvo vigente hasta el 15 de noviembre de 2020; (iii)
la Procuraduría Delegada para la Defensa de los Derecho Humanos y el Consejo de
Estado han advertido, respectivamente, que a) establecer “una fecha límite para
la aplicación de la referida política, restringe y coarta los derechos de los
migrantes venezolanos en situación de vulnerabilidad” y b) el registro de
nacimiento apostillado “no es la única forma de acreditar el nacimiento
para la inscripción extemporánea en el registro civil” (negrillas y
subrayado originales).
 
42.           
De
otro lado, advierte sobre las dificultades para adelantar el trámite de
apostillado virtual habilitado en la página web del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Venezuela. Al respecto, destaca que: (i) es necesario solicitar
una cita para apostillar u otorgarle poder a un abogado para que asista a la
cita en Venezuela; (ii) el pago y el proceso virtual de apostillado lo adelanta
la embajada o el consulado del país al que va dirigido el documento, dentro de
los cuales no se encuentra Colombia, y (iii) transcurre mucho tiempo “desde que
se organiza el poder para el abogado, su envío hasta Venezuela y la
finalización de la cita”. En suma, considera que “los funcionarios de la
Registraduría están ofreciendo una solución cuyo procedimiento y condiciones
desconocen” (negrillas originales).
 
3.3.         
Respuesta
de las entidades accionadas
 
43.           
La
Registraduría Nacional del Estado Civil[15] solicitó negar las
pretensiones de la de tutela. Según indicó, la
medida excepcional prevista en la Circular Única versión 4, que permitía inscribir
de manera extemporánea en el registro civil a los venezolanos hijos de
nacionales colombianos con la presentación de dos testigos del nacimiento, estuvo
vigente hasta el 15 de noviembre de 2020, porque el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Venezuela habilitó el trámite de apostilla en línea. Así las cosas, insistió en que “el único documento
válido para adelantar la inscripción en el registro civil de nacimiento de una
persona nacida en el exterior hijo de padre (s) colombiano (s) será el registro
civil de nacimiento del país de origen, debidamente apostillado” (subrayado
original). La entidad agregó que “[l]a ley es clara en exigir estos requisitos
y no ofrece oportunidad de interpretación para la utilización de documentos
subsidiarios que permitan la inscripción de personas nacidas fuera del
territorio nacional”.
 
44.           
La
Registraduría Especial de Medellín no respondió a la solicitud de tutela.
 
3.4.         
Sentencia
de tutela
 
45.           
El
Juzgado 34 Administrativo Oral del Circuito de Medellín[16] negó la tutela. Según
indicó, el trámite virtual habilitado en la página web del Ministerio de
Relaciones Exteriores de Venezuela permite obtener la apostilla del registro de
nacimiento expedido en ese país, “sin necesidad de desplazamiento físico, […]
con lo cual no se hace necesario o indispensable que la actora deba acudir
presencialmente a territorio venezolano, y sin que se encuentren pruebas que
den cuenta de que dicho trámite de apostilla virtual, sea impedido a quienes lo
realicen desde Colombia”. Con todo, exhortó a la
Registraduría Nacional del Estado Civil y a la Registraduría Especial de
Medellín para que (i) divulguen información sobre el procedimiento vigente para
la inscripción extemporánea en el registro civil de hijos de padres colombianos
nacidos en Venezuela y (ii) hagan seguimiento, monitoreen y detecten las
posibles falencias del trámite de apostilla virtual, con el fin de garantizar
la adopción de medidas alternativas y oportunas que garanticen los derechos a
la nacionalidad y a la personalidad jurídica.
 
4.                
Expediente
T-8.711.825
 
46.           
El
7 de diciembre de 2021, la ciudadana venezolana OGPS
presentó demanda de tutela en contra de la Registraduría Especial de Itagüí y
la Registraduría Nacional del Estado Civil[17]. En su criterio, las
entidades accionadas vulneraron sus derechos a la nacionalidad y a la
personalidad jurídica, en conexidad con los derechos al trabajo, la salud, la seguridad
social y la igualdad, al negar la inscripción extemporánea de su nacimiento en
el registro civil. Según afirma, es hija de madre colombiana y, por lo tanto,
tiene derecho a la nacionalidad colombiana por nacimiento en los términos del
literal b) del numeral 1 del artículo 96 de la Constitución Política.
 
4.1.
Hechos
 
47.           
La
accionante nació en Venezuela el 2 de mayo de 1995 y es hija de la ciudadana colombiana
GPSM.
 
48.           
Según
afirma, acudió a la Registraduría Especial de Itagüí, con el fin de obtener la
inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil mediante la
declaración de dos testigos del nacimiento.
Sin embargo, allí le indicaron que no aceptaban
la inscripción con la declaración de testigos, pues era necesario aportar la
partida de nacimiento en el extranjero apostillada.
 
49.           
La accionante sostiene que, desde entonces, ha esperado a que
se permita nuevamente la inscripción con testigos, pues no tiene dinero para
adelantar el trámite de apostillado. Además, afirma que intentó realizar el
proceso en línea habilitado por el Ministerio de Relaciones Exteriores de
Venezuela, “sin resultado satisfactorio y tan solo logr[ó] conseguir una cita
presencial que se encuentra en proceso de aprobación”. Agrega que no ha podido
conseguir empleo ni afiliarse a salud y seguridad social, pues no cuenta con la
documentación requerida.
 
4.2.         
Pretensiones
y fundamentos de la tutela
 
50.           
La
accionante solicita la protección de sus derechos a la nacionalidad y a la
personalidad jurídica, en conexidad con los derechos al trabajo, la salud, la
seguridad social y la igualdad. En consecuencia, pide que se ordene a la
Registraduría Especial de Itagüí, o a la autoridad que corresponda, realizar la
inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil, “aceptando a
los dos testigos idóneos en remplazo del acto de apostilla”. Además, pide que
los funcionarios del registro civil no limiten “con requisitos exorbitantes y
extralegales a los usuarios a la hora de registrar su nacimiento de manera
extemporánea”. Los fundamentos de la tutela son análogos a los descritos en
relación con el expediente T-8.606.221.
 
4.3.         
Respuesta
de las entidades accionadas
 
51.           
La
Registraduría Especial de Itagüí[18] solicitó declarar
improcedente la acción de tutela. La entidad advirtió que, de acuerdo con la Circular
Única de Registro e Identificación versión 6, “en todos los casos de
inscripción del nacimiento de hijos de colombianos nacidos en el exterior, el
único documento válido para realizar la inscripción será el registro civil de
nacimiento del país de origen debidamente apostillado”. Agregó que la medida
excepcional que permitía la inscripción extemporánea en el registro civil de
hijos de colombianos nacidos en Venezuela con la presentación de dos testigos del
nacimiento estuvo vigente hasta el 15 de noviembre de 2020. En consecuencia, a
todos los hijos de colombianos nacidos en el exterior se les exige por igual la
presentación del registro civil de nacimiento del país de origen apostillado. De
otro lado, advirtió que la Dirección Nacional
del Registro Civil estaba estudiando la posible anulación de varios registros
civiles de nacimiento, pues se identificaron cerca de 300.000 registros
extemporáneos al parecer irregulares que podrían afectar el censo electoral.
Agregó que un importante número de estos registros “corresponden a ciudadanos
provenientes de Venezuela”.
 
52.           
La
Registraduría Nacional del Estado Civil[19] solicitó negar
las pretensiones de la demanda de tutela. Según indicó, la medida especial y excepcional prevista en la Circular Única versión
4, que permitía inscribir de manera extemporánea en el registro civil a los
venezolanos hijos de nacionales colombianos con la presentación de dos testigos
del nacimiento, estuvo vigente hasta el 15 de noviembre de 2020, porque el
Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela habilitó el trámite de
apostilla en línea. Así las cosas,
insistió en que “el único documento válido para adelantar la inscripción en
el registro civil de nacimiento de una persona nacida en el exterior hijo de
padre (s) colombiano (s) será el registro civil de nacimiento del país de
origen, debidamente apostillado” (subrayado original). La entidad agregó
que “[l]a ley es clara en exigir estos requisitos y no ofrece oportunidad de
interpretación para la utilización de documentos subsidiarios que permitan la
inscripción de personas nacidas fuera del territorio nacional”.
 
4.4.         
Sentencia
de primera instancia
 
53.           
El
Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Itagüí[20] decidió negar el
amparo. En su criterio, las entidades accionadas no vulneraron los derechos
fundamentales de la accionante, porque la ley es “muy clara en exigir para la
inscripción extemporánea, que el acta o registro civil de nacimiento se
encuentre debidamente apostillado […], sin que le sea permitido al juez de
tutela extender los efectos de un trámite excepcional que no se encuentra
vigente”. Agregó que, si bien la accionante manifiesta que no puede adelantar
el trámite de apostillado de manera presencial, la página web del Ministerio de
Relaciones Exteriores de Venezuela “da la opción de que en su lugar asista un
representante, no siendo la presencialidad el único modo de lograr la apostilla
del documento”.
 
4.5.         
Impugnación
 
54.           
 La
accionante impugnó la sentencia de tutela[21].
Para ello, advirtió que las razones expuestas en su solicitud de tutela fueron
desconocidas por el juez de primera instancia. En particular, señaló que: (i) las
acciones u omisiones de la Registraduría Nacional del Estado Civil le han impedido
adquirir sus derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica, así como
el disfrute de otros derechos conexos de los que sí gozan los nacionales
colombianos; (ii) demostró haber adelantado sin éxito el proceso de apostillado
en línea, pues este mecanismo no está habilitado para Colombia, debido a la
falta de canales diplomáticos, y (iii) el juez ignoró que el artículo 1 del
Decreto 356 de 2017 prevé que en caso de que no se cuente con el registro de
nacimiento apostillado, “es posible suplirlo con dos testigos”. Agregó que, si bien la versión 6 de la Circular Única
de Registro e Identificación no prevé la medida excepcional para los
venezolanos hijos de nacionales colombianos, sí menciona la presentación de
testigos como una alternativa a la apostilla.
 
4.6.         
Sentencia
de segunda instancia
 
55.           
La
Sala Quinta de Decisión Laboral del Tribunal Superior de Medellín[22] confirmó la
sentencia de tutela de primera instancia. En su criterio, el requisito de
apostilla no es una simple formalidad, ya que “[p]ermite a las autoridades
colombianas saber que el documento que le fue remitido es auténtico, razón por
la cual, por regla general, debe ser exigido, de lo contrario cualquiera podría
registrar el nacimiento (…) ocurrido en el extranjero”. Advirtió que, si bien
la jurisprudencia constitucional ha permitido obviar este requisito, “tal
excepción se ha presentado únicamente en casos en que se afectan los derechos
fundamentales a la personalidad jurídica, al estado civil, a la nacionalidad,
al nombre y a la filiación de menores de edad”. Además, consideró que la
accionante no demostró haber adelantado gestiones para obtener la apostilla
virtual, “pues una cosa es pedir una cita para realizar el trámite presencial y
otra muy diferente realizar el trámite completamente virtual”. Finalmente, se refirió a la “gran cantidad de
registros extemporáneos” presuntamente ilegales sobre los cuales advirtió la
Registraduría Especial de Itagüí, razón por la cual, a su juicio, “la exigencia
legal del documento apostillado, no se torna caprichosa, irrazonable y
desproporcionada”.
 
5.                
Expediente
T-8.716.248
 
56.           
El
7 de septiembre de 2021, la ciudadana venezolana RLT
presentó solicitud de tutela en contra de la Registraduría Especial de Barranquilla[23]. En su criterio, la
entidad accionada vulneró sus derechos a la nacionalidad, al estado civil y a la
personalidad jurídica, al negar la inscripción extemporánea de su nacimiento en
el registro civil con la presentación de dos testigos. Según afirma, es hija de
padre colombiano y, por lo tanto, tiene derecho a la nacionalidad colombiana
por nacimiento en los términos del literal b) del numeral 1 del artículo 96 de
la Constitución Política.
 
5.1. Hechos
 
57.           
La
accionante nació en Venezuela el 1 de septiembre de 1993 y es hija del
ciudadano colombiano MÁLR.
 
58.           
Actualmente,
reside en Soledad (Atlántico), municipio al que se trasladó “en búsqueda de una
mejor calidad de vida”, debido a la grave situación económica y social que vive
Venezuela.
 
59.           
Afirma
que acudió al Centro de Integración Local para Migrantes (CILM) de la Alcaldía Distrital
de Barranquilla, con el fin de pedir asesoría sobre el trámite que debía
adelantar para obtener la nacionalidad colombiana, y allí le informaron que era
necesario presentar su acta de nacimiento apostillada, requisito que, advierte,
no está en posibilidad de cumplir.
 
5.2.         
Pretensiones
y fundamentos de la tutela
 
60.           
La
accionante solicita la protección de sus derechos a la nacionalidad y a la
personalidad jurídica. En consecuencia, pide que se ordene a la Registraduría
Especial de Barranquilla que: (i) le permita realizar el proceso de inscripción
extemporánea del nacimiento en el registro civil con la presentación de dos
testigos y (ii) una vez realizado dicho trámite, emita el correspondiente
registro civil de nacimiento.
 
61.           
Para
sustentar su solicitud, afirma que el apostillado virtual habilitado en la página
web del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela no es un mecanismo idóneo,
porque: (i) existe una especie de “pico y cédula” para iniciar el trámite de apostillado
y, por lo tanto, no se puede adelantar cualquier día; (ii) la página web presenta
constantes problemas e interrupciones y (iii) se debe atender una cita
presencial ante el Servicio de Notariado de Venezuela, que implica gastos de
traslado a ese país que no puede costear.
 
62.           
Además,
afirma que el artículo 50 del Decreto 1260 de 1970 permite realizar el trámite
de inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil con la declaración
juramentada de dos testigos, en lugar de la partida de nacimiento apostillada. Así
mismo, sostiene que, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, “la
negativa de permitir presentar dos (2) testigos en lugar del acta de nacimiento
apostillada para suplir el requisito, no solo limita la inscripción formal en
el registro civil, sino que a su vez se convierte en una barrera al debido
proceso de los solicitantes, lo cual conlleva a la imposibilidad para la
realización de otros derechos fundamentales”.
 
5.3.         
Respuesta
de las entidades accionada y vinculadas
 
63.           
La
Registraduría Especial de Barranquilla[24] solicitó negar
las pretensiones de la acción de tutela. La entidad explicó que, de acuerdo con
el Decreto 356 de 2017, los extranjeros pueden adquirir la nacionalidad
colombiana por nacimiento, “siempre y cuando puedan demostrar la nacionalidad
colombiana de uno de sus padres y presentar el acta o registro civil de
nacimiento, expedido en el país extranjero, debidamente apostillado”. En ese
sentido, aseguró que los venezolanos que deseen adelantar este trámite pueden cumplir
con el requisito de apostilla, pues esta se puede obtener en línea, en la
página web del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela, “sin necesidad
de acudir físicamente a una oficina”. Agregó que “las medidas excepcionales tomadas
por el Gobierno Nacional para el Registro Civil de Nacimiento de hijos de
colombianos nacidos en Venezuela, quedaron sin vigencia a partir del 14 de
noviembre de 2020; y por esta razón a partir de esa fecha se deberán garantizar
los requisitos legales para la inscripción de su nacimiento en el Registro
Civil Colombiano”.
 
64.           
La
Alcaldía Distrital de Barranquilla[25] solicitó su
desvinculación del proceso de tutela, por falta de legitimación en la causa por
pasiva. Según indicó, los presuntos hechos vulneradores de los derechos
fundamentales de la accionante “atañen única y exclusivamente” a la
Registraduría Especial de Barranquilla. Agregó que el CILM “es un espacio de
orientación y referenciación para la población migrante, refugiada y colombiana
retornada, impulsado desde la Secretaría Distrital de Gobierno, el cual brinda
apoyo y acompañamiento a través del acceso a trámites y servicios que la
población requiere como una estrategia en garantía de sus derechos”.
 
65.           
La
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia[26] solicitó su
desvinculación del trámite de tutela, por falta de legitimación en la causa por
pasiva. Según indicó, esa entidad “no tiene la competencia de expedir registros
civiles, pues de conformidad como lo ordena [sic] el Decreto 356 de 2017 es de
competencia de la Registraduría Nacional del Estado Civil”. De otro lado, advirtió
que la accionante se encuentra en el país en situación migratoria irregular y,
por lo tanto, solicitó conminarla a que asista a un Centro Facilitador de Servicios
Migratorios, “con el fin de solucionar su situación migratoria”.
 
66.           
El
Ministerio de Relaciones Exteriores[27] advirtió que
carece de legitimación en la causa por pasiva y solicitó su desvinculación del
proceso de tutela. La entidad explicó que su participación en asuntos
relacionados con la adquisición de la nacionalidad colombiana se limita a la
adquisición de la nacionalidad colombiana por adopción, “por lo cual se sustrae
de los trámites relacionados con la inscripción en el registro civil y el
reconocimiento de la nacionalidad colombiana por nacimiento […] cuya competencia
corresponde de forma exclusiva a la Registraduría Nacional del Estado Civil”.
 
5.4.         
Sentencia
de primera instancia
 
67.           
 El Juzgado Segundo Promiscuo de Familia de Soledad
(Atlántico)[28] negó el amparo solicitado. En su criterio, la
Registraduría Especial de Barranquilla actuó “en derecho al solicitar el
requisito exigido en el decreto 356 de 2017 relativo a la apostilla del
registro civil de nacimiento expedido en el exterior”. En esa medida, advirtió,
ese despacho judicial no puede “ir en contravía al marco legal vigente, que
rige esta clase de procedimientos, aún más si se encuentra habilitado a través
de la página web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de
la República Bolivariana de Venezuela […] el trámite para la expedición de los
documentos requeridos apostillados, que la ley exige Colombiana [sic] para el
diligenciamiento de las pretensiones deprecadas a través de esta acción
constitucional”. Agregó que la accionante no acreditó haber realizado “diligencias
infructuosas” para obtener la apostilla de su registro civil de nacimiento por
medio de esa página web. Finalmente, conminó a la accionante a usar “las
herramientas a su alcance que prevé el Decreto 216 de 2021, a fin definir su
situación de permanencia en el territorio nacional”.
 
5.5.         
Impugnación
 
68.           
La
accionante impugnó la sentencia de tutela[29].
Alegó que la medida excepcional implementada por la Registraduría Nacional del
Estado Civil a favor de los venezolanos hijos de padres colombianos que
desearan realizar la inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro
civil “ya existía en el ordenamiento jurídico colombiano”. En efecto, explicó,
“el Decreto 356 del 3 de marzo de 2017 establece en su artículo 1º, que en
el supuesto de que no se pueda acreditar el nacimiento con el registro civil de
nacimiento extranjero debidamente apostillado, el interesado debe presentar
ante el funcionario encargado civil [sic] una solicitud por escrito en donde
relacione su información personal y los hechos que fundamenten la
extemporaneidad del registro, y que, dando cumplimiento a lo establecido en el
artículo 50 del Decreto ley 1260 de 1970, al momento de recibir la solicitud, el
solicitante deberá acudir con al menos dos (2) testigos que presentarán
declaración juramentada en la que manifiesten haber presenciado, asistido o
tenido noticia directa y fidedigna del nacimiento del solicitante”
(negrillas originales).
 
69.           
De
otro lado, insistió en que el trámite de apostillado virtual habilitado en la
página web del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela no es un
mecanismo idóneo ni eficaz, pues (i) es necesario legalizar previamente los
documentos ante el Servicio Autónomo de Registros y Notarías de Venezuela, de
manera presencial, y (ii) se debe “atender una cita presencial en Venezuela con
la entidad competente”, lo que requiere inversión de tiempo y dinero. Agregó que,
si bien “es posible delegar un representante para que asista a la cita, a este
se le debe conferir poder para ello y atendiendo al quiebre de relaciones
diplomáticas entre Colombia y Venezuela, no es posible hacerlo”.
 
5.6.         
Sentencia
de segunda instancia
 
70.           
La Sala Segunda de Decisión Civil Familia del Tribunal
Superior de Barranquilla[30]
confirmó la sentencia de primera instancia. En su criterio, la Registraduría
Especial de Barranquilla no vulneró los derechos fundamentales de la
accionante, pues “es deber del solicitante cumplir con los lineamientos
establecidos” para solicitar la inscripción extemporánea del nacimiento en el
registro civil, entre ellos, aportar “el registro civil apostillado del país
donde ocurrió dicho acontecimiento”. Agregó que la accionante no acreditó los
“impedimentos y [la] falta de eficacia en el trámite virtual de apostillado a
través de la plataforma virtual habilitada por el vecino país”. Finalmente,
advirtió que en la demanda de tutela “no se menciona, y menos [se] acredita en
qué fecha ingresó [la accionante] a Colombia, por lo cual no hay forma de
establecer, si lo hizo en el tiempo en que estuvo en vigencia la medida
excepcional y si fue o no su propia conducta la que le impidió beneficiarse del
régimen excepcional que ahora aspira a que se prorrogue indiscriminadamente”.
 
6.                
Actuaciones
adelantadas en sede de revisión
 
6.1.
Selección de los expedientes, solicitud de pruebas y suspensión de términos
 
71.           
Los
expedientes de la referencia fueron seleccionados y acumulados para revisión de
la Corte Constitucional, mediante los autos de 29 de abril de 2022[31]
y 30 de junio de 2022[32]
proferidos, respectivamente, por la Sala de Selección de Tutelas Número Cuatro
y por la Sala de Selección de Tutelas Número Seis.
 
72.           
Mediante
auto de 3 de junio de 2022[33],
el magistrado sustanciador solicitó a los jueces de tutela de instancia la
remisión de los expedientes T-8.619.454 y T-8.652.429 completos, tras constatar la
falta de varias piezas procesales. 
 
73.           
Posteriormente,
mediante el auto de 15 de julio de 2022[34],
la Sala Cuarta de Revisión solicitó diversas pruebas a los accionantes y a las
entidades accionadas y vinculadas y ordenó suspender los términos de la
actuación, de conformidad con lo previsto en el inciso
segundo artículo 64 del Acuerdo 02 de 2015 (Reglamento Interno de la Corte
Constitucional).
 
74.           
Mediante
comunicación de 12 de agosto de 2022[35],
la Secretaría General de la Corte Constitucional informó al despacho del
magistrado sustanciador sobre las comunicaciones recibidas en respuesta al auto
de pruebas, así como durante el término de traslado de estas a las partes, vinculados
y terceros con interés.
 
75.           
Una
vez valoradas las pruebas recaudadas, el magistrado sustanciador, mediante auto
de 7 de septiembre de 2022, decidió decretar nuevas pruebas, con el fin de allegar
al proceso los elementos necesarios para adoptar una decisión de fondo. 
 
76.           
Posteriormente,
la Secretaría General de la Corte Constitucional informó al despacho del
magistrado sustanciador sobre las comunicaciones recibidas en respuesta al auto
de pruebas, así como durante el término de traslado de estas a las partes,
vinculados y terceros con interés.
 
6.2.         
Información
suministrada por los accionantes
 
77.           
En
repuesta a los requerimientos efectuados en los autos de pruebas, se recibieron
las siguientes comunicaciones por parte de los accionantes: 
 
78.           
RYMG[36] informó que: (i)
a finales de 2021, realizó una consulta verbal en la Registraduría Municipal de
La Ceja sobre los requisitos para obtener la ciudadanía colombiana y allí le respondieron
que debía dirigirse a cualquier registraduría especial con los documentos
apostillados; (ii) su padre viajó a Caracas con el fin de apostillar los
documentos, pero los turnos que repartían diariamente eran limitados y no podía
asumir el costo, que ascendía a 200 dólares por documento; (iii) con
posterioridad a la sentencia de tutela, intentó hacer el trámite de apostillado
virtual, pero este “solo se permitía para trámites relacionados con la
verificación de antecedentes judiciales y para consecución de licencias de
conducción”, además, “los trámites por esta vía se han tornado casi imposibles
y en ocasiones el servicio está cerrado”.
 
79.           
CJNT[37] informó que: (i)
a finales de 2021, su madre, ETG, realizó una consulta verbal en la
Registraduría Municipal de La Ceja sobre los requisitos para obtener la
ciudadanía colombiana y allí le respondieron que debía dirigirse a cualquier
registraduría especial con los documentos apostillados; (ii) intentó apostillar
los documentos en Venezuela “por medio de personas allegadas”, pero conseguir
una cita es prácticamente imposible y no puede asumir el costo, que asciende a
200 dólares por documento; (iii) con posterioridad a la sentencia de tutela,
intentó hacer el trámite de apostillado virtual, pero este “solo se permitía
para trámites relacionados con la verificación de antecedentes judiciales y
para consecución de licencias de conducción”, además, “los trámites por esta
vía se han tornado casi imposibles y en ocasiones el servicio está cerrado”.
 
80.           
ETG[38] informó que: (i) a
finales de 2021, realizó una consulta verbal en la Registraduría Municipal de
La Ceja sobre los requisitos para que sus hijos obtuvieran la ciudadanía
colombiana y allí le respondieron que debía dirigirse a cualquier registraduría
especial con los documentos apostillados; (ii) contactó a familiares y
conocidos en Venezuela para apostillar los documentos, pero conseguir una cita
es muy difícil y no puede asumir el costo, que asciende a 200 dólares por
documento; (iii) el menor EJCNT está matriculado en la Institución Educativa
Concejo Municipal de La Ceja y tiene acceso a servicios de salud; (iv) con
posterioridad a la sentencia de tutela, intentó hacer el trámite de apostillado
virtual, pero este “solo se permitía para trámites relacionados con la
verificación de antecedentes judiciales y para consecución de licencias de
conducción”, además, “los trámites por esta vía se han tornado casi imposibles
y en ocasiones el servicio está cerrado”.
 
81.           
BTNT[39] informó que: (i) a
finales de 2021, su madre, ETG, realizó una consulta verbal en la Registraduría
Municipal de La Ceja sobre los requisitos para obtener la ciudadanía colombiana
y allí le respondieron que debía dirigirse a cualquier registraduría especial
con los documentos apostillados; (ii) contactó a familiares y conocidos en
Venezuela para apostillar los documentos, pero conseguir una cita es muy
difícil y no puede asumir el costo, que asciende a 200 dólares por documento;
(iii) las menores FSFN y YVFN están matriculadas en la Institución  Educativa
Monseñor Alfonso Uribe Jaramillo de La Ceja, tienen acceso a servicios de salud
y cuentan con permiso de protección permanente (PPT); (iv) con posterioridad a
la sentencia de tutela, intentó hacer el trámite de apostillado virtual, pero
este “solo se permitía para trámites relacionados con la verificación de
antecedentes judiciales y para consecución de licencias de conducción”, además,
“los trámites por esta vía se han tornado casi imposibles y en ocasiones el
servicio está cerrado”.
 
82.           
LKDG informó que, el
17 de noviembre de 2021, se dirigió personalmente a la Registraduría Especial
de Medellín[40],
donde le indicaron que: (i) “para ser atendida, debía pedir una cita por medio
de la página de la Registraduría”; (ii) aunque consiguiera la cita, no la
podrían atender, “pues ya no estaban recibiendo testigos” y debía tener su
partida de nacimiento apostillada y (iii) podía apostillar ese documento “vía
internet sin necesidad de viajar a Venezuela”. Agregó que no pudo adelantar el
procedimiento de apostillado virtual, debido a problemas con su usuario y
contraseña, y al consultar qué opciones tenía, le informaron que debía
acercarse a una oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela,
país al que no puede viajar.
 
83.           
OGPS informó que, a
mediados de noviembre de 2021, se dirigió personalmente a la Registraduría Especial
de Itagüí, donde le indicaron que: (i) “para ser atendida, debía pedir una cita
por medio de la página de la Registraduría”; (ii) aunque consiguiera la cita,
no la podrían atender, “pues ya no estaban recibiendo testigos” y debía tener
su partida de nacimiento apostillada y (iii) podía apostillar ese documento “vía
internet sin necesidad de viajar a Venezuela”. Agregó que, aunque se inscribió
en la página web que le indicó la registraduría y adelantó el procedimiento
correspondiente, solo logró conseguir una cita para presentarse el 22 de marzo
de 2022 en una oficina en Venezuela, trámite que no pudo adelantar, pues “las
condiciones económicas y logísticas no [le] permiten desplazarse hasta allí”.
 
84.           
RLT informó que, en
agosto de 2021, acudió al CILM de Barranquilla, con el fin de obtener asesoría
sobre el trámite de inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro
civil. Allí le informaron que, para adelantar ese trámite, debía tener la
partida de nacimiento apostillada. Afirmó que, días después, acudió a la
Registraduría Especial de Barranquilla, donde “de forma verbal [le] confirmaron
lo mencionado en el CILM, y que actualmente estaba habilitado el trámite de
apostilla de forma electrónica”. Aseguró que intentó realizar dicho trámite, pero
no pudo culminarlo, “ya que existen distintas barreras que no permiten que se
pueda realizar de forma virtual”. Según explicó, “[c]uando se trata de partidas
o actas de nacimiento se debe, antes de intentar el trámite, apartar y llevar a
cabo una cita [presencial] ante el Servicio de Notariado de Venezuela SAREN”, para
obtener “un ‘Número de planilla única bancaria’ y ‘fecha de legalización’,
requisitos sine qua non que solo son emitidos por el ente mencionado”.
Además, si bien es posible iniciar el trámite en línea, “uno de los pasos a
seguir dentro del proceso de apostilla es asistir a una cita presencial
en [Venezuela], aportando todos los documentos necesarios” (subrayado original).
 
6.3.         
Información
suministrada por las entidades accionadas
 
85.           
En
repuesta a los requerimientos efectuados en los autos de pruebas, se recibieron
las siguientes comunicaciones por parte de las entidades accionadas:
 
86.           
La
Registraduría Nacional del Estado Civil informó lo siguiente[41]:
 
87.           
(i)
Mediante las circulares 121 de 2016, 216 de 2016 y 025 de 2017, esa entidad impartió
instrucciones y fijó un procedimiento “para que los registradores llevaran a
cabo las inscripciones del nacimiento de colombianos nacidos en el extranjero,
mediante la declaración de dos testigos que hubieren presenciado el hecho o que
tuvieren noticia directa y fidedigna del mismo”. Ese procedimiento “fue llevado
a cabo por las oficinas registrales, hasta el 29 de marzo de 2017, fecha en la
cual se emitió la Circular No. 52 por medio de la cual se dio
aplicación al Decreto No. 356 del 03 de marzo de 2017”. Posteriormente, por
razones humanitarias y ante la imposibilidad de obtener los documentos
antecedentes apostillados en Venezuela, expidió la Circular 064 de 2017, “mediante
la cual estableció un procedimiento especial, excepcional y temporal” para
inscribir en el registro civil de nacimiento a los hijos de colombianos nacidos
en Venezuela. Esta medida “fue ampliada hasta el 16 de mayo de 2018”, mediante
la Circular 145 de 2017, prorrogada mediante la Circular 087 de 2018, y “tuvo
vigencia hasta 14 de noviembre de 2020” (negrillas y subrayados
originales).
 
88.           
(ii)
De acuerdo con la versión 6 de la Circular Única de Registro Civil e
Identificación, para inscribir en el registro civil de nacimiento a hijos de
colombianos nacidos en el exterior, es necesario: a) que se trate de una
persona nacida en el extranjero, hija de padre o madre colombianos; b) un “documento
antecedente idóneo, el cual para el caso a tratar, es el registro civil de
nacimiento extranjero debidamente apostillado y traducido”; c) “acreditar que
el padre y/o madre de quien se pretende inscribir es nacional colombiano”; d)
en el caso de las inscripciones extemporáneas (que se pretenden realizar pasado
un mes de ocurrido el nacimiento), “la presentación del declarante o
denunciante quien […] debe diligenciar el formato para tal fin, donde bajo la
gravedad del juramento, declarará que no se ha realizado registro civil de
nacimiento colombiano de quien se pretende inscribir”.
 
89.           
(iii)
La medida adoptada en la Circular 216 de 2016 que permitía inscribir en el registro
civil de nacimiento a personas nacidas en Venezuela hijas de padres colombianos
mediante la declaración juramentada de dos testigos se dejó de prorrogar, “toda
vez que, el Gobierno Venezolano habilitó en la página web del Ministerio del
Poder Popular para Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de
Venezuela, http://mppre.gob.ve/, el proceso de
apostille de forma virtual”. Así, “el apostille venezolano no requiere la presencialidad
en la que se fundaba la implementación de la medida excepcional que permitía la
inscripción mediante la declaración de testigos, lo cual se encuentra superado,
puesto que este trámite a la fecha se puede llevar a cabo de manera virtual
cualquier día, incluyendo fines de semana”. Además, del 15 de noviembre de 2020
al 8 de septiembre de 2022, se han realizado 42.545 registros civiles de
nacimiento de personas nacidas en Venezuela hijas de padres colombianos, “presentando
como documento antecedente el registro civil de nacimiento extranjero lo cual
se entiende que presentó un apostille expedido por la autoridad
competente venezolana” (negrillas y subrayados originales).
 
6.4.         
Información
suministrada por las entidades vinculadas
 
90.           
En
repuesta a los requerimientos efectuados en los autos de pruebas, se recibieron
las siguientes comunicaciones por parte de las entidades vinculadas por los
jueces de tutela:
 
91.           
El
Ministerio de Relaciones Exteriores[42] informó que,
mediante comunicación de 25 de julio de 2022, le solicitó a la embajada de la República
Bolivariana de Venezuela en Colombia[43]
información sobre el funcionamiento del mecanismo de apostilla electrónica
habilitado en la página web del Ministerio de Relaciones Exteriores de ese país,
en concreto, sobre la posibilidad de que los nacionales venezolanos residentes
en Colombia accedan a ese mecanismo para apostillar las actas, certificados o
registros de nacimientos ocurridos en Venezuela. En respuesta de la misma fecha,
la embajada venezolana indicó lo siguiente:
 
“(i)
El mecanismo de apostilla electrónica en Venezuela está en fase de
implementación, por lo que su acceso y funcionalidad, aún está siendo probada a
nivel de sistemas. Teóricamente permite el acceso en línea de todos los
venezolanos, sin embargo, es discrecional del funcionario que recibe el
trámite, si libra la apostilla en línea o si emite una cita para que el usuario
se dirija de forma personal a las oficinas de la Cancillería a llevar el
documento físico para ser evaluado. En fin, se trata de un proceso que no
ofrece garantías al ciudadano y que como parte de la política que impera en
Venezuela, está plagado de obstáculos que propenden a que la población tenga
que recurrir a los círculos de corrupción que imperan ante los trámites
públicos. Por eso es frecuente que gestores vendan el acceso al sistema, las
citas personales e incluso los mismos documentos, todo producto de la
disfuncionalidad ex profeso de los sistemas.
 
(ii)
Teóricamente permitiría apostillar las actas de nacimiento. Sin embargo, como
este se trata de un documento de aquellos que no están estandarizados en
Venezuela (cada registrador civil emite uno distinto), generalmente cae dentro
de la categoría de documentos que la administración exige que sean presentados
de forma personal. La ausencia de consulado venezolano en territorio colombiano,
constituye un serio obstáculo para la apostilla de esta categoría de documento.
 
(iii)
El trámite de apostilla, en términos normales tiene un costo de 0,08615936
Petros, que deberán pagarse en su equivalente en bolívares. El Petro es una
unidad monetaria constante que le permite al Banco Central controlar gran parte
de la gestión ciudadana ante los entes públicos a la tasa que imponga, sin
obedecer a criterios cambiarios o estándares internacionales, ya que el precio
de esa unidad es fijado arbitrariamente por el ejecutivo (ya que el Banco
Central perdió toda autonomía por ley). Sin embargo, cuando se inicia un
trámite de apostilla, no es posible saber el costo, pues ante la negativa u
obstáculos que procuran entorpecer el acceso a la documentación, surgen
gestores que en realidad forman parte del ecosistema del régimen, que pueden
cobrar entre 200 a 500 dólares por apostillar un documento. Tener que ir o no
personalmente a hacer el trámite, es una situación aleatoria, pues depende de
la discrecionalidad del funcionario receptor del trámite”.
 
92.           
El
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar Dirección Regional Antioquia[44]
informó que, en cumplimiento de la sentencia de tutela proferida por el Juzgado
Promiscuo de Familia de La Ceja, “la Defensoría de Familia del Centro Zonal
Oriente del ICBF ordenó realizar la verificación de los derechos de los NNA
EJCNT, FSFN, YVFN y AMJC”. Al respecto, “se evidenció que los menores en
mención no contaban con derechos vulnerados por parte de su núcleo familiar y
por ende se dispuso que no era necesario dar apertura a procesos administrativos
de restablecimiento de derechos y se ordenó el cierre y archivo de las
diligencias”. La entidad allegó los expedientes correspondientes a cada uno de
los menores de edad.
 
93.           
La
Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia[45] informó sobre la
condición migratoria de los accionantes y sus núcleos familiares. En ese
sentido, indicó que (i) YNPG, BTNT, OGPS y RLT cuentan con permisos de
protección temporal (PPT) vigentes y, por lo tanto, tienen regularizada su
situación migratoria; (ii) RYMG, CJNT, FSFN, YVFN y LKDG permanecen en
situación migratoria irregular y (iii) EJCNT y SEMP adelantaron el pre-registro
virtual de inscripción en el Registro Único de Migrantes Venezolanos (RUMV),
pero no han agendado la cita presencial para biometría, por lo que “es su
obligación adelantar dicha gestión para agotar esta fase”, como requisito para
la expedición del PPT. Sobre la menor ERMP no suministró información. 
 
6.5.         
Pronunciamientos
sobre las pruebas recaudadas
 
94.           
Dentro
de los términos de traslado de las pruebas recaudadas, se recibieron los
siguientes pronunciamientos de las partes, vinculados o
terceros con interés:
 
95.           
Los
Registradores Especiales de Ibagué Marcelo Lozada Serrato y Juan Carlos
Buitrago Cadavid[46]
advirtieron que no es posible inscribir en el registro civil a las menores de
edad representadas por la accionante YNPG, debido “al no cumplimiento de los
requisitos esenciales en la documentación relacionada por la señora PGF”. Al
respecto, señalaron que: (i) “[e]n el certificado de nacimiento venezolano
aportado por la tutelante, no existe anotación del padre, constatando
únicamente los apellidos de la madre”; (ii) es necesario aportar “el acta o
registro civil de nacimiento con el reconocimiento paterno, debidamente
apostillado, tal como la normatividad lo exige, […] para el caso concreto, no
se acredita en debida forma quien es el padre de las menores y tampoco su
nacionalidad colombiana”; (iii) “[c]on los documentos aportados no se acredita
el reconocimiento del padre o su relación, no son los documentos idóneos, ya
que debe ser el Registro Civil o Acta de nacimiento apostillado”.
 
96.           
YGS[47], ciudadana
colombiana y madre del accionante RYMG, informó que, actuando en representación
de sus hijos MPMG y EJMG, presentó “tutela para solicitar reconocimiento de
derechos y fue agrupada por el Juzgado Promiscuo Municipal de La Ceja”. En
consecuencia, respondió a los mismos interrogantes que se le formularon a la
accionante YNPG en los autos de pruebas de 15 de julio y 7 de septiembre de
2022, “con el fin de que [su respuesta] sea integrada en el proceso de la
referencia”.
 
97.           
YJMG[48], quien afirma ser
hermano del accionante RYMG, informó que inició un proceso similar “de manera
conjunta” y, por lo tanto, consideró “conveniente, necesario y pertinente ser
tenido en cuenta en las actuaciones de este proceso”. En consecuencia,
respondió a los mismos interrogantes que se le formularon a su hermano en el
auto de pruebas de 15 de julio de 2022.
 
6.6.         
Amicus
curiae
o escritos ciudadanos
 
98.           
El
Programa de Asistencia Legal a Población con Necesidad de Protección
Internacional y Víctimas del Conflicto Armado del Consultorio Jurídico y Centro
de Conciliación de la Universidad de Ibagué presentó un escrito de amicus
curiae[49],
en el que solicitó revocar la sentencia de tutela del expediente T-8.652.429 y, en su lugar, amparar
los derechos fundamentales de las niñas ERMP
y SEMP. Según advirtió, la inaplicación del Decreto 356 de 2017 es “una
situación común, que está ocurriendo en todo el país” y que “compromete la
garantía del interés superior de las niñas y niños en el acceso a una
nacionalidad y el deber del Estado en relación con la prevención de la
apatridia”. En este caso, agregó, “la Registraduría Nacional del Estado Civil
debía realizar [la] inscripción de las menores, ya que su figura paterna es
ciudadano nacido y registrado en Colombia” y “las menores ya se encuentran en
situación de apatridia”, pues solo cuentan con sus actas de “nacido vivo”,
documento que no otorga la nacionalidad.
 
99.           
 Agregó que este caso no es el único “entre los miles de
casos de personas provenientes de Venezuela que, huyendo de su país, olvidaron
poner su documentación en regla o simplemente decidieron no hacerlo al examinar
que la institucionalidad venezolana es poco eficiente y que el régimen del
gobierno actual ha impuesto serias trabas para evitar la migración en masa”. Además,
señaló que “los jueces de instancia y la Registraduría se han encargado de
manifestar opciones que no poseen eficacia alguna o que simplemente son
inviables”. Por lo tanto, solicitó “aplicar lo dispuesto por el Decreto 356 de
2017 respecto de la subsanación de la exigencia de partida apostillada por la
solicitud escrita y presentación de testigos, a fin de prevenir la
configuración de un riesgo de apatridia de dos niñas hijas de padre colombiano
por nacimiento”.
 
100.      
El
Grupo de Acciones Públicas de la Universidad Icesi presentó un
escrito ciudadano referido a los expedientes T-8.711.825 y T-8.716.248. En su
criterio, la exigencia del registro civil apostillado para realizar la
inscripción extemporánea de hijos de colombianos nacidos en Venezuela “se ha
convertido en una traba para quienes desean regularizarse en el país y obtener
la nacionalidad colombiana”, por las siguientes razones: (i) debido a la crisis
económica de Venezuela, el trámite es excesivamente costoso, pues oscila entre los
150 y los 400 dólares; (ii) no existe transporte terrestre para movilizarse a
Venezuela para hacer el trámite de apostillado; (iii) muchos hijos de
nacionales colombianos entraron al país de manera irregular y sin pasaporte que
les permita ir a Venezuela por vía aérea; (iv) el trámite administrativo para
apostillar documentos es engorroso y solo se puede hacer en Caracas; (v) el
“portal digital venezolano destinado para apostillar las partidas de nacimiento
no permite realizarlo a distancia”. 
 
101.      
Agregó
que “pese a que el Legislador ha previsto un trámite excepcional para acceder a
la nacionalidad colombiana cuando se trate de un nacimiento ocurrido en el
exterior, y el registro se realice extemporánea e indocumentadamente, la
Registraduría Nacional del Estado Civil ha negado la posibilidad de realizar la
inscripción extemporánea de los nacimientos en el registro civil colombiano, de
las personas que nacieron en el exterior, por falta de apostilla en las actas
de nacimiento venezolanas”. Esto, en su criterio, “además de generar la
vulneración masiva y sistemática de los derechos fundamentales de esta
población, genera un riesgo inminente de apatridia”.
 
102.      
En
consecuencia, solicitó (i) conceder los amparos solicitados; (ii) ordenar a la
Registraduría Nacional del Estado Civil a) realizar la inscripción extemporánea
de los accionantes en el registro civil colombiano, “dando aplicación a la
medida excepcional para inscripción de hijas e hijos de colombianos nacidos en
Venezuela, así como al contenido del numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del
Decreto 1069 de 2015”, y b) indicar fecha y hora para que los accionantes
acudan con dos testigos que hayan presenciado o tenido noticia del nacimiento,
“como medida para subsanar la ausencia de apostilla en las partidas extranjeras”,
y (iii) exhortar a esa entidad para que implemente una medida que promueva y
garantice el registro extemporáneo de personas nacidas en Venezuela hijas de
padres colombianos “que ven afectado el ejercicio pleno de su derecho a la
nacionalidad por la exigencia de apostilla”.
 
II. CONSIDERACIONES
 
1.                
Competencia
 
103.      
La Sala Cuarta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional es competente para revisar las sentencias de tutela proferidas
dentro de los expedientes de la referencia, con fundamento en lo dispuesto por
los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y 33 a 36 del Decreto 2591
de 1991.
 
104.      
Por el contrario, la Sala carece de competencia para
pronunciarse sobre las solicitudes presentadas en sede de revisión por la
señora YGS y el señor YJMG (párrafos 96 y 97 supra), toda vez que los
procesos de tutela a los que se refieren no integran los expedientes que fueron
seleccionados para revisión, acumulados y remitidos al magistrado sustanciador mediante los autos
de 29 de abril de 2022 y de 30 de junio de 2022, proferidos, respectivamente,
por la salas de Selección de Tutelas números Cuatro y Seis de la Corte
Constitucional.
 
2.                
Delimitación del caso, problema
jurídico y metodología de la decisión
 
105.      
Los
asuntos bajo examen versan sobre la posible vulneración de los derechos fundamentales
a la personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de los
accionantes, entre otros derechos que algunos de ellos consideran conexos a
estos, como consecuencia de la supuesta negativa de las autoridades registrales
accionadas a tramitar la inscripción extemporánea de sus nacimientos en el
registro civil. 
 
106.      
Según
las entidades accionadas, para iniciar dicha actuación administrativa, los
accionantes deben aportar sus registros de nacimiento expedidos en Venezuela
debidamente apostillados, pues la medida que les permitía a los nacionales
venezolanos adelantar ese trámite con la presentación de dos testigos del
nacimiento estuvo vigente hasta el 14 de noviembre de 2020, debido a que el
Gobierno venezolano habilitó el proceso de apostillado virtual en la página web
del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela y, por lo tanto, las
circunstancias que motivaron la adopción de esa medida especial desaparecieron.
Los accionantes alegan que no pueden cumplir con el requisito de apostillado,
por diversas circunstancias asociadas a su condición de migrantes venezolanos,
y afirman que el ordenamiento jurídico permite llevar a cabo el trámite requerido
con la presentación de dos testigos. 
 
107.      
En
esa medida, la Sala observa que la actuación de las autoridades registrales
accionadas también compromete el derecho al debido proceso administrativo de
los accionantes, al, presuntamente, imponer la presentación de los registros de
nacimiento expedidos en Venezuela debidamente apostillados como una barrera de
acceso al trámite de inscripción extemporánea de sus nacimientos en el registro
civil colombiano.
 
108.      
La
Sala también observa que las pretensiones elevadas en el expediente
T-8.619.454 dirigidas a (i) reemplazar el apellido T por T en los registros
y documentos que se deriven del reconocimiento de la nacionalidad colombiana y
(ii) reconocer la nacionalidad colombiana por adopción a la compañera
permanente del accionante CJNT y a la hija de esta exceden el objeto de las solicitudes
de tutela acumuladas para revisión, que, como se indicó anteriormente, buscan
que se permita la inscripción extemporánea de los nacimientos de los
accionantes en el registro civil colombiano, con la presentación de dos testigos.
Por lo tanto, la Sala no se pronunciará frente a dichas pretensiones.
 
109.      
En
virtud de lo anterior, la Sala deberá responder el siguiente problema jurídico:
¿vulneran las autoridades registrales accionadas el derecho al debido proceso
de los accionantes y, en consecuencia, sus derechos a la personalidad jurídica,
la nacionalidad y el estado civil, al negarse a adelantar el trámite de
inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil con la presentación
de dos testigos del nacimiento y, en su lugar, exigirles aportar los registros
de nacimiento expedidos en Venezuela debidamente apostillados?
 
110.      
Para
resolver el problema jurídico, la Sala deberá determinar, en primer lugar, si
las acciones de tutela son procedentes, esto es, si satisfacen los requisitos
de legitimación en la causa, subsidiariedad e inmediatez. En caso de que sean
procedentes, en segundo lugar, se referirá brevemente a (i) los derechos a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil; (ii) la
inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil; (iii) las
medidas especiales para la inscripción extemporánea en el registro civil de
nacionales venezolanos y (iv) el derecho al debido proceso administrativo.
Finalmente, examinará los casos concretos y, de encontrar procedentes los
amparos solicitados, determinará el remedio judicial correspondiente.
 
3.                
Estudio de procedibilidad de las acciones
de tutela
 
3.1.         
Legitimación
en la causa 
 
111.      
La
Sala constata que las solicitudes de tutela de la referencia cumplen con el
requisito de legitimación en la causa tanto por activa como por pasiva. De un
lado, dichas solicitudes fueron presentadas directamente por los titulares de
los derechos fundamentales presuntamente vulnerados y, en el caso de los
menores de edad, por quienes ejercen su representación legal[50].
De otro lado, las solicitudes de tutela se dirigen en contra de autoridades públicas
encargadas del registro del estado civil que se habrían negado a adelantar el
trámite de inscripción extemporánea del nacimiento en dicho registro y, por lo
tanto, son las personas de quienes se predica la presunta vulneración de
derechos fundamentales[51].
Con relación a cada una de las solicitudes de tutela, la Sala constata lo
siguiente.
 
112.      
Expediente
T-8.619.454: (i) los ciudadanos venezolanos RYMG y CJNT solicitan directamente
la protección de su derecho a la nacionalidad,
en conexidad con los derechos a la salud, el trabajo, la educación, la vida
digna y la integridad personal; (ii) la ciudadana colombiana ETG
solicita la protección del derecho a la
nacionalidad, en conexidad con los derechos a la salud, la vida digna y la
integridad personal, de su hijo menor de edad EJCNT; (iii) la ciudadana
venezolana BTNT solicita directamente la protección de su derecho a la nacionalidad, en conexidad con los derechos a la
salud, el trabajo, la educación, la vida digna y la integridad personal, así
como la protección de los mismos derechos de sus hijas menores de edad
FSFN y YVFN. En el proceso de tutela, está acreditado que quienes solicitan
directamente el amparo son titulares de los derechos fundamentales invocados y
que quienes lo hacen a nombre de los menores de edad ejercen su representación
legal, pues se trata de sus madres. En consecuencia, están legitimados para
presentar las solicitudes de tutela.
 
113.      
De
otro lado, esas solicitudes se dirigen en contra de la Registraduría Nacional del Estado Civil, entidad encargada de “registrar
la vida civil e identificar a los colombianos”[52], que se habría
negado a adelantar el trámite de inscripción extemporánea del nacimiento de los
solicitantes en el registro civil. En consecuencia, está legitimada por
pasiva para responder por la presunta vulneración de los derechos fundamentales
de los accionantes.
 
114.      
Expediente
T-8.652.429: la ciudadana venezolana YNPG solicitó la
protección los derechos a la personalidad jurídica, la nacionalidad y la
igualdad de sus hijas menores de edad ERMP y SEMP. En el proceso de
tutela, está acreditado que la solicitante ejerce la representación legal de
las menores de edad, pues se trata de su madre. En consecuencia, está
legitimada para presentar la solicitud de tutela. De otro lado, dicha solicitud
se dirige en contra de la Registraduría Especial
de Ibagué y la Registraduría Nacional del Estado Civil, entidades que tienen a
cargo el registro de la vida civil y la identificación de los colombianos[53] y que se habrían
negado a adelantar el trámite de inscripción extemporánea del nacimiento de las
menores de edad en el registro civil. En consecuencia, están legitimadas
por pasiva para responder por la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de las accionantes.
 
115.      
Expediente T-8.606.221: la
ciudadana venezolana LKDG solicitó la protección
de sus derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica, en conexidad
con los derechos al trabajo, la salud, la seguridad social y la igualdad. En
el proceso de tutela, está acreditado que la solicitante es la titular de los
derechos fundamentales invocados y, por lo tanto, está legitimada para
presentar la solicitud de tutela. De otro lado, dicha solicitud se dirige en
contra de la Registraduría Especial de Medellín
y la Registraduría Nacional del Estado Civil, entidades que tienen a cargo el
registro de la vida civil y la identificación de los colombianos y que se habrían
negado a adelantar el trámite de inscripción extemporánea del nacimiento de la accionante
en el registro civil. En consecuencia, están legitimadas por pasiva para
responder por la presunta vulneración de los derechos fundamentales de la
accionante.
 
116.      
Expediente T-8.711.825: la
ciudadana venezolana OGPS solicitó la protección
de sus derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica, en conexidad
con los derechos al trabajo, la salud, la seguridad social y la igualdad. En
el proceso, está acreditado que la solicitante es la titular de los derechos
fundamentales invocados y, por lo tanto, está legitimada para presentar la
solicitud de tutela. De otro lado, dicha solicitud se dirige en contra de la Registraduría Especial de Itagüí y la Registraduría
Nacional del Estado Civil, entidades que tienen a cargo el registro de la vida
civil y la identificación de los colombianos y que se habrían negado a
adelantar el trámite de inscripción extemporánea del nacimiento de la
accionante en el registro civil. En consecuencia, están legitimadas por
pasiva para responder por la presunta vulneración de los derechos fundamentales
de la accionante.
 
117.      
Expediente T-8.716.248: la
ciudadana venezolana RLT solicitó la protección
de sus derechos a la nacionalidad, al estado civil y a la personalidad
jurídica. En el proceso de tutela, está acreditado que la solicitante es
la titular de los derechos fundamentales invocados y, por lo tanto, está
legitimada para presentar la solicitud de tutela. De otro lado, dicha solicitud
se dirige en contra de la Registraduría Especial
de Barranquilla, entidad encargada del registro de la vida civil y la
identificación de los colombianos y que se habría negado a adelantar el trámite
de inscripción extemporánea del nacimiento de la accionante en el registro
civil. En consecuencia, está legitimada por pasiva para responder por la
presunta vulneración de los derechos fundamentales de la accionante.
 
118.      
Finalmente,
la Sala advierte que el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar y el Centro de Integración Local para Migrantes de la
Alcaldía Distrital de Barranquilla, entidades vinculadas a los procesos de
tutela por los jueces de instancia, no ejercen funciones relacionadas con el
registro del estado civil y, por lo tanto, no están llamadas a responder por la
presunta vulneración de los derechos fundamentales invocados por los
accionantes. Sin embargo, podrían ser destinatarias de órdenes dirigidas a
garantizar la protección de esos derechos, en tanto los accionantes son migrantes
venezolanos y algunos de ellos son menores de edad. En consecuencia, la Sala mantendrá
su vinculación al proceso de tutela.
 
3.2.         
Subsidiariedad
 
119.      
La
Sala constata que las solicitudes de tutela de la referencia cumplen con el
requisito de subsidiariedad[54],
pues (i) los accionantes no cuentan con otro medio de defensa judicial para evitar
la amenaza o vulneración de los derechos fundamentales invocados, en
particular, de sus derechos a la personalidad jurídica, la nacionalidad y el
estado civil, y (ii) incluso si, en gracia de discusión, existiera un medio de
defensa judicial distinto, se trata de personas en situación de vulnerabilidad
debido a su condición de migrantes, algunos de ellos menores de edad, que son
titulares de una especial protección constitucional.
 
120.      
En
efecto, de un lado, la única vía con la que cuentan los accionantes para que se
le garanticen los derechos a la personalidad jurídica, la nacionalidad y el
estado civil y, en consecuencia, los demás derechos fundamentales que
consideran conexos a estos, es el trámite administrativo de inscripción extemporánea
del nacimiento en el registro civil, regulado en el artículo 1 del Decreto 356
de 2017, que modificó el artículo 2.2.6.12.3.1.
del Decreto 1069 de 2015. Al respecto, la Sala observa que, aunque
los accionantes han adelantado gestiones encaminadas a iniciar dicho trámite, han
enfrentado una barrera común: la exigencia de los registros de nacimiento
expedidos en Venezuela debidamente apostillados y la negativa a realizar la
inscripción con la presentación de dos testigos del nacimiento ante la
imposibilidad de obtener la apostilla de sus registros.
 
121.      
De
otro lado, la condición de vulnerabilidad de los accionantes, derivada de su
situación migratoria y, en algunos casos, de su minoría de edad,
permite acreditar los presupuestos de procedencia excepcional de la acción de tutela[55]. Además, se debe tener
en cuenta que los asuntos examinados requieren un mecanismo expedito y efectivo
que dé solución a una problemática que involucra diversas facetas, pues, como
lo advierte la mayoría de los accionantes, la falta de reconocimiento de la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil impide el acceso a
otros derechos fundamentales[56].
En consecuencia, la Sala concluye que las acciones de tutela son
procedentes, como medio de protección judicial principal y
definitivo.
Con
relación a cada uno de los asuntos examinados, la Sala constata lo siguiente.
 
122.      
Expediente
T-8.619.454. Los accionantes RYMG y ETG acudieron a la Registraduría
Municipal de La Ceja para solicitar información sobre los requisitos para
obtener la ciudadanía colombiana, dado que el primero, de nacionalidad
venezolana, es hijo de padres colombianos y la segunda, de nacionalidad
colombiana, es madre de tres hijos venezolanos: CJNT, BTNT y EJCNT, también accionantes
en el expediente de la referencia. En respuesta, la autoridad registral les indicó que
debían dirigirse a una registraduría especial con los registros de nacimiento
expedidos en Venezuela apostillados. Los accionantes afirman que, debido a diferentes
circunstancias asociadas a su condición de migrantes venezolanos, no pueden
aportar los documentos exigidos y, por lo tanto, acuden a la acción de tutela
con el fin de que se ampare, entre otros, su derecho a la nacionalidad.
 
123.      
La
Sala advierte que, como lo indicó el juez de tutela de instancia, ninguno de
los accionantes presentó formalmente una solicitud de inscripción extemporánea
de su nacimiento o del nacimiento de sus representados en el registro civil,
dirigida a obtener la nacionalidad colombiana. Por lo tanto, en estricto
sentido, no existe una negativa de la autoridad registral accionada a realizar
dicha inscripción. Sin embargo, es evidente que la accionada no adelantará el
trámite correspondiente, a menos que los interesados aporten los registros de
nacimiento expedidos en Venezuela debidamente apostillados. Así se deriva tanto
de la respuesta que, según los accionantes, les dio la Registraduría Municipal de La Ceja como de
las respuestas que, en sede de tutela, dio la Registraduría Nacional del
Estado Civil (vid supra). En consecuencia, ante la alegada imposibilidad
de apostillar sus registros, los accionantes no tienen una alternativa distinta
a la acción de tutela, para que se les garantice su derecho a la nacionalidad.
 
124.      
Además,
la Sala observa que este caso involucra la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de tres menores de edad venezolanos que residen en Colombia en
condición de migrantes, a saber: EJCNT, FSFN y YVF. En consecuencia, como lo ha
reiterado la jurisprudencia constitucional, “el requisito de
subsidiariedad debe valorarse atendiendo el interés superior de los menores”[57], máxime si, como en
el asunto examinado, la actuación de la entidad accionada, en principio, restringe
sus derechos fundamentales a la personalidad jurídica, a la nacionalidad y al
estado civil.
 
125.      
Expediente
T-8.652.429. La ciudadana venezolana YNPG presentó un derecho
de petición ante la Registraduría Especial de Ibagué en el que solicitó iniciar
el trámite de registro extemporáneo de los nacimientos de sus dos hijas menores
de edad, quienes, asegura, son hijas de padre colombiano. La accionante afirmó que
cuenta con dos testigos que pueden dar fe de los nacimientos de las niñas. Sin
embargo, la autoridad registral le respondió que, debido a la pérdida de
vigencia de la circular
que autorizaba la inscripción extemporánea de nacimientos en el registro civil con
la presentación de testigos, solo era posible realizar la inscripción de las
menores de edad cuando contara con los registros de nacimiento expedidos en
Venezuela apostillados. Al igual que en el caso anterior, la accionante afirma
que, debido a su condición de migrante venezolana, no puede aportar esos
documentos. Por lo tanto, acude a la acción de tutela para que se amparen,
entre otros, los derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de sus
hijas.
 
126.      
La
Sala observa que la accionante solicitó formalmente la inscripción extemporánea
de los nacimientos de sus hijas en el registro civil y, aunque, en estricto
sentido, la autoridad registral accionada no negó dicha inscripción, de su
respuesta al derecho de petición se infiere que no llevará a cabo el trámite
respectivo, a menos que la peticionaria aporte los registros de nacimiento
expedidos en Venezuela debidamente apostillados. Así, ante la alegada
imposibilidad de adelantar el trámite de apostillado, la accionante no tiene
otra alternativa que acudir a la acción de tutela, con el fin de que se
garanticen los derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de sus
hijas. Además, el asunto involucra la presunta vulneración de los derechos
fundamentales de dos menores de edad venezolanas que residen en Colombia en
condición de migrantes. Por lo tanto, en atención a su condición de
vulnerabilidad y al interés superior que les asiste, el cumplimiento del
requisito de subsidiariedad se acredita.
 
127.      
Expedientes
T-8.606.221 y
T-8.711.825[58]. Las ciudadanas venezolanas LKDG y OGPS acudieron
a las registradurías especiales de Medellín e Itagüí, respectivamente, con el
fin de adelantar el trámite de inscripción extemporánea de sus nacimientos en
el registro civil, pues son hijas de padre colombiano, la primera, y de madre
colombiana, la segunda. Las autoridades registrales les indicaron que no
estaban adelantando dicha inscripción con la declaración de testigos de los
nacimientos y, por lo tanto, para atender sus solicitudes, debían aportar sus
partidas de nacimiento en Venezuela apostilladas. Al igual que en los casos
anteriores, las accionantes afirman que, debido a circunstancias asociadas a su
condición de migrantes venezolanas, no les es posible obtener los documentos
solicitados. En consecuencia, acuden a la acción de tutela con el fin de que se
amparen, entre otros, sus derechos a la nacionalidad y a la personalidad
jurídica.
 
128.      
La
Sala observa que, si bien en ambos casos no existe, en estricto sentido, una
negativa de las autoridades registrales accionadas a inscribir los nacimientos
de las accionantes en el registro civil, de sus respuestas se infiere que no
adelantarán el trámite correspondiente, a menos que las interesadas aporten los
documentos exigidos. De manera que, ante la alegada imposibilidad de apostillar
sus registros de nacimiento, las accionantes no tienen alternativa distinta a
la acción de tutela, para que se les garanticen los derechos a la nacionalidad
y a la personalidad jurídica que consideran vulnerados.
 
129.      
Expediente T-8.716.248. La ciudadana venezolana RLT acudió al CILM de la Alcaldía
Distrital de Barranquilla, con el fin de indagar sobre el trámite de
inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil, pues es hija de
padre colombiano. Allí le informaron que, para adelantar ese trámite, debía
tener la partida de nacimiento expedida en Venezuela apostillada. Posteriormente,
acudió a la Registraduría Especial de Barranquilla, donde, asegura, le
confirmaron que debía aportar ese documento. Como en los demás casos, la
accionante afirma que, debido a su condición de migrante Venezolana, no puede
obtener el documento requerido por la autoridad registral. Por lo tanto, acude
a la acción de tutela con el fin de que se amparen sus derechos a la
nacionalidad y a la personalidad jurídica.
 
130.      
La
Sala observa que si bien, como en los casos anteriores, en estricto sentido, la
accionada no negó la inscripción extemporánea del nacimiento de la accionante
en el registro civil, su respuesta permite inferir que no llevará a cabo el
trámite correspondiente, a menos que la interesada aporte su registro de
nacimiento expedido en Venezuela debidamente apostillado. Así, ante la alegada
imposibilidad de obtener dicho documento, la accionante no tiene otra
alternativa que acudir a la acción de tutela con el fin de que se amparen sus
derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica.
 
3.3.         
Inmediatez
 
131.      
Finalmente,
la Sala constata que en todos los casos examinados se cumple el requisito de
inmediatez[59],
pues las solicitudes de tutela fueron presentadas en un término razonable,
contado a partir de los hechos presuntamente vulneradores de los derechos
fundamentales de los accionantes, esto es: la negativa de las autoridades
registrales accionadas a adelantar el trámite de inscripción extemporánea de
los nacimientos en el registro civil, mientras los interesados no aporten sus
registros de nacimiento expedidos en Venezuela debidamente apostillados.
 
132.      
 Frente
a cada uno de los expedientes, la Sala constata lo siguiente: (i) en el expediente
T-8.619.454, las solicitudes de tutela
fueron presentadas los días 16 y 17 de diciembre
de 2021, es decir, dentro de un término razonable contado a partir del momento
en que la Registraduría Municipal de La Ceja atendió las solicitudes de los
accionantes, lo que, según ellos, ocurrió “[a] finales del año 2021”[60]; (ii) en el expediente
T-8.652.429, la solicitud de tutela se
presentó el 26 de octubre de 2021, esto es, cerca de mes y medio después
de que la Registraduría Especial de Ibagué respondió al derecho de petición
presentado por la accionante; (iii) en el expediente T-8.606.221, la solicitud de tutela se
presentó el 23 de noviembre de 2021, es decir, seis días después de que
la Registraduría Especial de Medellín atendió la solicitud de la accionante[61];
(iv) en el expediente T-8.711.825, la solicitud de tutela se presentó el 7 de diciembre de
2021, esto es, cerca de un mes después de que Registraduría Especial de Itagüí atendió
la solicitud de la accionante, “a mediados de noviembre de 2021”[62];
(v) en el expediente T-8.716.248, la solicitud de tutela se
presentó el  7 de septiembre de 2021, es decir, cerca de un mes después
de que la Registraduría Especial de Barranquilla atendió la solicitud de la
accionante, “en agosto de 2021”[63].
 
133.      
Verificada
la satisfacción de los requisitos de legitimación en la causa, subsidiariedad e
inmediatez y, por lo tanto, la procedencia de las acciones de tutela, a
continuación, la Sala se referirá brevemente a (i) los derechos a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil; (ii) la
inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil; (iii) las
medidas especiales para la inscripción extemporánea en el registro civil de
nacionales venezolanos y (iv) el derecho al debido proceso administrativo.
Posteriormente, resolverá los casos concretos.
 
4.                
Los derechos a la personalidad
jurídica, la nacionalidad y el estado civil
 
134.      
El
artículo 14 de la Constitución Política dispone que “[t]oda persona tiene
derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica”, que determina su aptitud
para ingresar al tráfico jurídico y ser titular de derechos y obligaciones. Desde
sus inicios, la jurisprudencia constitucional ha señalado que la personalidad
jurídica es un derecho fundamental “que comprende, además, la posibilidad de
que todo ser humano posea, por el simple hecho de existir e independientemente
de su condición, determinados atributos que constituyen la esencia de su
personalidad jurídica e individualidad como sujeto de derecho”[64].
En efecto, el derecho a la personalidad jurídica se materializa mediante los
atributos de la personalidad, que constituyen características inseparables del
ser humano. La jurisprudencia ha precisado que los atributos de la personalidad
son una categoría jurídica autónoma que vincula a la personalidad jurídica con
el ordenamiento jurídico y están compuestos por la nacionalidad, el estado
civil, el nombre, la capacidad, el patrimonio y el domicilio[65].
 
135.      
Con
respecto a la nacionalidad, la jurisprudencia constitucional ha señalado que constituye,
a su vez, un derecho fundamental en virtud del cual una persona natural
adquiere y ejerce derechos y responsabilidades inherentes a su pertenencia a
una comunidad política. Dicho de otra manera, es el vínculo legal o
político-jurídico que une al individuo con el Estado, y se erige como un
verdadero derecho fundamental en tres dimensiones: el derecho a adquirir una
nacionalidad, el derecho a no ser privado de ella y el derecho a cambiarla[66].
El artículo 96 de la Constitución Política dispone que la nacionalidad
colombiana se adquiere por nacimiento o por adopción. Son nacionales colombianos
por nacimiento los naturales de Colombia cuyo padre o madre haya sido natural
colombiano o que, siendo hijos de extranjeros, alguno de sus padres estuviere
domiciliado en Colombia al momento del nacimiento. También lo son los hijos de
padre o madre colombianos que hayan nacido en el extranjero y luego se
domicilien en Colombia o se registren en una oficina consular colombiana.
 
136.      
El
estado civil, por su parte, está constituido por un conjunto de situaciones
jurídicas que identifican y diferencian a todo ser humano de los demás y lo
hacen sujeto de derechos y obligaciones. Se trata de un derecho fundamental,
deducido del derecho al reconocimiento de la personalidad jurídica, mediante el
cual se hacen efectivos otros derechos y atributos interdependientes, entre
ellos la nacionalidad[67].
Uno de los elementos esenciales del estado civil es el registro civil (por
medio del cual se prueba), que refleja tres momentos de la vida jurídica de
toda persona natural: el nacimiento, el relacionamiento familiar (la filiación
y el matrimonio) y la defunción. El registro civil de nacimiento da cuenta de
la existencia jurídica de la persona natural, por lo que la imposibilidad de
ser inscrito en él implica la negación de los atributos de la personalidad
jurídica y, en consecuencia, la afectación del ejercicio de este y otros
derechos fundamentales[68].
Tal como lo ha señalado esta Corte, “[l]a forma
idónea de asegurar que en efecto la persona sea alguien ante el
Estado y de garantizar que pueda ejercer efectivamente sus derechos consiste en
el registro civil de su nacimiento”[69].
 
5.                
La inscripción extemporánea del
nacimiento en el registro civil
 
137.       El artículo 44 del Decreto 1260 de 1970, que regula el
registro del estado civil de las personas, dispuso que los nacimientos que
ocurran en el territorio nacional, los ocurridos en el extranjero de personas
hijas de padres o madres colombianos y los que
ocurran en el extranjero de personas hijas de padre o madre colombianos de
nacimiento o por adopción o de extranjeros residentes en el país se inscribirán en el registro de nacimientos. Esa
inscripción, de conformidad con el artículo 48 del mismo decreto, debe hacerse
ante el funcionario encargado de llevar el registro del estado civil, dentro
del mes siguiente al nacimiento.
 
138.       El artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015[70] (modificado por el artículo 1º del Decreto 356 de 2017) prevé
el trámite para la inscripción extemporánea del nacimiento en el registro
civil. De acuerdo con esta norma, cuando se pretende registrar el nacimiento
por fuera del término de un mes previsto en el artículo 48 del Decreto 1260 de
1970, se deberá presentar una solicitud ante el funcionario registral de
cualquier oficina del territorio nacional o en los consulados de Colombia en el
exterior, en la que se declarará bajo juramento que el nacimiento no se ha
inscrito ante la autoridad competente. En estos casos, el nacimiento debe
acreditarse con el certificado de nacido vivo expedido por el médico, la enfermera
o la partera que lo haya atendido, y en el caso de las personas que hayan
nacido en el extranjero, con “el registro civil de nacimiento expedido en el
exterior debidamente apostillado y traducido”.
 
139.       De acuerdo con el numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del
Decreto 1069 de 2015, cuando no sea posible acreditar el nacimiento con los
documentos anteriormente señalados, el solicitante (o su representante legal,
si es menor de edad) “debe presentar ante el funcionario encargado del registro
civil una solicitud por escrito en donde relacione nombre completo, documento
de identidad si lo tuviere, fecha y lugar de nacimiento, lugar de residencia,
hechos que fundamenten la extemporaneidad del registro, y demás información que
considere pertinente”. Al presentar la solicitud, “el solicitante deberá acudir
con al menos dos (2) testigos hábiles quienes presentarán declaración bajo
juramento mediante la cual manifiesten haber presenciado, asistido o tenido
noticia directa y fidedigna del nacimiento del solicitante”. En estos casos, el
funcionario registral “interrogará personal e individualmente al solicitante y
a los testigos sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar del nacimiento
y demás aspectos que, a su juicio, permitan establecer la veracidad de los
hechos”. Una vez analizada la solicitud, si se encuentra que la información
suministrada es veraz, “el funcionario encargado del registro civil procederá a
elaborar y autorizar la inscripción en del registro civil de nacimiento”[71].
 
6.                
Medidas especiales para la
inscripción extemporánea en el registro civil de nacionales venezolanos
 
140.       A raíz de la sentencia T-212 de 2013, que amparó, entre
otros, los derechos a la nacionalidad y a la personalidad jurídica de una menor
de edad nacida en Venezuela hija de padres colombianos a quien no se le
permitió inscribir de manera extemporánea su nacimiento en el registro civil
porque no contaba con el registro de nacimiento expedido en el exterior
debidamente apostillado, la Registraduría Nacional del Estado Civil emitió las
circulares 121 y 216 de 2016. En ellas, autorizó de manera excepcional a los registradores
especiales de cada departamento, a las registradurías municipales de Villa del
Rosario y Los Patios (Norte de Santander) y a la registraduría auxiliar de
Chapinero (en Bogotá), para que, en caso de que las solicitudes de inscripción
extemporánea en el registro civil de menores de edad nacidos en Venezuela hijos
de padre o madre colombianos no contaran con un documento antecedente apostillado,
tuvieran en cuenta el  certificado de registro civil o el certificado de nacido
vivo sin apostillar “como elemento probatorio que [respaldara] las
declaraciones de los testigos” a las que se referían los artículos 1 y 2 del
Decreto 2188 de 2001[72].
 
141.       Posteriormente, mediante la Circular 064 de 2017, la
Registraduría Nacional del Estado Civil indicó a los registradores distritales,
especiales, municipales y auxiliares, entre otros funcionarios autorizados para
cumplir la función de registro civil, que “[p]ara la inscripción de nacimientos
ocurridos en Venezuela, cuando alguno de los padres sea colombiano y a falta
del requisito de apostille en el registro civil de nacimiento venezolano, podrá
solicitarse excepcionalmente la inscripción, mediante la presentación de dos
testigos hábiles quienes presentarán declaración bajo juramento en la cual
manifiesten haber presenciado, asistido o tenido noticia directa y fidedigna
del nacimiento del solicitante, acompañada del registro civil venezolano sin
apostillar”[73]. Esta directriz se adoptó, por un término de seis meses,
ante la problemática identificada por la Dirección de Asuntos Migratorios,
Consulares y Servicio al Ciudadano del Ministerio de Relaciones Exteriores referida
a que buena parte de las personas procedentes de Venezuela interesadas en
adelantar dicho trámite no contaban con los documentos antecedentes
apostillados, debido a las dificultades para obtenerlos en ese país.
 
142.       La medida expresamente prevista a favor de estas personas fue
ampliada hasta el 16 de mayo de 2018, mediante la Circular 145 de 2017, debido,
entre otras razones, a reiterados pronunciamientos de la Corte Constitucional
acerca de la necesidad de dar prelación a los derechos fundamentales a la
nacionalidad y la personalidad jurídica sobre requisitos simplemente formales
que obstaculizaran su ejercicio[74]. Posteriormente, fue reiterada en diversas versiones de la
Circular Única de Registro Civil e Identificación, por solicitud del Ministerio
de Relaciones Exteriores, el representante para Colombia de la Agencia de
Naciones Unidas para los Refugiados, la Procuraduría Delegada para la Defensa
de los Derechos Humanos, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y la
Defensoría del Pueblo, entre otras entidades. 
 
143.       En la primera de estas circulares, del 8 de agosto de 2018, se
dispuso “prorrogar la vigencia del procedimiento especial y excepcional para la
inscripción en el RCN [registro civil de nacimiento] de personas nacidas en
Venezuela, hijos de padre y/o madre colombiano, establecido en la Circular No.
145 de 17 de noviembre de 2017, dado que persisten las dificultades para la
obtención de documentos antecedentes apostillados, por un término de seis (6)
meses a partir de la expedición de la Circular 087 del 17 de mayo de 2018, esto
es, hasta el dieciséis de noviembre de 2018”. Similares órdenes de prórroga se
impartieron en las siguientes versiones de la circular única. La última de
ellas correspondió a la versión número 5, de 15 de mayo de 2020, que extendió
la vigencia de dicho procedimiento hasta el 14 de noviembre de 2020. La última versión
de la circular única (número 6), de 20 de octubre de 2021, no se refiere a este
procedimiento especial ni explica por qué razón no fue prorrogado nuevamente.
 
7.                
El derecho al debido proceso
administrativo
 
144.      
El derecho fundamental al debido proceso, previsto en el artículo
29 de la Constitución Política, se extiende a todos los juicios y
procedimientos judiciales y a todas las actuaciones administrativas. Esto
significa que una de sus finalidades es garantizar la correcta producción de
los actos administrativos, y no solo de las decisiones judiciales. En esa
medida, comprende “todas las manifestaciones en cuanto a la formación y
ejecución de los actos, a las peticiones que presenten los particulares, [y] a
los procesos que por motivo y con ocasión de sus funciones cada entidad
administrativa debe desarrollar […]”[75], con los matices propios que
caracterizan a las actuaciones administrativas y que las diferencian de las de
carácter judicial.
 
145.      
La jurisprudencia constitucional ha definido el debido proceso
administrativo como “(i) el conjunto complejo de condiciones que le impone la
ley a la administración, materializado en el cumplimiento de una secuencia de
actos por parte de la autoridad administrativa, (ii) que guarda relación
directa o indirecta entre sí, y (iii) cuyo fin está previamente determinado de
manera constitucional y legal”[76]. Lo anterior, con el objeto de “(i)
asegurar el ordenado funcionamiento de la administración, (ii) la validez de
sus propias actuaciones y, (iii) resguardar el derecho a la seguridad jurídica
y a la defensa de los administrados”[77].
 
146.      
  En el marco de las actuaciones que se surten ante la
administración, el debido proceso se relaciona directamente con el
comportamiento que deben observar todas las autoridades públicas en el
ejercicio de sus funciones, en cuanto se encuentran obligadas a actuar conforme
a los procedimientos previamente definidos por la ley para la creación,
modificación o extinción de determinadas situaciones jurídicas de los
administrados, como una manera de garantizar los derechos que puedan resultar
involucrados por sus decisiones[78]. Así, esta Corte ha
sostenido que el derecho al debido proceso administrativo se entiende vulnerado
cuando las autoridades, en ejercicio de la función administrativa, no siguen
estrictamente los actos y procedimientos establecidos en la ley para la
adopción de sus decisiones y, por esa vía, desconocen las garantías reconocidas
a los administrados.
 
147.      
Sobre el particular, la sentencia C-540 de 1997 advirtió que “el
desconocimiento en cualquier forma del derecho al debido proceso en un trámite
administrativo, no sólo quebranta los elementos esenciales que lo conforman,
sino que igualmente comporta una vulneración del derecho de acceso a la
administración de justicia, del cual son titulares todas las personas naturales
y jurídicas (C.P., art. 229), que en calidad de administrados deben someterse a
la decisión de la administración, por conducto de sus servidores públicos
competentes”.
 
8.                
Solución de los casos concretos
 
148.      
La
Sala constata que las autoridades registrales accionadas vulneraron el derecho al
debido proceso administrativo de los accionantes y, en consecuencia, sus
derechos fundamentales a la personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado
civil, al negarse a tramitar la inscripción extemporánea de sus nacimientos en
el registro civil con la presentación de dos testigos del nacimiento y, en su
lugar, exigirles aportar los registros de nacimiento expedidos en Venezuela
debidamente apostillados. De esta manera, impusieron una barrera de acceso injustificada
a ese procedimiento administrativo, a sujetos que gozan de una especial
protección constitucional.
 
149.      
Lo
anterior, por dos razones fundamentales. Primero, está acreditado que el ordenamiento
jurídico permite llevar a cabo el trámite de inscripción extemporánea del
nacimiento en el registro civil con la presentación de dos testigos del
nacimiento, cuando este hecho no se pueda verificar con el registro civil de
nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado. Esto, con
independencia de las medidas especiales adoptadas en diversas circulares por la
Registraduría Nacional del Estado Civil a favor de los migrantes venezolanos. Segundo,
no está acreditado que el trámite de apostillado en línea habilitado en la
página web del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela constituyera un
mecanismo idóneo y eficaz para que los accionantes apostillaran sus registros
de nacimiento, como lo indicaron las autoridades registrales accionadas.
 
8.1.         
Primero, el ordenamiento jurídico permite tramitar la inscripción
extemporánea del nacimiento en el registro civil con la presentación de dos
testigos
 
150.      
La
Sala constata que, como lo advirtieron las autoridades registrales accionadas, el
numeral 3 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 (modificado por el
artículo 1 del Decreto 356 de 2017), que regula el “[t]rámite para la
inscripción extemporánea de nacimiento en el registro civil”, dispone que, en
el caso de las personas que hayan nacido en el exterior (como los accionantes),
el nacimiento deberá acreditarse con “el registro civil de nacimiento expedido
en el exterior debidamente apostillado y traducido”. De manera que este último
constituye el documento antecedente para la creación del registro civil de
nacimiento extemporáneo en esos eventos[79].

 
151.      
Con
todo, el numeral 5 de ese mismo artículo prevé que “[e]n caso de no poder
acreditarse el nacimiento con los documentos anteriores”, lo que incluye al
“registro civil de nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado y
traducido”, el solicitante debe presentar una solicitud por escrito en la que,
entre otros datos, indique los hechos que fundamenten la extemporaneidad del
registro. En tales eventos, agrega el mismo numeral, “el solicitante deberá
acudir con al menos dos (2) testigos hábiles quienes presentarán declaración
bajo juramento mediante la cual manifiesten haber presenciado, asistido o tenido
noticia directa y fidedigna del nacimiento del solicitante”. Es decir que, a
falta del documento antecedente exigido por la ley, que en el caso bajo examen es
el registro civil de nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado,
el ordenamiento jurídico permite presentar una solicitud escrita acompañada de
la presentación de dos testigos del nacimiento. En tal circunstancia, el citado
numeral impone al funcionario registral el deber de interrogar “personal e
individualmente al solicitante y a los testigos sobre las circunstancias de
tiempo, modo y lugar del nacimiento y demás aspectos que, a su juicio, permitan
establecer la veracidad de los hechos”. Finalmente, tal como lo dispone el
numeral 8 del artículo en cita, una vez analizada la solicitud, si se encuentra
que la información suministrada es veraz, “el funcionario encargado del
registro civil procederá a elaborar y autorizar la inscripción en del registro
civil de nacimiento”.
 
152.      
Esta
alternativa, observa la Sala, no está restringida a las personas nacidas en
Colombia y, por lo tanto, cobija a quienes, como los accionantes, hayan nacido
en el exterior, sean hijos de padre o madre colombianos y pretendan inscribir
ese hecho en el registro civil de nacimiento colombiano. Pese a ello, las
autoridades registrales accionadas la descartaron de plano, con el argumento de
que la ley es clara en exigir el registro civil de nacimiento expedido en el
exterior apostillado “y no ofrece oportunidad de interpretación para la
utilización de documentos subsidiarios que permitan la inscripción de personas
nacidas fuera del territorio nacional”, como de manera reiterada y contraria a
lo previsto en el numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015
lo sostuvo la Registraduría Nacional del Estado Civil en el asunto bajo examen.
Así, impusieron una barrera de acceso injustificada al trámite requerido por
los accionantes, al apartarse de los procedimientos definidos
por el ordenamiento jurídico para la inscripción extemporánea de nacimientos en
el registro civil.
 
153.      
La
Sala advierte que si bien la Registraduría Nacional del Estado Civil, por medio
de diversas circulares, adoptó una medida especialmente dirigida a la población
migrante venezolana, con el fin de llevar a cabo la inscripción extemporánea en
el registro civil con la presentación de testigos del nacimiento, ante las
dificultades que dicha población enfrentaba para obtener la apostilla de los registros
de nacimiento en Venezuela, esto no anulaba la posibilidad de que tal
inscripción se realizara según lo previsto en el numeral 5 del artículo
2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015, cuando dicha medida especial dejara de
regir. En otras palabras, el hecho de que esa entidad hubiera decidido no
prorrogar la medida especial de ninguna manera impedía adelantar el trámite de
inscripción extemporánea del nacimiento en el registro civil con la
presentación de testigos en los términos del citado artículo, como parecen
entenderlo, de manera equivocada, las autoridades registrales accionadas.
 
154.      
De
hecho, la posibilidad de llevar a cabo la inscripción extemporánea del
nacimiento en el registro civil “con fundamento en declaraciones juramentadas,
presentadas ante el funcionario encargado del registro, por dos testigos
hábiles que hayan presenciado el hecho o hayan tenido noticia directa y
fidedigna de él” ha sido avalada en diversas sentencias de revisión de tutela[80].
En ellas, esta Corte ha advertido que, en algunos casos, exigir el requisito de
apostilla puede resultar irrazonable, desproporcionado e injustificado, porque:
(i) tramitar el registro extemporáneo con la presentación de dos testigos es
procedente, en virtud de lo previsto en el Decreto 1069 de 2015, como se
explicó supra; (ii) es desproporcionado exigir la apostilla de un
documento extranjero, cuando la imposibilidad para cumplir con ese requisito es
un hecho notorio, tal como ocurre en el caso de los migrantes venezolanos
afectados por crisis social y política que vive su país; (iii) la respuesta de los
funcionarios registrales sobre la imposibilidad de adelantar el trámite de
inscripción extemporánea del nacimiento no está debidamente justificada.
 
8.2.         
Segundo, no están acreditadas la idoneidad y eficacia del trámite
de apostillado en línea para que los accionantes apostillaran sus registros de
nacimiento
 
155.      
La
Sala también constata que, como lo indicaron las autoridades registrales
accionadas, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela tiene
habilitado en su página web un mecanismo de apostillado de documentos en línea.
Sin embargo, no está acreditado que esta herramienta les permitiera a los
accionantes obtener la apostilla de sus registros civiles de nacimiento de
manera idónea y eficaz. 
 
156.      
Ello
es así, por dos razones. Primero, todos los accionantes manifestaron haber
enfrentado diversas dificultades para utilizar ese mecanismo de apostillado,
que no fueron desvirtuadas en el trámite de tutela. En particular, indicaron que,
a pesar de ser una herramienta virtual que, en principio, permitiría adelantar
en línea el trámite correspondiente, es necesario acudir a una cita presencial
en Venezuela, país al que no podían viajar, debido a las dificultades propias
de su situación migratoria. Segundo, la Embajada de Venezuela en Colombia, tras
ser consultada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia por
solicitud de esta Sala[81],
manifestó que: (i) el mecanismo está en fase de implementación, por lo que su
acceso y funcionalidad aún están siendo probados; (ii) es discrecional del
funcionario que recibe el trámite librar la apostilla en línea o emitir una
cita para que el usuario se dirija personalmente a las oficinas de la
Cancillería; (iii) como el registro de nacimiento es un documento que no está
estandarizado en Venezuela, generalmente cae dentro de la categoría de
documentos que la administración exige presentar de forma personal, y (iv) no
es posible saber el costo del trámite, pues, ante la negativa u obstáculos que se
presentan, surgen gestores que pueden cobrar entre 200 y 500 dólares por
apostillar un documento.
 
157.      
Como
se observa, la repuesta de la embajada venezolana sobre las dificultades propias
del mecanismo de apostillado electrónico de documentos habilitado por el
Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela coincide con las dificultades manifestadas
por los accionantes que afirman haber intentado adelantar dicho procedimiento
virtual. En esa medida, es posible verificar que, contrario a lo sostenido por
las autoridades registrales accionadas, dicho mecanismo no les facilitaba a los
accionantes cumplir con la exigencia prevista en el numeral 3 del artículo
2.2.6.12.1 del Decreto 1060 de 2015 para tramitar la inscripción extemporánea
de sus nacimientos en el registro civil.
 
158.      
Cabe
anotar que si bien la Registraduría Nacional del Estado Civil manifestó que
entre el 15 de noviembre de 2020 y el 8 de septiembre de 2022 se realizaron
42.545 registros civiles de nacimiento de personas nacidas en Venezuela hijas
de padres colombianos, que presentaron como documento antecedente el registro
civil de nacimiento extranjero apostillado, esa cifra, por sí sola, no permite
constatar que: (i) dichos registros correspondan a nacionales venezolanos que,
como los accionantes, hayan migrado de Venezuela a Colombia por razones sociales,
políticas o económicas; (ii) la apostilla de los registros civiles de
nacimiento se haya obtenido sin necesidad de desplazarse a Venezuela, ni (iii)
la apostilla se haya obtenido por medio del trámite de apostillado en línea
habilitado en la página web del Ministerio de Relaciones Exteriores de
Venezuela. En consecuencia, no justifica que los accionantes, necesariamente, debieran
apostillar sus correspondientes registros con el fin inscribir sus nacimientos
en el registro civil colombiano.
 
159.      
Ahora
bien, la Sala advierte que, durante el trámite de revisión, los gobiernos de
Colombia y Venezuela decidieron restablecer sus relaciones diplomáticas[82]
y reabrir la frontera colombo-venezolana[83].
Si bien este hecho, eventualmente, podría facilitar los trámites documentales
que requieran adelantar los nacionales venezolanos que residen en Colombia, se
trata de una circunstancia posterior a las sentencias de tutela objeto de
revisión, que les corresponderá valorar en cada caso concreto a las autoridades
registrales, al momento de recibir solicitudes de inscripción extemporánea del
nacimiento en el registro civil por parte de nacionales venezolanos.
 
9.                
El remedio judicial que corresponde
impartir
 
160.      
Verificada
la vulneración de los derechos fundamentales de los accionantes, la Sala debe determinar
el remedio judicial que corresponde impartir para reparar esa afectación. Toda
vez que, en esencia, los accionantes pretenden que las autoridades registrales
les permitan adelantar el trámite de inscripción extemporánea de sus
nacimientos en el registro civil con la presentación de dos testigos, en lugar
del registro civil de nacimiento expedido en el exterior debidamente
apostillado, la Sala adoptará un remedio común para satisfacer dicha pretensión
y hará las anotaciones que corresponda, según las particularidades del caso
concreto.
 
161.      
De
conformidad con lo anterior, la Sala ordenará a las autoridades judiciales
accionadas que, en cada uno de los casos examinados, acepten que los
accionantes adelanten el trámite de inscripción extemporánea de sus nacimientos
en el registro civil con la presentación de dos testigos, en lugar del registro
de nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado, de conformidad
con lo previsto en el numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de
2015 (modificado por el artículo 1 del Decreto 356 de 2017). 
 
162.      
Para
el efecto, los accionantes deberán cumplir con las demás exigencias previstas
en dicha norma para la inscripción extemporánea del nacimiento en el registro
civil. En particular, deberán presentar una solicitud por escrito en la que
relacionen los hechos que fundamentan la extemporaneidad del registro y demás
información pertinente, incluidas las razones por las cuales no pueden aportar
sus registros de nacimiento expedidos en Venezuela apostillados. El
cumplimiento de estas exigencias deberá ser valorado por las autoridades
registrales accionadas, que determinarán, en cada caso, si procede o no la
inscripción extemporánea de los nacimientos en el registro civil, tal como y
como lo dispone la citada disposición, que, se reitera: “El funcionario
encargado del registro civil interrogará personal e individualmente al
solicitante y a los testigos sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar
del nacimiento y demás aspectos que, a su juicio, permitan establecer la
veracidad de los hechos conforme a las reglas del Código General del Proceso o
las normas que lo sustituyan, adicionen o complementen. De igual forma,
diligenciará el formato de declaración juramentada establecido por la
Registraduría Nacional del Estado Civil para tal fin”. Por tanto, de
ser el caso, como lo dispone el numeral 8 del artículo que se cita, “[s]i
analizada la solicitud en su integridad, se encuentra que la información dada
por el solicitante es veraz, el funcionario encargado del registro civil
procederá a elaborar y autorizar la inscripción del registro civil de
nacimiento. Los documentos que presenten con la solicitud se archivarán en
carpeta con indicación del número de serial que respaldan”.
 
163.      
Frente
al expediente T-8.652.429, la Sala advierte que, como lo indicaron el
Ministerio de Relaciones Exteriores y los registradores especiales de Ibagué,
no está acreditado que el ciudadano colombiano
RCMG sea el padre de las niñas ERMP y SEMP. Esto debido a que, en los
certificados de nacimiento aportados con la solicitud de tutela, las niñas aparecen
registradas con los apellidos maternos (PG) y los datos del padre no están
diligenciados. Aunque, en sede de tutela, la madre de las niñas manifestó que
el señor RCMG tenía interés “de llevar a cabo el procedimiento de
reconocimiento de la paternidad”, no fue posible constar que dicho
reconocimiento se hubiera efectuado, pues la accionante no respondió a la
solicitud de información que, en ese sentido, le hizo el magistrado
sustanciador en el auto de pruebas de 7 de septiembre de 2022. Por lo tanto, de acuerdo con lo indicado supra,
para llevar a cabo el registro extemporáneo del nacimiento de sus hijas en el
registro civil, la accionante deberá demostrar ante la autoridad registral que el
ciudadano colombiano RCMG es el padre de las menores de edad.
 
164.      
Finalmente, la Sala prevendrá a las autoridades registrales
accionadas para que se abstengan de imponer la presentación del registro civil
de nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado como una barrera
de acceso al trámite de inscripción extemporánea del nacimiento en el registro
civil, cuando los solicitantes acrediten que no puedan obtener ese documento y
manifiesten contar con al menos dos testigos que presenciaron, asistieron o
tuvieron noticia directa y fidedigna del nacimiento.
 
10.           
Síntesis
de la decisión
 
165.      
La
Sala se pronunció sobre las solicitudes de tutela presentadas por varios migrantes
venezolanos hijos de padre o madre colombianos a quienes las autoridades
registrales les negaron el trámite de la inscripción extemporánea de sus
nacimientos en el registro civil colombiano debido a que no aportaron sus
registros de nacimiento en Venezuela debidamente apostillados. Los accionantes
alegaron que no podían cumplir con ese requisito por diversas circunstancias
asociadas a su condición de migrantes venezolanos y afirmaron que el
ordenamiento jurídico les permitía llevar a cabo dicho trámite con la
presentación de dos testigos.
 
166.      
Una
vez verificado el cumplimiento de los requisitos de legitimación en la causa,
subsidiariedad e inmediatez de las solicitudes de tutela, la Sala constató que las
autoridades registrales accionadas vulneraron el derecho al debido proceso
administrativo de los accionantes y, en consecuencia, sus derechos
fundamentales a la personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil,
por dos razones fundamentales. Primero, está acreditado que el ordenamiento
jurídico permite llevar a cabo el trámite de inscripción extemporánea del
nacimiento en el registro civil con la presentación de dos testigos del
nacimiento, cuando este hecho no se pueda verificar con el registro civil de
nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado. Segundo, no está
acreditado que el trámite de apostillado en línea habilitado en la página web
del Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela constituyera un mecanismo
idóneo y eficaz para que los accionantes apostillaran sus registros de
nacimiento, como lo indicaron las autoridades registrales accionadas.
 
167.      
Constatada
la vulneración de los derechos fundamentales de los accionantes, la Sala ordenó
a las autoridades registrales accionadas que, en cada uno de los casos
examinados, acepten que los tutelantes adelanten el trámite de inscripción
extemporánea de sus nacimientos en el registro civil con la presentación de dos
testigos, en lugar del registro de nacimiento expedido en el exterior
debidamente apostillado, de conformidad con lo previsto en el numeral 5 del
artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 (modificado por el artículo 1
del Decreto 356 de 2017). Para ello, agregó, los accionantes deberán cumplir
con las demás exigencias previstas en dicha norma, en particular, presentar una
solicitud por escrito en la que relacionen los hechos que fundamentan la
extemporaneidad del registro y demás información pertinente, incluidas las
razones por las cuales no pueden aportar sus registros de nacimiento expedidos
en Venezuela apostillados. El cumplimiento de estas exigencias, advirtió la
Sala, deberá ser valorado por las autoridades registrales accionadas, que
determinarán, en cada caso, si procede o no la inscripción extemporánea de los
nacimientos en el registro civil.
 
168.      
Finalmente,
la Sala previno a las autoridades registrales
accionadas para que se abstengan de imponer la presentación del registro civil
de nacimiento expedido en el exterior debidamente apostillado como una barrera
de acceso al trámite de inscripción extemporánea del nacimiento en el registro
civil, cuando los solicitantes acrediten que no pueden obtener ese documento y
manifiesten contar con al menos dos testigos que presenciaron, asistieron o
tuvieron noticia directa y fidedigna del nacimiento.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Cuarta
de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
Pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.
LEVANTAR la suspensión de términos de los
expedientes T-8.619.454, T-8.652.429,
T-8.606.221, T-8.711.825 y T-8.716.248 (AC).
 
SEGUNDO.
REVOCAR la sentencia de 30 de diciembre de
2021 proferida por el Juzgado Promiscuo de Familia de La Ceja, en el
expediente T-8.619.454. En su
lugar, TUTELAR el
derecho al debido proceso y, en consecuencia, los derechos fundamentales a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de RYMG, CJNT, EJCNT, BTNT, FSFN y YVFN.
 
TERCERO. ORDENAR a la
Registraduría Nacional del Estado Civil que, por medio de la Registraduría
Municipal de La Ceja, acepte
que RYMG,
CJNT,
EJCNT, BTNT, FSFN y YVFN (T-8.619.454) adelanten el trámite
de inscripción extemporánea de sus nacimientos en el registro civil con la
presentación de dos testigos, en lugar de los registros de nacimiento expedidos
en el exterior debidamente apostillados, de conformidad con lo previsto en el
numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 y las
consideraciones de esta providencia.
 
CUARTO. REVOCAR
la sentencia de 19 de enero de 2022 proferida por la Sala de Asuntos Penales para Adolescentes del Tribunal Superior
de Ibagué,
en el expediente T-8.652.429. En su lugar, TUTELAR el
derecho al debido proceso y, en consecuencia, los derechos fundamentales a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de las niñas ERMP
y SEMP.
 
QUINTO. ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado
Civil que, por medio de la Registraduría Especial de Ibagué, acepte que YNPG
adelante el trámite de inscripción extemporánea de los nacimientos de sus hijas ERMP y SEMP (T-8.652.429) en el registro
civil con la presentación de dos testigos, en lugar de los registros de
nacimiento expedidos en el exterior debidamente apostillados, de conformidad
con lo previsto en el numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de
2015 y las consideraciones de esta providencia. En particular, YNPG deberá
acreditar que el ciudadano colombiano RCMG es el
padre de las niñas ERMP y SEMP.
 
SEXTO. REVOCAR la sentencia de 6 de diciembre de 2021 proferida por el Juzgado 34 Administrativo Oral del Circuito de Medellín, en el
expediente T-8.606.221. En su
lugar, TUTELAR el
derecho al debido proceso y, en consecuencia, los derechos fundamentales a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de LKDG.
 
SÉPTIMO. ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado
Civil que, por medio de la Registraduría
Especial de Medellín, acepte que LKDG (T-8.606.221)
adelante
el trámite de inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil
con la presentación de dos testigos, en lugar del registro de nacimiento
expedido en el exterior debidamente apostillado, de conformidad con lo previsto
en el numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 y las
consideraciones de esta providencia.
 
OCTAVO.
REVOCAR la sentencia de 14 de febrero de 2022 proferida por la Sala
Quinta de Decisión Laboral del Tribunal Superior de Medellín, en el
expediente T-8.711.825. En su
lugar, TUTELAR el
derecho al debido proceso y, en consecuencia, los derechos fundamentales a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de OGPS.
 
NOVENO. ORDENAR a la Registraduría Nacional del Estado
Civil que, por medio de la Registraduría
Especial de Itagüí, acepte que OGPS (T-8.711.825) adelante el
trámite de inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil con
la presentación de dos testigos, en lugar del registro de nacimiento expedido
en el exterior debidamente apostillado, de conformidad con lo previsto en el
numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 y las
consideraciones de esta providencia.
 
DÉCIMO. REVOCAR la sentencia de 18 de noviembre de 2021 proferida por la Sala Segunda de Decisión Civil Familia del Tribunal Superior
de Barranquilla,
en el expediente T-8.716.248. En su lugar, TUTELAR el
derecho al debido proceso y, en consecuencia, los derechos fundamentales a la
personalidad jurídica, la nacionalidad y el estado civil de RLT.
 
DÉCIMO PRIMERO. ORDENAR a la Registraduría
Nacional del Estado Civil que, por medio de la Registraduría Especial de Barranquilla, acepte que RLT
(T-8.716.248) adelante el
trámite de inscripción extemporánea de su nacimiento en el registro civil con
la presentación de dos testigos, en lugar del registro de nacimiento expedido
en el exterior debidamente apostillado, de conformidad con lo previsto en el
numeral 5 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 y las
consideraciones de esta providencia.
 
DÉCIMO SEGUNDO. PREVENIR
a la Registraduría Municipal de La Ceja, la Registraduría Especial de Ibagué,
la Registraduría Especial de Medellín, la Registraduría Especial de Itagüí y la
Registraduría Especial de Barranquilla, para que se abstengan de imponer la
presentación del registro civil de nacimiento expedido en el exterior
debidamente apostillado como una barrera de acceso al trámite de inscripción
extemporánea del nacimiento en el registro civil, cuando los solicitantes acrediten
que no pueden obtener ese documento y manifiesten contar con al menos dos
testigos que presenciaron, asistieron o tuvieron noticia directa y fidedigna
del nacimiento.
 
DÉCIMO
TERCERO.
Por
Secretaría General líbrese las comunicaciones de que trata el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
HERNÁN
CORREA CARDOZO
Magistrado
(E)
Con
aclaración de voto y 
Con
salvamento parcial de voto 
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General




[1] Expediente digital T-8.619.454,
archivos: 002.EscritoTutela.pdf,
3.1.2-002EscritoTutela.pdf, 3.1.3-002EscritoTutela.pdf
y 3.1.4-002EscritoTutela.pdf.


[2] Ibidem, archivo: 007. RESPUESTA AT
4615-2021.pdf.


[3] Ibidem, archivo: 3.1.1-016.Pronunciamiento
tutela 2021-00354 Acumulada.pdf.


[4] Ibidem, archivo: 3.1.1-023. RespuestaTutela.pdf.


[5] Ibidem, archivo: 3.1.1-027.FalloPrimeraInstancia.pdf.


[6] Expediente digital T-8.652.429,
archivo: Escrito de Tutela-Rad. 2021-00820-01.pdf.


[7] Expediente digital T-8.619.454,
archivo: 3.2.-Correo_ Rta Tribunal Ibague.pdf, enlace al expediente de tutela
73001311800120210082001, carpeta: 01PrimeraInstancia, archivo: Testigo
Documental.pdf, enlace al repositorio, archivo: 05.Respuesta Registraduría
Especial.PDF.


[8] Ibidem, archivo: 06.Respuesta
Registraduría Nacional.pdf.


[9] Ibidem, archivo: 09.Respuesta
MigracionColombia.pdf.


[10] Ibidem, archivo: 15..Respuesta
Ministerio.pdf.


[11] Expediente digital T-8.652.429, Fallo
de Tutela Primera Instancia-Rad. 2021-00820-01.pdf.


[12] Ibidem, archivo: Escrito Impugnacion-Rad.
2021-000820-01.pdf.


[13] Ibidem, archivo: Fallo Tutela Segunda
Instancia-Rad. 2021-00820-01.pdf.


[14] Expediente digital T-8.606.221,
archivo: 03Tutela.pdf.


[15] Ibidem, archivo: 06RespuestaRegistraduria.pdf.


[16] Ibidem, archivo: 09Sentencia.pdf.


[17] Expediente digital T-8.711.825,
archivo: 02Tutela.pdf.


[18] Ibidem, archivo: 16Respuesta.pdf.


[19] Ibidem, archivo: 17Respuesta.pdf.


[20] Ibidem, archivo: 20Sentencia.pdf.


[21] Ibidem, archivo: 23Impugnacion.pdf.


[22] Ibidem, archivo: 33(T2-22-020)
002-2021 00381SENTENCIAD.DebidoProcesoRegistraduria (ApostillarRCN).pdf.


[23] Expediente digital T-8.716.248,
archivo: 05DEMANDA.pdf.


[24] Ibidem, archivo: 02Contestacion.pdf,
pp. 82 a 85.


[25] Ibidem, pp. 71 a 81.


[26] Ibidem, pp. 2 a 70.


[27] Ibidem, pp. 86 a 95.


[28] Ibidem, archivo: 07Sentencia.pdf


[29] Ibidem, archivo: 04SolicitudImpugnacion.pdf.


[30] Ibidem, archivo: 02SentenciaSegundaInstancia.pdf.


[31] Auto Sala Selección 29 de abril de
2022, Disponible en: https://www.corteconstitucional.gov.co/secretaria/autos/AUTO%20SALA%20SELECCION%2029%20DE%20ABRIL%20DE%202022%20NOTIFICADO%2013%20DE%20MAYO%20DE%202022.pdf


[32] Auto Sala Selección 30 de junio de
2022, disponible en: https://www.corteconstitucional.gov.co/secretaria/autos/AUTO%20SALA%20DE%20SELECCION%2030%20DE%20JUNIO%20DE%202022%20NOTIFICADO%2015%20DE%20JULIO%20DE%202022.pdf


[33] Ibidem, archivo: 3.-AUTO
T-8.619.454 Ac Pruebas Jun 03-22.pdf.


[34] Ibidem, archivo: 11.-AUTO
T-8.619.454 Ac Pruebas y suspensión Jul 19-22.pdf.


[35] Ibidem, archivo: 11.-Informe de
pruebas auto 15-7-22.pdf.


[36] Ibidem, archivo: 11.5.-R Y M G.pdf.


[37] Ibidem, archivo: 11.5.-C Y N T.pdf.


[38] Ibidem, archivo: 11.4.-E T G.pdf.


[39] Ibidem, archivo: 11.4.-B T N T.pdf.


[40] Aunque en su respuesta al auto de
pruebas la accionante se refiere la Registraduría Especial de Itagüí, de los
antecedentes del proceso de tutela es posible inferir que realmente se refiere
a la Registraduría Especial de Medellín.


[41] Ibidem, archivo: 11.6.-OFICIO 1612
- PRONUNCIAMIENTO EXPEDIENTES .PDF.


[42] Ibidem, archivo: 11.1.-N.V.
- S-GAV-22-018239 - Auto 15 de julio de 2022 exp T-8619454 (1).pdf.


[43]
Para la época en la que se
tramitó la solicitud, la embajada venezolana representaba en Colombia al
gobierno del presidente interino Juan Guaidó Márquez, reconocido como tal por
el gobierno del entonces presidente de Colombia Iván Duque Márquez, tras el
rompimiento de relaciones diplomáticas con el gobierno el presidente venezolano
Nicolás Maduro Moros en 2019.


[44] Ibidem, archivo: 11.3.-202231200000157981.pdf.


[45] Ibidem, archivo: 11.2.-RESPUESTA
REQUERIMIENTO EXPEDIENTES T-8.619.454 y T-8.652.429.pdf.


[46] Ibidem, archivo: 11.6.-OFICIO 1612
- PRONUNCIAMIENTO EXPEDIENTES .PDF.


[47] Ibidem, archivo: 11.5.-Y G.pdf.


[48] Ibidem, archivo: 11.5.-Y J M G.pdf.


[49] Ibidem, archivo: 12.-VRAD Amicus
Curiae Nacionalidad C Nacido Vivo NNA T8652429 UIbague 27072022.pdf.


[50] El artículo 86 de la Constitución
Política establece que la tutela es un mecanismo de defensa al que puede acudir
cualquier persona para reclamar la protección inmediata de sus derechos
fundamentales. Por su parte, el artículo 10 del Decreto Ley 2591 de 1991 señala
que la tutela puede
ser presentada: (i) directamente por el afectado, (ii)
por medio de su representante legal, (iii) mediante apoderado judicial o (iv)
por medio de agente oficioso. En relación con la representación legal que ejercen
los padres en los procesos de tutela cuando los promueven para la protección de
los derechos fundamentales de sus hijos, la Corte ha precisado que aquellos
están legitimados por activa “en
razón de los deberes de defensa y las ‘facultades que se derivan del ejercicio
pleno de la patria potestad’, entre las cuales se encuentra la representación
judicial y extrajudicial del hijo”.


[51] El artículo 86 de la
Constitución Política y los artículos 1 y 5 del Decreto Ley 2591 de 1991
establecen que la tutela procede contra cualquier autoridad pública e incluso
contra particulares. Así, la legitimación por pasiva se entiende como la
aptitud procesal que tiene la persona contra la que se dirige la acción y quien
está llamada a responder por la vulneración o la amenaza del derecho
fundamental, cuando alguna resulte demostrada. 


[52] Decreto 1010 de 2000, artículo 2.
El artículo 5 de este mismo decreto señala que la Registraduría Nacional del
Estado Civil ejerce, entre otras funciones, las de adoptar las políticas del
registro civil en Colombia; garantizar la inscripción confiable y efectiva de
los hechos, actos y providencias sujetos a registro; difundir las normas y
procedimientos a seguir dentro del proceso de registro civil y responder las
solicitudes de personas naturales en cuanto a identificación y demás
requerimientos.


[53] El numeral 1 del artículo 118 del
Decreto 1260 de 1970, modificado por el artículo 77 de la Ley 962 de 2005,
dispone que son encargados de llevar el registro civil de las personas los
registradores especiales, auxiliares y municipales del estado civil.


[54] De acuerdo con los
artículos 86 de la Constitución y 6 del Decreto Ley 2591 de 1991, la tutela
está revestida de un carácter subsidiario. El principio de subsidiariedad
determina que dicho mecanismo de protección es procedente siempre que (i)
no exista un medio de defensa judicial; (ii) aunque exista, este no sea
idóneo ni eficaz en las condiciones del caso concreto, o (iii) sea
necesaria la intervención del juez constitucional para conjurar o evitar la
consumación de un perjuicio irremediable en los derechos fundamentales.


[55] Al respecto, por ejemplo, las
sentencias T-209 de 2022, T-155 de 2021, T-006 de 2020, T-241 de 2018 y T-241
de 2017.


[56] Así lo indicó esta Sala Cuarta de
Revisión en la sentencia T-209 de 2022.


[57] Sentencias T-155 de 2021, T-005 de
2018 y SU-696 de 2015.


[58] Se exponen de manera conjunta,
debido a las similitudes fácticas que presentan tanto los escritos de tutela
como las respuestas de las accionantes al auto de pruebas proferido en sede de
revisión.


[59] El requisito
de inmediatez exige que el interesado ejerza la acción de tutela de
manera oportuna, con relación al acto presuntamente vulnerador de sus derechos
fundamentales. Esto se explica en tanto el propósito de la acción de
tutela es la protección inmediata de esos derechos y, por lo tanto,
es inherente a su naturaleza que esa protección sea actual y efectiva. La
jurisprudencia constitucional ha reiterado que, si bien la acción de tutela no
tiene un término de caducidad, debe ser ejercida dentro de un plazo razonable,
oportuno y justo.


[60] Este hecho no fue desvirtuado por
la entidad accionada en el proceso de tutela.


[61] Este hecho no fue desvirtuado por
la entidad accionada en el proceso de tutela.


[62] Este hecho no fue desvirtuado por
la entidad accionada en el proceso de tutela.


[63] Este hecho no fue desvirtuado por
la entidad accionada en el proceso de tutela.


[64] Sentencia C-109 de 1995.


[65] Al respecto, por ejemplo, las sentencias
C-004 de 1998, C-486 de 1993 y T-485 de 1992, entre muchas otras.


[66] Al respecto, por ejemplo, las
sentencias C-451 de 2015, C-622 de 2013 y C-893
de 2009, entre muchas otras.


[67]
Al respecto, por ejemplo, las
sentencias C-109 de 1995, T-241 de 2018 y T-090 de 1995, entre muchas otras.


[68] Al respecto, por ejemplo, las
sentencias T-241 de 2018, T-106 de 1996 y T-485 de 1992, entre muchas otras.


[69] Sentencia T-106 de 1996.


[70] Decreto Único
Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho. Este decreto compiló el
Decreto 2188 de 2001, que reglamentó la inscripción extemporánea del nacimiento
en el registro civil. El numeral 4 del artículo 1º de este último decreto
preveía que en caso de que el nacimiento no se pudiera acreditar con el certificado
de nacido vivo, con otros documentos auténticos o con copia de las partidas
parroquiales o de las anotaciones de origen religioso, se haría “con fundamento
en testimonios de conformidad con el artículo 50 del Decreto-ley 1260 de 1970.
En este evento, la declaración bajo juramento rendida personalmente ante el
mismo funcionario del registro civil o notario, la [harían] al menos dos (2)
personas que [hubieran] presenciado, asistido o tenido noticia directa y
fidedigna del nacimiento”. La norma no se refería específicamente a los
documentos que debían presentar las personas hijas de padre o madre colombianos
nacidas en el extranjero para inscribir sus nacimientos de manera extemporánea
en el registro civil.


[71] Además de los requisitos anteriormente señalados, el
numeral 6 del artículo 2.2.6.12.3.1 del Decreto 1069 de 2015 (modificado por el
artículo 1º del Decreto 356 de 2017) señala que al recibir la solicitud
extemporánea, el funcionario registral “procederá a tomar la impresión de las
huellas plantares o dactilares del solicitante, en el formato diseñado por la
Dirección Nacional de Registro Civil”. A su turno, el numeral 7 del mismo
artículo prevé que “[c]uando el solicitante del registro extemporáneo sea mayor
de 7 años, el funcionario encargado del registro civil, con el fin de comprobar
la veracidad de lo manifestado en la solicitud y cuando no pueda hacer la
consulta en línea, deberá: || • Remitir a la Unidad Administrativa Especial
Migración Colombia la información aportada por el solicitante, para que la
Entidad como autoridad migratoria realice las veri­ficaciones del caso para
determinar si la persona es extranjera o no. || • Remitir a las oficinas
centrales de la Registraduría Nacional del Estado Civil las im­presiones
dactilares de quien se pretende inscribir, para verificar si el solicitante ya
tiene cédula de ciudadanía o tarjeta de identidad expedida con anterioridad y
sí utilizó para ello, como documento base, registro civil de nacimiento”.


[72] Como se indicó supra, estas
disposiciones fueron compiladas en el Decreto 1069 de 2015 y, posteriormente,
modificadas por el artículo 1 del Decreto 356 de 2017.


[73] El numeral 2.3 de esta circular señaló
que “[a]l tener certeza de la información proporcionada y de las declaraciones
recibidas, el funcionario registral procederá a autorizar la inscripción
mediante su firma en el registro civil de nacimiento…”.


[74] Así lo indicó el Director Nacional
de Registro Civil en esa circular, y se refirió, en concreto, a la sentencia
T-202 de 2013.


[75] Sentencias C-980 de 2010 y T-442
de 1992.


[76] Sentencia T-796 de 2006.


[77] Sentencia T-522 de 1992.


[78] Sentencia T-957 de 2011.


[79] El artículo 2.2.6.12.3.1 del
Decreto 1069 de 2015 también considera como documentos antecedentes el
certificado de nacido vivo, en el caso de las personas nacidas en Colombia, y
las partidas religiosas expedidas por la Iglesia Católica u otros credos.


[80] Véanse, al respecto, las
sentencias T-209 de 2022, T-241 de 2018, T-023 de 2018, T-421 de 2017 y T-212
de 2013.


[81] Como se indicó supra, para
la época en la que se tramitó esta solicitud, la embajada venezolana
representaba en Colombia al gobierno del presidente interino Juan Guaidó
Márquez, reconocido como tal por el gobierno del entonces presidente de
Colombia Iván Duque Márquez, tras el rompimiento de relaciones diplomáticas con
el gobierno del presidente venezolano Nicolás Maduro Moros en 2019.


[82] Como es de público conocimiento,
los gobiernos de ambos países decidieron restablecer sus relaciones
diplomáticas, tras la elección de Gustavo Petro Urrego como presidente de
Colombia. El 11 de agosto de 2022, ambos gobiernos anunciaron los nombres de
sus respectivos embajadores: Armando Benedetti Villaneda, embajador de Colombia
en Venezuela, y Félix Plasencia González, embajador de Venezuela en Colombia.
El embajador colombiano presentó sus credenciales ante el presidente de
Venezuela, Nicolás Maduro Moros, el 29 de agosto de 2022.


[83] La
reapertura oficial de la frontera se realizó el 26 de septiembre de 2022, con
un acto protocolario que se llevó a cabo en el puente internacional Simón
Bolívar. Información disponible en: https://www.cancilleria.gov.co/newsroom/news/ministro-relaciones-exteriores-alvaro-leyva-duran-participo-acto-reapertura-frontera




