  T-420-22  








Sentencia T-420/22
 
 
Referencia: Expediente T-8.736.812
 
Acción de tutela promovida por Sigifredo Ospina Flórez
contra el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría General de
la Nación y el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá.
 
Magistrada Ponente: 
NATALIA ÁNGEL CABO
 
 
Bogotá, D.C., veintiocho (28) de noviembre
de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Novena de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, integrada por las magistradas Natalia Ángel Cabo -quien la
preside- y Diana Fajardo Rivera y por el magistrado Jorge Enrique Ibáñez Najar,
en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, específicamente
las previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la Constitución Política,
y en los artículos 32 y siguientes del Decreto 2591 de 1991, ha proferido la
presente
 
SENTENCIA
 
en el trámite de revisión de los fallos de tutela del
25 de noviembre de 2021 y el 19 de enero de 2022, proferidos en primera
instancia por la Sala Civil de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá y, en
segunda instancia, por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de
Justicia, en el marco de la acción de tutela instaurada por el señor Sigifredo
Ospina Flórez en contra del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, la
Procuraduría General de la Nación y el Consejo Seccional de la Judicatura de
Bogotá.
 
El expediente de la referencia fue seleccionado para
revisión mediante Auto del 15 de julio de 2022[1]
por la Sala de Selección Número Seis. Por reparto le correspondió a la
magistrada Natalia Ángel Cabo actuar como sustanciadora para el trámite y
decisión del expediente de la referencia.
 
I.       ANTECEDENTES
 
El 17 de noviembre de 2021, el señor
Sigifredo Ospina Flórez presentó una acción de tutela en contra del Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría General de la Nación y el Consejo
Seccional de la Judicatura de Bogotá, al considerar vulnerados sus derechos
fundamentales al debido proceso, al acceso real y efectivo a la administración
de justicia y al principio de confianza legítima. Según el demandante, las
mencionadas autoridades incumplieron sus funciones legales y constitucionales
en el marco del trámite incidental de desacato promovido por el señor Ospina
Flórez en contra de Sanitas EPS. 
 
1. Hechos
 
1. En el escrito de tutela[2], el señor Sigifredo Ospina Flórez
relata que actualmente es afiliado en salud a la EPS Sanitas. Afirma que se
encuentra en situación de discapacidad como consecuencia de un hecho de
lesiones personales ocurrido el 4 de octubre de 1996 en el marco del conflicto
armado. Este hecho produjo su desplazamiento forzado del municipio de
Miraflores, Guaviare y lo condujo a una situación de discapacidad por la que
cuenta con una calificación de pérdida de capacidad laboral del 79,30% y es
usuario de silla de ruedas.
 
2. El accionante sostiene que, el 16 de
marzo de 2020, debido al deterioro de la silla de ruedas que usaba, la Junta
Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad de la Sabana prescribió la
entrega de una nueva silla de ruedas y de un cojín antiescaras. Dichos
elementos debían ser suministrados por parte de la Sanitas EPS que es la
entidad encargada de prestarle los servicios de salud.  
 
3. El 8 de junio de 2020, ante la falta
de autorización y entrega de la silla de ruedas y el cojín antiescaras por
parte de Sanitas EPS, el señor Ospina Flórez presentó una acción de tutela. El
conocimiento de dicha tutela correspondió al Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá que, en sentencia del 25 de junio de 2020, concedió el amparo
constitucional y decidió: 
 
Segundo: ORDENAR (…) a SANITAS EPS, a través de su
representante legal y/o quien haga sus veces, para que dentro
del término de cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la notificación de esta
decisión, y si aún no lo hubiere hecho, proceda a realizar los trámites
respectivos, a fin de adquirir la silla de ruedas de las especificaciones
ordenadas al actor por su médico tratante, y cumplido lo anterior,
curse el trámite de recobro que la evocada disposición le reconoce para el
reembolso respectivo. Así mismo para que conforme se ordenó en sentencia de
tutela anterior, dispense el tratamiento integral a la salud del paciente dadas
sus múltiples dolencias diagnosticadas[3].
(Resaltado por fuera del texto original)
 
4. La decisión de amparar los derechos
fundamentales del señor Ospina Flórez fue confirmada por la Sala Civil de
Decisión del Tribunal Superior de Bogotá. El juez de segunda instancia precisó
que Sanitas EPS debería observar con rigurosidad la orden médica relacionada
con la entrega de la silla de ruedas y el cojín antiescaras.
 
1.1 Hechos relacionados con el Juzgado
09 Civil del Circuito de Bogotá
 
5. El 19 de octubre de 2020, el
accionante promovió un primer incidente de desacato en contra de Sanitas EPS por
incumplir lo ordenado en el fallo de tutela del 25 de junio de 2020. El
accionante afirmó que la EPS no le entregó la nueva silla de ruedas y el cojín
antiescaras ordenados por la Junta Médica de Fisiatría de la Clínica
Universidad de la Sabana.
 
6. El 12 de marzo de 2021, en sesión
virtual, la Junta Médica determinó que la silla de ruedas que estaba próxima a
entregarse al señor Ospina Flórez cumplía con todas las especificaciones
indicadas en la orden del 21 de agosto de 2020. Por su parte, el accionante
manifestó estar de acuerdo y aceptó recibir la silla de ruedas. Posteriormente,
a través de Auto del 19 de marzo de 2021, el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá resolvió el primer incidente de desacato y declaró cumplido el fallo de
tutela, pues había cesado la vulneración.
 
7. El 13 de abril de 2021, el accionante
presentó un segundo incidente de desacato relacionado con la falta de entrega
de medicamentos de urología y dermatología. No obstante, este trámite
incidental no prosperó por cuanto Sanitas EPS le entregó los medicamentos tras
el inicio del mismo.
 
8. Luego, el 26 de abril de 2021, el
señor Ospina Flórez presentó un tercer incidente de desacato. Esta vez, con el
argumento de que Sanitas EPS no le había entregado una serie de repuestos para el
dispositivo handbike[4]
que permite el desplazamiento mecánico de su silla de ruedas, los cuales
habían sido ordenados el 21 de agosto de 2020 por la Junta Médica de Fisiatría
de la Clínica Universidad de la Sabana[5].
El accionante indicó que, el 28 de septiembre de 2020, Sanitas EPS expidió la
autorización de los repuestos ordenados, pero no efectuó la entrega.
 
9. El 1 de junio de 2021, el señor Ospina
Flórez tuvo una nueva cita con la Junta Médica de Fisiatría, que ordenó la
entrega de dos baterías para el dispositivo handbike con sus respectivos
cargadores[6].
El accionante solicitó al Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá adicionar esa
orden al tercer incidente de desacato debido a que también estaba relacionada
con la entrega de los repuestos para el dispositivo handbike.
 
10. En Auto del 22 de julio de 2021[7], el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá resolvió el tercer incidente de desacato y negó las pretensiones del
señor Ospina Flórez. El juez de tutela confirmó lo dispuesto en el Auto del 19
de marzo de 2021 en el que declaró la cesación de la vulneración como
consecuencia de la entrega a satisfacción de la silla de ruedas por parte de
Sanitas EPS en favor del accionante. 
 
11. Posteriormente, el 28 de julio de
2021, el accionante allegó un nuevo memorial al Juzgado 09 Civil del Circuito
de Bogotá y le indicó a la autoridad judicial que el objeto del último y tercer
incidente de desacato no era la entrega de la silla de ruedas, sino la entrega
de los repuestos ordenados para su dispositivo handbike, de conformidad
con lo prescrito por la Junta Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad de
la Sabana los días 21 de agosto de 2020 y 1 de junio de 2021. Luego, mediante Auto
del 2 de septiembre de 2021[8],
el juzgado citó a una audiencia virtual que se celebró el 7 de septiembre
siguiente, y en la que se dispuso la programación de una nueva junta médica
para que los profesionales de la salud determinaran si la silla de ruedas
entregada cumplía con todas las especificaciones y podía funcionar de manera
óptima con el dispositivo handbike que ya tenía en accionante.
 
12. La junta médica ordenada se realizó
el 29 de septiembre de 2021. En esta sesión el señor Ospina Flórez se negó a
probar la silla de ruedas con el dispositivo handbike, cuestionó la
veracidad del concepto médico de los profesionales de la Clínica Universidad de
la Sabana y los acusó de fraguar una simulación[9].
Por esta razón, los médicos finalizaron la junta y dieron por terminada la
atención del señor Ospina Flórez en la Clínica Universidad de la Sabana[10]. 
 
13. Tras la celebración de la junta
médica, en Auto del 14 de octubre de 2021[11],
el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá declaró, una vez más, cumplido el
fallo de tutela. En este cuarto pronunciamiento relacionado con el cumplimiento,
el juzgado consideró que lo ordenado en el fallo del 25 de junio de 2020 era la
realización de los trámites necesarios para adquirir la silla de ruedas, cuya
entrega ya se había efectuado por parte de Sanitas EPS.
 
14. Ante la insistencia del señor Ospina
Flórez relacionada con el posible incumplimiento del fallo de tutela, el
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, en Auto del 3 de noviembre de 2021,
pidió a Sanitas EPS que se pronunciara frente a lo expresado por el accionante.
Específicamente, le pidió indicar si con la silla de ruedas se entregaron los
repuestos ordenados para el dispositivo handbike[12]. En el expediente no reposa
información que acredite la respuesta de la EPS.
 
1.2 Hechos relacionados
con el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá
 
15. El 14 de julio de 2021, el accionante
presentó una solicitud de vigilancia judicial ante el Consejo Superior de la
Judicatura, la cual fue redireccionada al Consejo Seccional de la Judicatura de
Bogotá, el 20 de septiembre de 2021. El accionante fundamentó la solicitud en
que, a su juicio, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá había faltado al
deber de resolver de manera pronta, cumplida y eficaz el incidente de desacato
presentado el 26 de abril de 2021. Según advirtió, debido a que no había
obtenido respuesta, los días 28 de julio y 20 de septiembre de 2021 remitió
solicitudes de información sobre el estado del trámite[13]. Sin embargo, para el momento de la presentación de
la acción de tutela, el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá no se
había pronunciado sobre la solicitud.
 
1.3 Hechos relacionados con la
Procuraduría General de la Nación
 
16. El 30 de julio de 2021, el accionante
solicitó a la Procuraduría General de la Nación que iniciara un proceso
disciplinario en contra del Juez 09 Civil del Circuito de Bogotá por sus
demoras en el trámite del incidente de desacato del 26 de abril de 2021. Ante
esta solicitud, una delegada del ente de control se vinculó al trámite
incidental y participó en la audiencia virtual del 15 de septiembre de 2021, convocada
por el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá para esclarecer el supuesto
incumplimiento en la entrega de los repuestos del dispositivo handbike. 
 
17. El 26 de octubre de 2021, la
Procuraduría General de la Nación informó al accionante que no interpondría
ningún recurso en contra de la determinación adoptada el 14 de octubre de 2021
por el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
[14]. El ente de control consideró que la decisión de la
autoridad judicial frente al cumplimiento del fallo estaba debidamente
fundamentada en el material probatorio disponible en el expediente[15]. El señor
Ospina Flórez cuestionó la decisión de la entidad, pues, a su juicio, no se
pronunció sobre el objeto del incidente de desacato relacionado con la entrega
de repuestos para su dispositivo handbike. No obstante, en respuesta, la
Procuraduría General de la Nación le indicó que ya se había resuelto su
solicitud[16].
 
2. Solicitud en el marco de
la presente acción de tutela 
 
18. En la acción de tutela
objeto de revisión, el señor Ospina Flórez solicitó que se ampararan sus
derechos fundamentales al debido proceso, al acceso real y efectivo a la
administración de justicia y al principio de confianza legítima y, en
consecuencia, pide que se ordene: (i) al Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá abrir el incidente de desacato de conformidad con la solicitud del 26 de
abril de 2021; (ii) al Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá resolver de
fondo la solicitud de vigilancia judicial presentada el 13 de julio de 2021 y;
(iii) a la Procuraduría General de la Nación ejercer sus competencias e iniciar
un proceso disciplinario en contra del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
por la demora en el trámite de desacato.
 
3. Traslado
y contestación de la acción de tutela
 
19. En Auto del 17
de noviembre de 2021[17],
la Sala Civil de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá admitió la acción de
tutela presentada por el señor Ospina Flórez en contra del Juzgado 09 Civil del
Circuito de Bogotá, el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá y la
Procuraduría General de la Nación. Adicionalmente, dispuso la vinculación de
Sanitas EPS y la Comisión Nacional de Disciplina Judicial, y corrió traslado a
las entidades para que, dentro del término de un día, se pronunciaran sobre los
hechos.
 
Respuesta del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá[18]:
 
20. El Juzgado 09 Civil del
Circuito de Bogotá allegó su respuesta el día 18 de noviembre de 2021. El
juzgado sostuvo que adelantó todas las diligencias necesarias para garantizar
el cumplimiento del fallo de tutela que ordenó la entrega de la silla de ruedas
con las especificaciones requeridas por el accionante. Así mismo, precisó que
había resuelto todas las solicitudes del señor Ospina Flórez frente al
cumplimiento del fallo, y que la última solicitud en este sentido se encuentra
“en término para su estudio y análisis correspondiente”[19].  Sobre este último punto, el juzgado anexó un Auto
del 3 de noviembre de 2021 en el que le solicitó a Sanitas EPS que informara si
la entrega de la silla de ruedas “incluyó la entrega del dispositivo reclamado
por el actor constitucional y sus respectivos repuestos, para la movilización
mecánica de tal implemento”[20].
 
Respuesta de Sanitas EPS[21]:
 
21. En su
respuesta, Sanitas EPS describió la diferencia entre la silla de ruedas
convencional y la silla de rueda con dispositivo handbike. Sobre la
primera indicó que el accionante en un principio se negó a aceptarla, pero que posteriormente
contactó al proveedor y aceptó su entrega, la cual se hizo con el ensamble del
dispositivo handbike en perfecto estado.  Frente al dispositivo handbike,
la EPS indicó que este sufrió daños debido a mal uso por parte del señor Ospina
Flórez, por lo que fue sometido a revisión en el año 2020 y se solicitó el
reemplazo del kit motor, de las ruedas, las corazas y las baterías.
Según advirtió la EPS, estos elementos se entregaron en marzo de 2021, salvo el
kit motor puesto que el accionante exigió uno con aditamentos
adicionales (mayor potencia y reversa). Sanitas EPS sostuvo que no autorizaría
la orden médica generada el 21 de agosto de 2020 por la Junta Médica de
Fisiatría, pues se expidió con base en exigencias del usuario que no están
relacionadas con sus verdaderas necesidades[22]. 
 
22. Adicionalmente,
la EPS indicó que la Clínica Universidad de la Sabana se negó a realizar una
nueva evaluación del dispositivo handbike y a seguir con la valoración
del señor Ospina Flórez. Según la EPS, la clínica afirmó que el accionante hizo
varias acusaciones contra los médicos de la institución y demeritó su criterio técnico[23]. Ante esta situación, la EPS consideró como
alternativa solicitar la valoración del dispositivo por parte del proveedor,
con el propósito de que este certifique cuáles son las adecuaciones requeridas
para el buen funcionamiento del aparato. La EPS agregó que, en el pasado, el
proveedor LOH Medical citó al accionante para realizar la valoración
técnica del equipo, pero este se negó a hacerla. 
 
23. Finalmente,
la EPS afirmó haber autorizado todos los servicios requeridos por el usuario,
por lo que solicitó al juez “abstenerse de imponer sanción alguna dentro del
incidente de desacato”[24].
 
Respuesta
Clínica Universidad de la Sabana[25]:
 
24. La Clínica Universidad de
la Sabana indicó que no le constan los hechos de la acción de tutela, pero precisó
que no ha restringido los componentes de eficiencia, integralidad y continuidad
en los servicios de salud requeridos por el accionante. La clínica solicitó ser
desvinculada del trámite de la acción.
 
Respuesta
Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá[26]:
 
25. El 18 de
noviembre de 2021, el Consejo Seccional de la Judicatura respondió a la acción
de tutela y confirmó que el señor Ospina Flórez le solicitó ejercer vigilancia
judicial sobre el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá. El Consejo informó
que dio trámite a la solicitud del accionante y requirió al juzgado para que se
pronunciara sobre los hechos denunciados. Según indicó, en decisión del 18 de
noviembre de 2021, el Consejo determinó que no existía mérito para abrir la
solicitud de vigilancia judicial en contra del juzgado[27]. Asimismo, el Consejo Seccional de la Judicatura de
Bogotá sostuvo que la vigilancia judicial “no es un mecanismo idóneo para
debatir aspectos inherentes al conocimiento del funcionario de conocimiento
(sic), toda vez que el legislador estableció los mecanismos procedentes para
que las decisiones sean debatidas al interior del proceso”[28]. 
 
Respuesta Procuraduría General de la Nación[29]:
 
26. La
Procuraduría General de la Nación[30]
informó que había intervenido durante el proceso incidental cuestionado, para
garantizar y corroborar la protección de los derechos fundamentales del señor
Ospina Flórez, así como el cumplimiento del fallo. Al respecto, precisó que la
actuación del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá había garantizado los
derechos al debido proceso, al acceso a la administración de justicia, a la
salud y a la vida del accionante. Luego de hacer un recuento de varias pruebas
obrantes en el expediente[31],
el ente de control sostuvo que en el tramité incidental se probó la efectiva
prestación del servicio de salud por parte de la EPS Sanitas, en favor del señor
Ospina Flórez. Por esta razón, estimó que el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá, en el trámite de desacato, garantizó los derechos fundamentales del accionante
y, en consecuencia, solicitó negar el amparo pretendido en la presente acción
de tutela. 
 
4. Fallos de tutela objeto de
revisión
 
Sentencia de primera instancia[32] 
 
27. Mediante Sentencia del 25 de noviembre
de 2021, la Sala Civil de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá
negó el amparo solicitado por el señor
Ospina Flórez, pues no advirtió ninguna vulneración a los derechos
fundamentales del accionante. A esta determinación llegó tras constatar que el
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá declaró cumplido el fallo de tutela mediante
Auto del 14 de octubre de 2021. El juzgado verificó que Sanitas EPS entregó la
silla de ruedas autorizada al señor Ospina Flórez, sin que se evidenciara que dicha
silla obstaculizara el mejoramiento de su condición de discapacidad.
 
28. Sobre la inconformidad del accionante por la falta
de entrega de las partes del handbike prescritas, el juez advirtió que
el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá ha dado continuidad a las
indagaciones sobre el incumplimiento alegado. En este sentido, advirtió que el
23 de noviembre de 2021 se celebró una audiencia, de la que se retiró el
accionante sin justificación. En esa diligencia, el juzgado ofició a la Clínica
Universidad de la Sabana para que expidiera copia legible de todas las órdenes
médicas impartidas al señor Ospina relacionadas con el cambio o mantenimiento
del handbike. Además, el juzgado ofició al proveedor LOH Medical para
que allegara copia legible de las actas de entrega, facturas y demás
documentación relacionada con la provisión de los elementos requeridos para el
dispositivo handbike. 
 
29. De este modo, la Sala Civil de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá concluyó que el
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá se encuentra en proceso de verificar si
existe o no un incumplimiento, ha decretado pruebas de oficio y está pendiente
de tomar una decisión, por lo que no puede concluirse que incurrió en
dilaciones injustificadas. Finalmente, la Sala Civil de Decisión del Tribunal
Superior de Bogotá sostuvo que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
demostró proactividad en la gestión de las solicitudes del señor Ospina Flórez[33].
 
30. Frente al Consejo Seccional de la Judicatura de
Bogotá, la Sala Civil
de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá indicó que se había configurado una
carencia actual de objeto, debido a que el 18 de noviembre de 2021 el Consejo
Seccional de la Judicatura de Bogotá resolvió de fondo la solicitud del señor
Ospina Flórez y determinó que no existía mérito para iniciar el trámite de vigilancia
judicial en contra del juzgado accionado. Por último, el juez constitucional
concluyó que no se acreditó que la Procuraduría General de la Nación vulneró
los derechos fundamentales del accionante. Por el contrario, concluyó que dicha
autoridad intervino activamente en las actuaciones adelantadas en el marco del
tercer incidente de desacato promovido por el accionante.
 
Impugnación[34]
 
31. El señor Ospina Flórez impugnó el fallo de la Sala
Civil de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá. El accionante cuestionó que dicho
tribunal no evidenciara vulneraciones a sus derechos fundamentales a pesar de
los 217 días transcurridos sin que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
resuelva de fondo el incidente de desacato presentado el 26 de abril de 2021.
Igualmente, sostuvo que el auto proferido por el Juzgado 09 Civil del Circuito
de Bogotá el 14 de octubre de 2021 declaró cumplido el fallo de tutela del 25 de junio de 2020 en lo relacionado con la entrega de la silla de ruedas, pero no dijo
nada respecto de los repuestos ordenados para el dispositivo handbike,
los cuales, reiteró, no le han sido entregados.
 
Sentencia de segunda instancia[35] 
 
32. En Sentencia del 19 de enero de 2022, la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia confirmó el fallo de primera
instancia. En primer lugar, la Sala recordó el carácter excepcional de la
acción de tutela contra actuaciones surtidas en el trámite del incidente de
desacato. Indicó que la tutela no procede cuando lo que se pretende es el
cumplimiento de las órdenes, sino cuando se alega la vulneración de un derecho
fundamental en el trámite de desacato. Además, en todo caso, se deben acreditar
los requisitos generales de procedibilidad de la tutela contra providencias
judiciales.
 
33. Ahora bien, la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia consideró que el señor Ospina Flórez no se encuentra en el
supuesto anterior por cuanto: (i) no presentó cuestionamientos al trámite
incidental en sí mismo, sino frente a la decisión tomada en el Auto del 14 de
octubre de 2021 en la que el Juzgado 09 Civil del Circuito declaró cumplido el
fallo; (ii) |no hizo uso de los mecanismos de defensa que tuvo a su disposición
para exponer ante el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá sus argumentos
frente al incumplimiento del fallo en lo relacionado con el dispositivo handbike
y; (iii) la acción de tutela fue presentada de manera anticipada, puesto
que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá todavía no ha emitido un
pronunciamiento frente a la última petición del accionante. 
 
34. En este sentido, la Sala de Casación Civil Corte
Suprema de Justicia precisó que se encuentran en trámite los mecanismos
ordinarios de defensa, por lo que no se satisface el requisito de
subsidiariedad de la acción de tutela. De otro lado, la Sala determinó que se
configuró un hecho superado respecto de la vulneración de derechos
fundamentales atribuida al Consejo Seccional de la Judicatura. Finalmente, no
advirtió ninguna vulneración a los derechos fundamentales del accionante por
parte de la Procuraduría General de la Nación.
 
5. Actuaciones en sede de revisión
 
35. Mediante Auto del 17 de agosto de 2022[36], con el fin de obtener mayores elementos de juicio
para el estudio del caso, este despacho decretó pruebas. Por un lado, requirió
a la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia para que remitiera
la totalidad del expediente de la referencia. Por otro lado, solicitó al
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá que allegara un informe sobre las
gestiones adelantadas con posterioridad a la presentación de la tutela, orientadas
a verificar el cumplimiento de la entrega de los repuestos del dispositivo handbike
de la silla de ruedas del accionante. 
36. El 24 de agosto de 2022, a través
de Oficio OSSCCT- No. 0691, el secretario de la Sala de Casación Civil de la
Corte Suprema de Justicia remitió al despacho de la magistrada
sustanciadora un enlace de acceso al expediente completo de la acción de tutela
presentada por el señor Ospina Flórez en contra del Juzgado 09 Civil del
Circuito de Bogotá, la Procuraduría General de la Nación y el Consejo Seccional
de la Judicatura de Bogotá.
 
37. En respuesta recibida el 29 de
agosto de 2022[37], el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá hizo un
recuento de las actuaciones adelantadas en el marco de la acción de tutela
presentada por el señor Ospina Flórez en contra de Sanitas EPS, así como sobre
el trámite que se surtió frente a los diferentes incidentes de desacato
promovidos por el accionante. Sobre el tercero y último de ellos, el juzgado precisó
que fue recibido por el despacho el día 28 de julio de 2021 y está relacionado con
el cumplimiento de las prescripciones médicas que ordenaron la entrega de
repuestos para el dispositivo handbike del señor Ospina Flórez. 
 
38. El juzgado indicó que el 6 de
agosto de 2021 requirió a Sanitas EPS para que se pronunciara sobre la
solicitud del accionante. El 2 de septiembre del mismo año convocó a una
audiencia previa al inicio del trámite incidental y, el 14 de octubre de 2021,
el juez declaró cumplido el fallo de tutela. En la mencionada providencia, el
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá precisó que en el acta de entrega del 1
de octubre de 2021, allegada por Sanitas EPS, “se hace constar la instalación y
prueba de sistema ATTITUDE POWER BIKE a la silla QUICKIE7R CON SERIAL
Q7R-086843”[38].
 
39. No obstante, ante la
inconformidad manifestada por el accionante respecto al cumplimiento de las
órdenes médicas frente al dispositivo handbike y sus repuestos, el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá ofició a Sanitas EPS, a la Clínica Universidad de la Sabana y al
proveedor LOH Medical con el propósito de obtener “la copia legible de
todas las órdenes médicas impartidas al actor, actas de entrega y facturas
relacionadas con la provisión de los elementos, repuestos y demás documentación
relacionada con el dispositivo eléctrico de ayuda”[39].
 
40. El Juzgado 09 Civil del Circuito
de Bogotá señaló que a través del Auto del 2 de
diciembre de 2021 y los autos del 1 de febrero, 18 de febrero, 1 de abril, 27
de abril, 9 de mayo, 2 de junio y 29 de julio de 2022 se requirió a Sanitas EPS
para que aportara los informes de las diversas juntas médicas de fisiatría
programadas en virtud de la adecuación de los repuestos ordenados al
dispositivo handbike del accionante. Finalmente, el juzgado indicó
en memorial allegado al despacho el 9 de agosto de 2022 que Sanitas EPS informó
que en la junta médica adelantada el 26 de julio de 2022, “se tuvo por recibido el mantenimiento del Handbike,
la adaptación de batería por dos unidades con sus respectivos cargadores,
siendo recibido a satisfacción por el accionante, quien manifestó no tener
preguntas”[40]. Finalmente,
el juzgado precisó que, mediante Auto del 27 de agosto de 2022, requirió al
accionante a fin de confirmar el cumplimiento de la orden de tutela por parte
de Sanitas EPS. 
 
41. El 10 de octubre de 2022, con el
propósito de completar el panorama procesal descrito en el informe anterior, el
despacho de la magistrada ponente se comunicó telefónicamente con el Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá a fin de solicitarle la remisión de las últimas
actuaciones surtidas durante el trámite del tercer incidente de desacato
promovido por el señor Ospina Flórez. Ese mismo día, el juzgado accionado
remitió la totalidad de las actuaciones surtidas durante el trámite incidental,
en las cuales se evidencia que, debido a que el accionante no se pronunció
respecto del requerimiento hecho por el juzgado el 27 de agosto de 2022, este
dispuso, mediante Auto del 27 de septiembre siguiente, el archivo del incidente
de desacato relacionado con los repuestos del dispositivo handbike del
accionante[41].
 
II. CONSIDERACIONES 
 
Competencia 
 
1. La Sala Novena de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos proferidos dentro del
trámite de la referencia, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 86,
inciso 3, y 241, numeral 9, de la Constitución Política, en concordancia con
los artículos 33, 34, 35 y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Delimitación del
problema jurídico y metodología de la decisión
2. La Sala Novena de Revisión procede a estudiar la
tutela interpuesta por el accionante. Inicialmente examinará si esta satisface los requisitos generales de procedencia de
tutela contra actuaciones surtidas en el trámite de un incidente de desacato.
Posteriormente, y solo en caso de que se verifique el cumplimiento de estos, se
encargará de determinar si ¿vulneraron las entidades accionadas los derechos al debido proceso, al acceso real y
efectivo a la administración de justicia y al principio de confianza legítima del accionante, quien es una persona con
discapacidad, como consecuencia de la aparente demora en el trámite incidental
de desacato y la negativa de parte de los entes de control de abrir procesos de
vigilancia judicial y acciones disciplinarias en contra del juez encargado de
tramitar dicho incidente? 
 
3. Esta delimitación del problema jurídico obedece a
que, como se explicará más adelante, la acción de tutela no procede para buscar
el cumplimiento de las órdenes de un fallo de tutela. Por esta razón, en caso
de que la Corte encuentre que la presente tutela cumple con los requisitos
generales de procedencia, la Sala se limitará a examinar si las actuaciones de
las entidades accionadas vulneraron los derechos fundamentales del señor Ospina
Flórez durante el trámite del incidente de desacato promovido por el accionante.
 
4. Para dar respuesta al problema jurídico planteado
esta Sala empleará la siguiente metodología. Primero, la Sala estudiará la
procedencia de la acción de tutela de acuerdo con las reglas establecidas por
la jurisprudencia para las tutelas contra actuaciones surtidas durante el
trámite incidental de desacato de otros fallos de tutela. Segundo, en caso de
que se concluya que la acción de tutela presentada por el señor Ospina Flórez
es procedente, la Sala abordará las reglas sobre mora judicial y su aplicación
en los trámites de incidentes de desacato. Por último, se encargará de analizar
y resolver el caso concreto. 
 
6. Procedencia de la acción de tutela en contra de actuaciones surtidas
durante el trámite de otro fallo de tutela. Reiteración de jurisprudencia
 
5. En el pasado, esta Corporación se ha referido a la
procedencia de la acción de tutela en contra de actuaciones surtidas durante el
trámite de otra acción de tutela. En particular, en la Sentencia SU-627 de 2015
esta Corte unificó las reglas jurisprudenciales respecto de la procedencia de
la acción de tutela contra actuaciones de otros jueces de tutela. Para estos
efectos, la Corte diferenció tres momentos: (i) las actuaciones previas a la
sentencia, (ii) la sentencia de tutela y, (iii) las actuaciones posteriores al
fallo de tutela. Frente al primer escenario, esta Corporación precisó que
 
[s]i
la actuación acaece con anterioridad a la sentencia y consiste en la omisión
del juez de cumplir con su deber de informar, notificar o vincular a los
terceros que serían afectados por la demanda de tutela, y se cumplen los
requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela, la acción de
tutela sí procede, incluso si la Corte Constitucional no ha seleccionado el
asunto para su revisión.[42]
 
6. De otro lado, respecto de la procedencia de la
acción de tutela cuando esta se dirige contra otra sentencia de tutela, la
Corte estableció que, por regla general, no es procedente. Adicionalmente,
precisó que dicha regla, no admite excepción cuando la sentencia que se
cuestiona como vulneradora de derechos fundamentales ha sido proferida por la
Corte Constitucional, evento en el que sólo procede el incidente de nulidad que
puede promoverse ante la misma Corporación. No obstante, si la sentencia de
tutela contra la que se invoca el amparo constitucional fue proferida por otro
juez o tribunal, esta puede proceder, de manera excepcional, cuando se
configura el fenómeno de la cosa juzgada fraudulenta[43].
En este último supuesto, además de los requisitos de procedibilidad de la
tutela contra providencias judiciales, la Sentencia SU-627 de 2015 precisó que
deben concurrir tres requisitos. En primer lugar, la acción de tutela presentada
no debe compartir identidad procesal con la solicitud de amparo cuestionada. En
segundo lugar, se debe demostrar, de manera clara y suficiente, que la decisión
adoptada fue producto de una situación de fraude. En tercer lugar, no puede
existir otro medio, ordinario o extraordinario, eficaz para resolver la
situación[44].
 
7. Finalmente, en lo relacionado con la procedencia de
la acción de tutela contra actuaciones posteriores al fallo de tutela, la misma
Sentencia SU-627 de 2015 estableció, en primer lugar, que esta no es procedente
cuando persigue el cumplimiento de las órdenes impartidas en otra sentencia de
tutela. Esto, debido a que “el mecanismo idóneo para lograr el cumplimiento de
una orden de tutela es la solicitud al juez de primera instancia ejerza las
competencias previstas en el artículo 27 del Decreto 2591 de 1991”[45].
No obstante, si se trata de obtener la protección de derechos fundamentales
vulnerados durante el trámite incidental de desacato, la acción de tutela
procede, de manera excepcional, siempre y cuando se acrediten los requisitos
generales de procedibilidad de la acción de tutela contra providencia judicial.
 
8. Posteriormente, en la Sentencia SU-034 de 2018, la
Corte se refirió a las reglas específicas respecto de la procedibilidad de la
acción de tutela contra las decisiones que ponen fin al incidente de desacato.
Sobre este aspecto, recordó que el ordenamiento jurídico no prevé ningún medio
de impugnación que permita controvertir las determinaciones del juez de tutela
en el marco del trámite incidental de desacato o, en otros términos, el auto
que pone fin al mismo no es susceptible de apelación[46].
De conformidad con el artículo 52 del Decreto 2591 de 1991, solo se activa el
grado jurisdiccional de consulta en caso de que la decisión sea sancionatoria.
A partir de esta falta de previsión de otros mecanismos para controvertir lo
decidido por el juez de conocimiento, la Corte precisó que es posible recurrir
al amparo constitucional en contra de decisiones proferidas durante el trámite
de desacato.  No obstante, en la citada sentencia, la Corte advirtió que, para
que proceda la tutela, es necesario que el auto que pone fin al trámite
incidental de desacato esté debidamente ejecutoriado. Sobre este asunto, la
Corte advirtió, en la misma línea de la Sentencia T-254 de 2014, que: 
 
Tal
exigencia tiene que ver tanto con las amplias facultades con que cuenta la
autoridad judicial para materializar las órdenes de protección impartidas y
garantizar los derechos fundamentales de quienes intervienen en el trámite
incidental como con el hecho de que las partes puedan hacer valer sus
argumentos y reclamar la práctica de las pruebas que correspondan en ese
escenario. Para esta Corporación, tales aspectos hacen inadmisibles las tutelas
que se dirigen contra decisiones distintas a las que le ponen fin al incidente.[47]
 
9. Lo anterior, tiene efectos importantes en el
análisis del requisito de subsidiariedad bajo el entendido de que, “para
censurar por vía de tutela una providencia dictada al interior de un incidente
de desacato, es necesario que el respectivo trámite haya culminado”[48].
 
10. Además, en la Sentencia SU-034 de 2018, la Corte
precisó que, respecto de las decisiones tomadas en el marco del incidente de
desacato, la acción de tutela procede de manera excepcional cuando se presenta
una vulneración al debido proceso de las partes. Esto ocurre, por ejemplo,
cuando el juez del desacato se extralimita en sus funciones, vulnera el derecho
a la defensa de las partes o impone una sanción arbitraria[49],
lo cual conduce a la configuración de alguna de las causales específicas de
procedencia de la acción de tutela contra providencia judicial. Por último, la
citada sentencia se refirió a algunas cuestiones de carácter sustantivo que
condicionan la procedencia de la acción de tutela contra decisiones proferidas
en el trámite incidental de desacato. En concreto, la Corte sostuvo que
 
(i)
los argumentos del accionante en el trámite del incidente de desacato y en la
acción de tutela deben ser consistentes; (ii) no deben existir alegaciones
nuevas, que debieron ser argumentadas en el incidente de desacato; y (iii) no
se puede recurrir a la solicitud de nuevas pruebas que no fueron originalmente
solicitadas y que el juez no tenía que practicar de oficio[50].
 
11. En suma, esta Corporación ha admitido la
posibilidad excepcional de recurrir a la acción de tutela en contra de otra
sentencia de tutela o de actuaciones anteriores o posteriores a la misma de
conformidad con las reglas enunciadas más arriba. Específicamente, en relación
con la procedencia del amparo constitucional frente actuaciones posteriores a
otro fallo de tutela, esta Corporación ha precisado que: (i) la acción de
tutela es improcedente si lo pretendido es el cumplimiento de las órdenes del
otro fallo de tutela y; (ii) la acción solo es procedente si se trata de
obtener la protección de un derecho fundamental vulnerado durante el trámite
del incidente y siempre que se cumplan los requisitos generales de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales, esto es:
relevancia constitucional[51], subsidiariedad[52],
inmediatez[53], irregularidad procesal decisiva[54],
identificación razonable de los hechos vulneradores del derecho fundamental[55],
que la acción no se dirija contra otra sentencia de tutela y, finalmente,
legitimación en la causa por activa y por pasiva[56].

 
12. Con base en estas consideraciones, la Sala
abordará el estudio de procedibilidad de la acción de tutela presentada por el
señor Ospina Flórez en contra del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría
General de la Nación y el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá. Se
precisa que el análisis de procedibilidad se hará con base en las exigencias
previstas en la Sentencia SU-627 de 2015 para las acciones de tutela dirigidas
contra actuaciones posteriores a otro fallo de tutela. Esto último, en
consideración a que, en este caso, el accionante no cuestionó alguna decisión
que se haya pronunciado de fondo sobre el incidente de desacato promovido en
contra de Sanitas EPS. Por el contrario, a lo largo de la acción de tutela
alegó que habían transcurrido más de siete meses sin que el Juzgado 09 Civil
del Circuito de Bogotá se pronunciara de fondo en el marco de dicho trámite
incidental. En otras palabras, el accionante no dirigió la acción de tutela en
contra de una providencia judicial concreta, sino que cuestionó las dilaciones respecto
de la adopción de una decisión de fondo en el marco del trámite incidental
relacionado con la entrega de los repuestos ordenados para su dispositivo handbike.
 
7. Análisis de procedencia de la acción de tutela
 
13. En el caso concreto, el señor Ospina Flórez no
busca con la tutela el cumplimiento de las órdenes del fallo proferido el 8 de
junio de 2020 por el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, sino que alega la
presunta vulneración de sus derechos fundamentales al debido proceso, al acceso real y
efectivo a la administración de justicia y al principio de confianza legítima ocurrida durante el trámite incidental que promovió el 26 de abril de
2021 en contra de Sanitas EPS. Para el demandante, la violación de sus derechos
es consecuencia de las demoras en la resolución de fondo del incidente de
desacato por parte del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, y la aparente
inacción por parte de la Procuraduría General de la Nación y el Consejo
Seccional de la Judicatura de Bogotá respecto de las solicitudes que les elevó
para que ejercieran sus competencias disciplinarias y de vigilancia judicial en
contra del mencionado juzgado. Así pues,
en el marco de lo establecido en la Sentencia SU-627 de 2015, la Sala examinará
si la acción de tutela cumple los requisitos generales de procedencia de las
acciones de tutela contra providencia judicial. 
 
Relevancia constitucional
 
14. En el presente asunto, el señor Ospina Flórez
recurrió a la acción de tutela por considerar vulnerados sus derechos
fundamentales al debido proceso, al acceso real y efectivo a la administración
de justicia y el principio de confianza legítima. Es decir, planteó un debate
de naturaleza constitucional respecto de la afectación que las demoras en la
resolución del incidente de desacato promovido contra Sanitas EPS, así como las
conductas del Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá y la Procuraduría
General de la Nación, representan respecto de sus garantías fundamentales. Igualmente,
como se desarrolló más arriba, existen pronunciamientos en los que la Corte
Constitucional ha reconocido la posibilidad de recurrir a la acción de tutela ante
las posibles vulneraciones de derechos fundamentales durante el trámite
incidental de desacato, situación que es justamente la sometida al conocimiento
de la Sala en esta oportunidad. De tal suerte que la acción de tutela
presentada por el señor Ospina Flórez supone la necesidad de analizar la
vulneración alegada y, en caso de que se determine procedente, precisar la
aplicación de las reglas de la mora judicial en el marco del trámite incidental
de desacato.
 
Subsidiariedad 
 
15. De conformidad con el artículo 86 de
la Constitución y el 6.1 del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela es un
mecanismo residual y subsidiario, lo que implica que procede cuando el
solicitante no dispone de otro mecanismo de defensa judicial, idóneo y eficaz,
para la protección de sus derechos fundamentales o cuando, a pesar de existir
otro mecanismo, es necesario acudir a la acción de tutela como mecanismo
transitorio para evitar la materialización de un perjuicio irremediable [57]. Como se expuso más arriba, cuando se trata de
acciones de tutela contra actuaciones posteriores a otro fallo de la misma
naturaleza, este requisito exige el agotamiento previo de todos los medios
ordinarios y extraordinarios de defensa judicial con los que cuenta el
accionante, salvo cuando se acude al amparo constitucional para evitar la
materialización de un perjuicio irremediable.
 
16. Esta Corporación ha señalado que
cuando el accionante es un sujeto de especial protección constitucional debe
realizarse un análisis del requisito de subsidiariedad bajo criterios más
amplios y flexibles, lo cual no significa que esa mera calidad haga procedente
el amparo constitucional. Por el contrario, ello implica la necesidad de que el
juez constitucional valore y pondere las condiciones particulares del
accionante en relación con el amparo pretendido[58]. Esto, con el propósito de que el juez constitucional
logre establecer si el accionante se encuentra en la posibilidad de ejercer los
medios ordinarios de defensa en igualdad de condiciones[59].
 
17. Así pues, en el caso concreto, es
importante tener en cuenta que el accionante es una persona en situación de
discapacidad y que, de un análisis preliminar de lo que indicó en la acción de
tutela, se evidencia que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá excedió el
término previsto para emitir un pronunciamiento de fondo en el marco del
incidente de desacato, con el que pretende que se efectúe la entrega de los
repuestos ordenados para el dispositivo handbike que facilita sus
desplazamientos. En efecto, el accionante afirma que promovió el incidente de
desacato el 26 de abril de 2021, sin obtener un pronunciamiento de fondo para
la fecha de presentación de la acción de tutela (17 de noviembre de 2021). En
este orden de ideas, las presuntas demoras presentadas respecto de la
resolución definitiva del incidente de desacato tienen como consecuencia
indirecta la insatisfacción de su derecho a la salud. 
 
18. En este sentido, si bien es cierto
que para el momento de presentación de la acción de tutela el Juzgado 09 Civil
del Circuito de Bogotá se encontraba adelantando una serie de gestiones
encaminadas a determinar si existía o no un incumplimiento del fallo, el
demandante insiste en que para ese momento habían transcurrido cerca de siete
meses desde la presentación del incidente de desacato y no había recibido una
respuesta de fondo. De allí que, aunque durante el trámite incidental el
accionante pudo garantizar su derecho de defensa, lo cierto es que lo que
cuestiona en la presente acción es la tardanza, posiblemente injustificada, del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá respecto de la adopción de una decisión
sobre el incidente de desacato.
 
19. De otro lado, en el examen del
requisito de subsidiariedad resulta útil resaltar que el señor Ospina Flórez
elevó múltiples solicitudes de información sobre el estado del trámite
incidental ante el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá. En efecto, en el
expediente reposan las constancias de envío de las solicitudes con esta
finalidad los días 27 de mayo, 28 de junio, 20 de septiembre, 13 y 25 de
octubre de 2021, en las que el accionante expresó su preocupación e
inconformidad ante la tardanza de una decisión de fondo. Por ejemplo, en la
solicitud del 28 de junio de 2021 sostuvo:
 
NO entiendo Señor (a) Juez, cómo es posible que el Despacho, NO haya
sido diligente y haya analizado con seriedad y prontitud el cuerpo del
manuscrito de Incidente de Desacato junto con las pruebas anexas, para concluir
que, en el presente asunto, NO se trata de medicamentos no entregados, como se
refiere la EPS Sanitas en oficio No. CJ-M 02328 ID.85.786 de fecha 12/05/2021,
suscrito por el señor Jerson Eduardo Flórez Ortega, Representante Legal para
temas de salud y acciones de tutela, con el cual, ha logrado engañar y distraer
al Despacho, o simplemente el Estrado Judicial, NO ha hecho bien su trabajo de
administrar justicia pronta, accesible acorde a la Constitución Nacional de
1991.[60]
 
20. En el mismo sentido, en las
solicitudes allegadas por el accionante a través del correo electrónico del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá el 13 y el 25 de octubre de 2021 puede
leerse:
 
A la fecha de hoy, lo concerniente a Incidente de Desacato No. III de
fecha 26/04/2021, radicado ante el Despacho en la misma fecha, se encuentra en
la incertidumbre, debido a que, en la última audiencia, NO SE CONCLUYÓ NADA con
objetividad, seriedad y de fondo. Se empezó con el tema del Handbike, luego se
dejó de lado y se encaminó con el tema de la silla de ruedas y con éste tema de
la silla de ruedas se concluyó el asunto; sin que de manera clara, precisa,
objetiva, seria y conducente; se aterrizara el tema del incidente de desacato
concerniente al Handbike.[61]
 
21. Lo anterior, permite concluir que el
señor Ospina Flórez ha hecho uso de las posibilidades que tiene al interior del
trámite incidental de desacato adelantado por el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá para, además de exponer sus razones respecto del incumplimiento que alega, manifestar su preocupación ante las dilaciones
presentadas. Estas solicitudes del accionante, sumadas al hecho de que a
primera vista el trámite incidental ha excedido el término de 10 días hábiles
establecido en la Sentencia C-367 de 2014 como regla
general para la decisión de los incidentes de desacato, conducen a esta Sala a
establecer que en el caso concreto debe entenderse superado el requisito de
subsidiariedad de la acción de tutela. 
 
22. Para esta Sala
es conveniente aclarar que en casos como el
analizado, es decir, cuando se trata de acciones de tutela contra actuaciones
posteriores a otro fallo de tutela, el análisis del requisito de subsidiariedad
no debe limitarse a verificar si el trámite incidental de desacato sigue o no en curso. Una
aproximación de esa naturaleza, haría nugatoria la posibilidad,
reconocida en la Sentencia SU-627 de 2015, de que las personas acudan a la
acción de tutela ante las posibles vulneraciones a derechos fundamentales ocurridas antes
de la decisión que pone fin al incidente. 
 
23.
Por otra parte, la Sala observa que el requisito de
subsidiariedad también se encuentra acreditado respecto de las conductas
cuestionadas por el actor al Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá y a
la Procuraduría General de la Nación. Frente a la primera entidad, se advierte que, para el momento de presentación de la acción de tutela, el
señor Ospina Flórez no había obtenido respuesta sobre la solicitud de
vigilancia judicial promovida ante el Consejo Seccional de la
Judicatura de Bogotá, la cual había presentado el 14 de julio
de 2021. Esto, a pesar de que, como expuso en la
acción de tutela, trató de indagar, por lo menos en dos oportunidades
diferentes, sobre el estado dicha solicitud. Es decir, cuando acudió al amparo
constitucional, el accionante no había logrado una respuesta apropiada a pesar de sus intentos por informarse del estado del
trámite. Un análisis similar debe hacerse respecto del requisito
de subsidiariedad ante la presunta vulneración de derechos fundamentales
atribuida por el accionante a la Procuraduría General de la Nación. En efecto, cabe resaltar que la decisión que tomó la
Procuraduría General de la Nación tras su vinculación a las diligencias
adelantadas por el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá le fue
notificada al accionante el 26 de octubre de 2021. Posteriormente, este cuestionó dicha determinación
del ente de control, que se limitó a indicarle que su solicitud había sido
resuelta y a reenviarle la decisión. 
 
24.
En consecuencia, el señor Ospina Flórez recurrió a los
diversos mecanismos jurídicos con que contaba dentro
de los trámites ante el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá y la
Procuraduría General de la Nación para consultar el estado de sus solicitudes y, en el caso de
la Procuraduría, manifestar su inconformidad con la determinación a la que llegó la entidad. Por esta
razón, a juicio de la Sala, también frente a estas entidades se debe concluir
satisfecho el requisito de subsidiariedad.
 
Inmediatez 
 
25. Según el artículo
86 de la Constitución Política, la acción de tutela puede interponerse en todo
momento y lugar. Sin embargo, la jurisprudencia de esta Corporación ha
considerado que debe existir “una correlación temporal entre la solicitud de
tutela y el hecho vulnerador de los derechos fundamentales”[62]. Lo anterior, en razón a que dicha acción
constitucional tiene como finalidad conjurar situaciones urgentes que requieren
de la actuación rápida de los jueces[63]. 
 
26. En el caso
concreto se evidencia que la vulneración a los derechos fundamentales alegada
por el señor Ospina Flórez se origina en la falta de resolución definitiva del
incidente de desacato presentado el 26 de abril de 2021, y relacionado con las
prescripciones de la Junta Médica de Fisiatría de la
Clínica Universidad de la Sabana que ordenaron la entrega de repuestos para su
dispositivo handbike. Ahora bien, para el momento de la
presentación de la acción de tutela, es decir, el día 17 de noviembre de 2021, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá se
encontraba pendiente de resolver el trámite incidental, es decir, la situación
identificada por el accionante como vulneradora de
sus derechos fundamentales se estaba desarrollando todavía cuando este recurrió al amparo constitucional. 
 
27. Lo mismo sucede
respecto del Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá, pues la
omisión que el accionante identificó como vulneradora de sus derechos
fundamentales por parte de esta entidad se extendió hasta después de presentada la acción de tutela. Esto último, a pesar de
que el señor Ospina Flórez solicitó información sobre el estado de la solicitud
de vigilancia judicial sobre el Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá los días 28 de julio y 20 de septiembre de 2021. Finalmente, también se advierte
que el señor Ospina Flórez acudió a la acción de tutela menos de un mes después
de haber sido notificado de la decisión que la Procuraduría General de la
Nación tomó en el marco de la acción disciplinaria que aquel solicitó contra el
Juzgado 09 Civil del circuito de Bogotá.
 
28. En definitiva,
esta Sala encuentra acreditado el presupuesto de inmediatez en tanto el
accionante acudió a la acción de tutela respecto de conductas vulneradoras de
sus derechos fundamentales que, o bien se estaban
desarrollando, o habían ocurrido dentro de un término razonable. 
 
Identificación razonable de los hechos
vulneradores del derecho fundamental
 
29. En la acción de tutela, el señor
Ospina Flórez detalló las circunstancias que considera vulneradoras sus
derechos fundamentales. Al respecto, indicó que, para la fecha de presentación
de la acción, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá no había resuelto de
fondo el incidente de desacato presentado el 26 de abril de 2021 ante el
presunto incumplimiento de Sanitas EPS en la entrega de los repuestos ordenados
para su dispositivo handbike por parte de sus médicos tratantes. A su
juicio, esa situación desconoce el término de 10 días previsto en la Sentencia
C-367 de 2014 para resolver el incidente de desacato, así como los principios
de celeridad y eficacia de la administración de justicia. Igualmente, el
accionante argumentó la vulneración de sus derechos fundamentales al debido
proceso, al acceso real y efectivo a la
administración de justicia y el principio de confianza legítima por parte de la
Procuraduría General de la Nación a partir de la negativa de esta entidad de
abrir un proceso disciplinario en contra del Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá. Finalmente, indicó que el Consejo Seccional de la Judicatura le vulneró
los mismos derechos fundamentales debido a la ausencia de un pronunciamiento de
fondo respecto de la solicitud de vigilancia judicial en contra del Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá[64].
 
Legitimación en la causa por activa
 
30. El artículo 86 de la Constitución Política establece que
toda persona puede hacer uso de la acción de tutela para reclamar ante los
jueces, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de
sus derechos fundamentales cuando estos resulten amenazados o vulnerados. En la
misma línea, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 dispone que la acción de
tutela puede ser ejercida “por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno
de sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante”.
 
31. En este orden de ideas, la Sala observa que en el
presente caso se satisface el presupuesto de legitimación en la causa por
activa, pues la acción de tutela fue presentada, a nombre propio, por el señor
Ospina Flórez, quien considera que la conducta de las accionadas vulnera sus
derechos fundamentales al debido proceso,
al acceso real y efectivo a la administración de justicia y al principio de
confianza legítima.
 
Legitimación en la
causa por pasiva
 
32. Los artículos 1[65] y 5[66] del Decreto 2591 de 1991, en línea con el artículo 86
de la Constitución, disponen que la acción de tutela procede contra las
acciones u omisiones de las autoridades y, excepcionalmente, de los
particulares que impliquen la vulneración o amenaza de cualquier derecho
fundamental.
 
33. En el asunto bajo análisis, el accionante dirigió
la acción de tutela en contra de (i) el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
como autoridad judicial a quien le corresponde verificar el cumplimiento de las
órdenes de tutela que profirió como juez de primera instancia[67]; (ii) el Consejo Seccional de la Judicatura de
Bogotá, al cual había solicitado ejercer sus competencias de vigilancia
judicial respecto de las demoras del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá
para resolver el trámite incidental[68]
y; (iii) la Procuraduría General de la Nación, ante quien había elevado una
queja disciplinaria en contra del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá por
la misma razón. A juicio del accionante, el incumplimiento de las funciones
constitucionales y legales de las autoridades accionadas vulnera sus derechos
fundamentales invocados.
 
34. En este sentido, se concluye que en esta acción de
tutela se satisface el presupuesto de legitimación en la causa por pasiva, pues
las entidades accionadas son las posibles llamadas a responder por la
vulneración alegada a los derechos fundamentales del señor Ospina Flórez. 
 
35. Finalmente, la Sala advierte que
no hay lugar a analizar el requisito de irregularidad procesal decisiva por
cuanto el accionante no alega la concurrencia de alguna irregularidad procesal,
sino el impacto negativo que la demora del Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá para resolver el incidente de desacato tiene en sus derechos
fundamentales al debido proceso, al acceso real y efectivo a la administración
de justicia y al principio de confianza legítima. Así mismo, se precisa que en
el caso particular no se trata de una acción de tutela contra sentencia de
tutela, sino contra actuaciones posteriores al fallo, en virtud de la
posibilidad reconocida en la Sentencia SU-627 de 2015.
 
36. De esta manera, la Sala encuentra
que la acción de tutela presentada por el señor Ospina Flórez en contra del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría General de la Nación y
el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá es procedente.
 
8. Naturaleza y alcance del trámite
incidental de desacato
 
37. El incidente de desacato, con
fundamento normativo en los artículos 27 y 52 del Decreto 2591 de 1991, es uno de
los instrumentos jurídicos existentes para propiciar el cumplimiento de los
fallos de tutela[69]. La naturaleza de dicho mecanismo es
de carácter sancionatorio, puesto que, de conformidad con el artículo 52 del
Decreto 2591 de 1991, puede conducir a la imposición de arresto y multa hasta
de 20 SMLMV en contra de la persona que evade el cumplimiento del fallo.
 
38. El incidente de desacato se
tramita mediante un procedimiento de cuatro etapas. En la primera de ellas se
comunica a la persona incumplida sobre la apertura del incidente, con el
propósito de que puede explicar las razones del incumplimiento y ejercer su
defensa. En la segunda etapa se practican las pruebas que se consideren
conducentes, pertinentes y necesarias para adoptar la decisión. En la tercera
etapa del procedimiento se realiza la notificación de la providencia que
resuelve el incidente y, por último, en caso de que la decisión tomada sea
sancionatoria, hay lugar a la etapa de remisión del expediente al superior jerárquico
del juez para surtir el grado jurisdiccional de consulta[70].
 
39. Ahora bien, la jurisprudencia de
esta Corporación ha estructurado algunas exigencias en el marco del trámite
incidental de desacato, dentro de las cuales se encuentra el deber del juez de
verificar[71]: (i) a quién estaba dirigida la
orden; (ii) cuál era el término otorgado para el cumplimiento y; (iii) el
alcance de lo ordenado. Esto, con la finalidad de establecer si el obligado por
el fallo cumplió de manera oportuna y completa lo dispuesto por el juez de
tutela. Finalmente, para la imposición de la sanción en el marco del incidente
de desacato, se debe demostrar la responsabilidad subjetiva del sancionado, es
decir, que el incumplimiento le sea atribuible a su culpa o dolo[72].
 
9. El concepto de
mora judicial, sus criterios de justificación y su análisis en el marco del
trámite incidental de desacato. Reiteración jurisprudencial
 
40. Esta Corte reconoce la mora
judicial como un fenómeno multicausal que impide el disfrute efectivo del
derecho de acceso a la administración de justicia y que tiene
origen en una acumulación de causas que desborda la
capacidad de gestión de los funcionarios[73]. Esta
situación, implica el desconocimiento de los términos de decisión previstos en
las normas procesales[74].
 
41. En este sentido, la
jurisprudencia constitucional sostiene que es posible
acudir a la acción de tutela para reclamar la
protección de los derechos fundamentales al debido proceso y al acceso a la
administración de justicia en los supuestos de mora judicial. No obstante, el
juez constitucional debe determinar, en cada caso, si la mora judicial alegada
es justificada o injustificada. Esto, por cuanto en el
primer caso la corte ha reiterado que la mora judicial no implica la
vulneración de los derechos fundamentales pues, o bien no hay
un desconocimiento de plazo razonable, o existe algún motivo válido que la
justifica[75]. En cuanto a la
verificación de la mora judicial justificada, esta Corte ha precisado que se
debe analizar si el incumplimiento del término procesal
 
(i) es producto de la complejidad del
asunto y dentro del proceso se demuestra la diligencia razonable del operador judicial, (ii) se constata que efectivamente
existen problemas estructurales en la administración de justicia que generan un
exceso de carga laboral o de congestión judicial, o (iii) se acreditan otras
circunstancias imprevisibles o ineludibles que
impiden la resolución de la controversia en el plazo previsto en la ley.[76]
 
42. De otro lado, la
mora judicial resulta injustificada cuando es producto de la falta de
diligencia, la arbitrariedad o la omisión en el cumplimiento de las funciones
del juez[77]. En estos
supuestos sí hay una clara vulneración a los derechos fundamentales al debido
proceso y al acceso a la administración de justicia de la persona. En múltiples
decisiones, esta Corte sostuvo que la mora judicial injustificada se
configura cuando se demuestra que 
 
(i) se presenta un incumplimiento de
los plazos señalados en la ley para adelantar alguna actuación judicial; (ii)
no existe un motivo razonable que justifique dicha demora, como lo es la
congestión judicial o el volumen de trabajo; y (iii)
la tardanza es imputable a la omisión en el cumplimiento de las funciones por
parte de la autoridad judicial.[78]
 
43. Ahora bien, en
consideración a que el caso concreto supone el análisis de la mora judicial
respecto del término previsto para la resolución del incidente de desacato,
esta Sala considera oportuno recordar que, en la Sentencia C-367 de 2014, la Corte
condicionó la exequibilidad del artículo 52 del
Decreto 2591 de 1991 bajo el entendido de que “el incidente
de desacato allí previsto debe resolverse en el término establecido en el
artículo 86 de la Constitución Política”, es decir, 10 días hábiles. No
obstante, en la misma decisión, la Corte reconoció
que, en casos excepcionales, dicho término puede ser mayor. Sobre este aspecto,
la sentencia precisó que “siempre y cuando haya una justificación objetiva y
razonable, consignada en una providencia judicial, si la práctica o recaudo de la prueba supera el antedicho término, el
juez pueda excederlo para analizar y valorar esta prueba y tomar su decisión”.
 
44. En conclusión,
la mora judicial en el marco del trámite de desacato de un fallo de tutela
puede encontrar justificación tanto en la necesidad
de recaudo, análisis y valoración de material probatorio, como en la
complejidad del asunto o la existencia de otras circunstancias imprevisibles o
ineludibles que impiden la resolución del incidente. No obstante, en el marco del trámite de las acciones de tutela, no constituyen una
justificación válida de la mora judicial la carga laboral o la congestión
judicial, puesto que ello resulta contrario al principio de
celeridad que rige la acción de tutela.
 
Análisis del
caso concreto
 
45. En el caso
concreto, el señor Ospina Flórez acudió a la acción de tutela para obtener la
protección de sus derechos fundamentales al debido proceso, al acceso real y efectivo a la administración de
justicia, y el principio de confianza legítima, los cuales estimó vulnerados
por parte del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría General
de la Nación y el Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá. 
 
46. El accionante afirmó que, para el momento de
presentación de la acción de tutela, habían transcurrido aproximadamente 7
meses sin que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá profiriera una
decisión de fondo en el tercer trámite incidental que había promovido. Así
mismo, el señor Ospina Flórez consideró que el Consejo Seccional de la
Judicatura de Bogotá le vulneró los derechos invocados en la medida en que no
había resuelto la solicitud de vigilancia judicial que radicó en contra del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá el 14 de julio de 2021. Finalmente, el
accionante también consideró que la Procuraduría General de la Nación afectó
sus garantías fundamentales porque, aunque esta entidad estuvo vinculada al
trámite del incidente de desacato, no se pronunció sobre el incumplimiento del
fallo alegado y que motivó la queja disciplinaria que presentó en contra del
Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, el 30 de julio de 2021.
 
47. Ahora bien, analizadas las pruebas que reposan en
el expediente, la Sala Novena de Revisión de Tutelas encuentra que la demora en
la que incurrió el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá se encuentra
justificada, por lo tanto, sus actuaciones no derivaron en la vulneración de
los derechos fundamentales del accionante. La Sala advierte que el mencionado
juzgado ha sido diligente en el impulso de las actuaciones procesales
orientadas al cumplimiento de la sentencia del 25 de junio de 2020, las cuales
incluyen el trámite y resolución de tres incidentes de desacato promovidos por
el accionante. 
 
48. Como la inconformidad del accionante se limita a
la supuesta demora en la adopción de una decisión de fondo en el tercer
incidente de desacato, la Sala se centrará en analizar la actuación del juzgado
en el trámite de este tercer incidente. 
 
49. Al respecto, el accionante sugiere que el juzgado incurrió
en mora judicial por haber superado el término legal de 10 días y tardar más de
7 meses sin emitir una respuesta de fondo. Sobre esta denuncia, las pruebas
obrantes en el expediente dan cuenta de que esta afirmación no es cierta puesto
que, en el Auto del 22 de julio de 2021, el juzgado resolvió de fondo el tercer
incidente promovido por el accionante, en el sentido de negar las pretensiones
y declarar cumplida la sentencia del 25 de junio de 2020. Sin embargo, con
posterioridad a este pronunciamiento, el 28 de julio de 2021, inconforme con la
decisión, el accionante presentó un memorial para insistir al juzgado que se
pronunciara, no sobre la orden de entrega de la silla de ruedas, sino sobre el
suministro de los repuestos para el dispositivo handbike de su silla de
ruedas. Dicha solicitud, fue también respondida por el juzgado mediante Auto
del 14 de octubre de 2021, en el que reiteró que el fallo del 25 de junio de
2020 se había cumplido en tanto la orden concreta era la realización de los
trámites necesarios para adquirir la silla de ruedas, cuya entrega ya se había
efectuado por parte de Sanitas EPS.
 
50. Posteriormente, ante la insistencia
del accionante que sostenía el incumplimiento de lo ordenado en el fallo del 25
de junio de 2020, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá, en Auto del 3 de
noviembre de 2021, pidió a Sanitas EPS que se pronunciara frente a lo expresado
por el accionante sobre la entrega de la silla de ruedas y los repuestos
ordenados para el dispositivo handbike. 
 
51. Así pues, la Sala advierte que el Juzgado 09 Civil
del Circuito de Bogotá ha adelantado una serie actuaciones
necesarias, en el marco del incidente de desacato que presentó el señor Ospina
Flórez el 26 de abril de 2021, para determinar si existe o no
un incumplimiento del fallo de tutela. Además de las
actuaciones referenciadas en los párrafos anteriores, en el expediente obran las siguientes actuaciones:  
 



Fecha


Actuación




22
  de julio de 2021


Decidió
  de fondo el tercer incidente de desacato propuesto por el accionante el 26
  de abril de 2021, en el sentido de negar las pretensiones sancionatorias y recordó que, previamente, en auto del 19 de
  marzo de 2021, se había declarado cumplido el fallo de tutela[79] del 25 de junio de 2020.




28
  de julio de 2021


Después
  de la decisión anterior, el señor Ospina Flórez aclaró al juzgado que el
  incumplimiento alegado no estaba relacionado con la
  silla de ruedas, sino con los repuestos ordenados por Junta Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad de la Sabana para
  su dispositivo handbike[80].




6 de
  agosto de 2021


En respuesta al memorial
  aclaratorio del accionante, el Juzgado 09 Civil del Circuito
  de Bogotá requirió a Sanitas EPS para que se pronunciara respecto de lo
  indicado por el señor Ospina Flórez[81].




2 de
  septiembre de 2021


Ante
  la precisión realizada por el señor Ospina Flórez, el Juzgado 09 Civil del
  Circuito de Bogotá convocó a una audiencia previa
  al inicio del trámite incidental[82].




7 de
  septiembre de 2021


Se
  celebró la audiencia[83] a la que asistieron la representante de
  Sanitas EPS, el señor Ospina Flórez y la Procuradora 03 judicial delegada
  para asuntos civiles[84] 




14
  de octubre de 2021


El
  Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá declaró cumplido el fallo de tutela,
  pues evidenció que en el acta de entrega remitida por Sanitas EPS constaba
  que el 1 de octubre de 2021 se había realizado la instalación y prueba del
  dispositivo handbike en la
  silla de ruedas entregada al señor Ospina Flórez[85].




(Sin
  claridad sobre la fecha)


El
  señor Ospina Flórez insistió una vez más en el incumplimiento
  en la entrega de los repuestos ordenados por la Junta Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad
  de la Sabana para su dispositivo handbike[86].




3 de
  noviembre de 2021


El
  juzgado ofició a Sanitas EPS para que informara si junto con la silla de
  ruedas se había entregado al accionante los repuestos ordenados para el dispositivo handbike[87].  Así mismo, pidió a la
  EPS y al proveedor LOH Medical que remitieran copia de
  todas las órdenes médicas, actas de entrega y facturas relacionadas,
  específicamente, con el dispositivo handbike del
  señor Ospina Flórez[88].




2 de diciembre de 2021; 1 y 18 de febrero de 2022; 1 y 27
  de abril de 2022; 9 de mayo de 2022; 2 de junio de 2022 y 29 de julio de 2022


El
  Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá requirió a Sanitas EPS para que
  aportara los informes de las diversas juntas médicas
  de fisiatría que se programaron para la adecuación y entrega de los repuestos
  del dispositivo handbike[89].




9 de
  agosto de 2022


Sanitas
  EPS informó al Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá que el pasado 26 de
  julio de 2022 culminó el mantenimiento del
  dispositivo handbike y se entregaron las
  baterías y sus respectivos cargadores al señor Ospina Flórez, quien, según
  indicó la EPS, manifestó no tener preguntas[90].




27
  de agosto de 2022


El
  Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá requirió al señor Ospina Flórez para
  verificar el cumplimiento respecto a la entrega de los repuestos ordenados[91]. No obstante, el Juzgado manifestó que el
  accionante no respondió a dicho requerimiento[92].




27
  de septiembre de 2022


En auto de esta fecha, el Juzgado 09 Civil
  del Circuito de Bogotá dispuso el archivo del trámite incidental “gestionado para el
  cumplimiento de las órdenes médicas relativas a la entrega del dispositivo handbike y demás aditamentos aducidos por los actores como requeridos para su
  salud”[93].



 
52. Bajo este
entendido, la Sala evidencia que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá dio trámite y decidió de
fondo el tercer incidente de desacato presentado por el señor
Ospina Flórez, mediante Auto del 22 de julio de 2021. Inicialmente, recordó que el fallo se había declarado
cumplido mediante Auto del 19 de marzo de 2021. No obstante,
después de que el señor Ospina Flórez precisó que el objeto del incidente era
la falta de entrega de los repuestos ordenados por la
junta médica de fisiatría para su dispositivo handbike, el juzgado
retomó las gestiones. 
 
53. Luego, el 14 de
octubre de 2021, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá resolvió el
incidente formulado por el señor Ospina Flórez. Esto, en el sentido de declarar
cumplido el fallo puesto que, en el acta de entrega del 1 de octubre de 2021,
evidenció que el dispositivo handbike había sido
instalado y probado en la silla de ruedas del accionante. Para esta Sala,
el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá resolvió de
fondo con base en lo que razonablemente pudo derivar del alcance de la orden del fallo de tutela y los documentos allegados por Sanitas EPS. 
 
54. Ahora, después
de la determinación del 14 de octubre de 2021, el señor Ospina Flórez reiteró
su inconformidad respecto del cumplimiento del fallo pues, según advirtió,
Sanitas EPS no le había entregado los repuestos para
su dispositivo handbike. Como
consecuencia de esto, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá inició otra
serie de actuaciones, esta vez, encaminadas verificar, específicamente, la entrega de
los mencionados repuestos. De hecho, el 3 de noviembre de
2021, el juzgado ofició a Sanitas EPS y al proveedor LOH Medical para que le
informaran si junto con la silla de ruedas se entregaron los repuestos del dispositivo
handbike. Así mismo, les pidió
remitir todos los soportes relacionados
con los repuestos del dispositivo. Es decir, para el momento de presentación de
la acción de tutela (17 de noviembre de 2021), estaban en curso
las indagaciones con que el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá pretendía recolectar
elementos de juicio respecto del presunto
incumplimiento por parte de Sanitas EPS. Esto último, en garantía del
derecho al debido proceso de las partes.
 
55. Finalmente, como
se evidenció en el cuadro anterior, el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá mantuvo su seguimiento al cumplimiento del fallo durante el trámite de la
presente acción de tutela. De tal suerte que requirió en múltiples
oportunidades a Sanitas EPS para que informara sobre el desarrollo de diversas
juntas médicas de fisiatría que se celebraron con el objeto de realizar las adecuaciones
necesarias del dispositivo handbike y garantizar la
entrega de los repuestos ordenados para este. Con
posterioridad, el pasado 26 de julio de 2022, Sanitas EPS culminó el
mantenimiento del dispositivo handbike y entregó las
baterías ordenadas para el mismo. Ante este hecho, el Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá requirió al señor Ospina Flórez para que se pronunciara
sobre el cumplimiento de lo ordenado, sin embargo, este no allegó respuesta
a dicho requerimiento. En consecuencia, en Auto del 27
de septiembre de 2022, el juzgado ordenó el archivo del trámite
incidental relacionado con los repuestos del dispositivo handbike.
 
56. A juicio de esta
Sala, lo anterior revela que: 
 
(i) el Juzgado 09 Civil
del Circuito de Bogotá tramitó el incidente de desacato, por lo que es improcedente la pretensión
del señor Ospina Flórez relacionada con que se ordene al mencionado
juzgado abrir el trámite incidental correspondiente[94]; 
 
(ii) el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá tramitó y emitió dos
pronunciamientos de fondo en el marco del tercer incidente de desacato. En
ambas oportunidades, determinó que el fallo de tutela se encontraba cumplido
con base en un análisis razonable de las pruebas del
expediente y el alcance del fallo de tutela, pues hay que
recordar que en este último se ordenó a Sanitas EPS
que, dentro de las 48 horas siguientes, “proced[iera] a realizar los
trámites respectivos, a fin de adquirir la silla de ruedas de las especificaciones ordenadas al actor por su médico tratante”[95]. Al respecto
existen, al menos, cuatro pronunciamientos de la Junta Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad de
la Sabana sobre las especificaciones de la silla de ruedas, las cuales
tienen fecha del 16 de marzo de 2020 (previo a la
tutela), 21 de agosto de 2020, 12 de marzo de 2021 y 1 de julio de 2021. Ante
la incertidumbre sobre las especificaciones concretas, el juzgado ordenó
una junta médica para el 29 de septiembre de 2021, en la que no se pudo verificar el
funcionamiento del dispositivo handbike por negativa
del accionante, y en consecuencia, el juez declaró
cumplido el fallo de tutela en Auto del 14 de octubre de 2021, que
reitera la decisión del Auto del 22
de julio de 2021; 
 
(iii) el juzgado recibió y estudió las razones de inconformidad
manifestadas por el señor Ospina Flórez respecto de las anteriores
decisiones y relacionadas con la solicitud adicional de entrega de
los repuestos ordenados por la Junta Médica de Fisiatría de la Clínica Universidad de la Sabana para su dispositivo handbike. De tal suerte
que, tras establecer que el incumplimiento alegado se circunscribía a la
entrega de los mencionados repuestos, el juzgado decretó una serie de pruebas adicionales orientadas a
lograr claridad respecto del estado de cumplimiento
de las prescripciones médicas que ordenaron su entrega. Estas gestiones finalizaron
formalmente el pasado 27 de septiembre de 2022 con el auto que dispuso el
archivo del trámite incidental relacionado con
los repuestos ordenados para
el dispositivo handbike del señor Ospina
Flórez.
 
57. Por estas
razones, para la Sala, el incumplimiento del término
general de 10 días para la resolución del incidente de desacato se
encuentra justificado en el caso particular. Esto último, en tanto se advierte que el Juzgado 09 Civil
del Circuito de Bogotá se enfrentó a la necesidad de recolección, análisis y
valoración probatoria para esclarecer las circunstancias del incumplimiento
alegado por el señor Ospina Flórez. Esta necesidad probatoria se originó como
consecuencia de la información contradictoria que fue suministrada por
las partes y la aparente confusión que se generó entre la silla
de ruedas y el dispositivo handbike como elemento
independiente. En efecto, del análisis de los elementos de juicio
que integran el expediente se evidencia que, de un lado, las accionadas aportaron
documentos según los cuales la silla de ruedas entregada cumplía con las
especificaciones indicadas en la orden médica[96], así como otros que referían a
la instalación, prueba y verificación de funcionamiento del dispositivo handbike con la silla de
ruedas entregada[97]. No obstante, del otro lado,
subsistía la inconformidad del accionante respecto del cumplimiento del
fallo.
 
58. Lo anterior, como puede
observarse en el cuadro que resume las actuaciones surtidas durante el trámite
incidental de desacato, condujo a que el Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá decretara una serie de pruebas para
esclarecer, específicamente, el estado de cumplimiento
respecto de los repuestos ordenados para el dispositivo handbike del accionante, con respeto del debido proceso
de las partes. Además de que las dilaciones se originaron en la
incertidumbre sobre el cumplimiento que se ha explicado previamente, no se evidencia
que la superación del término previsto para
la resolución del incidente de desacato obedezca a la falta de
diligencia, a la arbitrariedad o a la omisión en el
cumplimiento de las funciones del juez, como lo ha exigido esta
Corporación para entender injustificada la mora
judicial[98].  
 
59. Ahora bien, la Sala advierte
sobre la importancia de que el trámite incidental de desacato sea resuelto
dentro del término previsto por la Sentencia C-367 de 2014, más aún cuando se
encuentra comprometida la garantía de los derechos
fundamentales de personas en condición de vulnerabilidad o debilidad
manifiesta. Sobre este asunto, no puede perderse de vista la finalidad de
la acción de tutela como mecanismo constitucional de protección de derechos
fundamentales ni los principios que guían su
funcionamiento[99], los cuales no
están limitados a la fase de decisión, sino que se extienden al
cumplimiento y las demás etapas del trámite de
tutela previstas en el Decreto 2591 de 1991. No es admisible
que la efectividad del amparo constitucional se vea suspendida por controversias respecto del
estado de cumplimiento de las órdenes. En estos casos, el juez constitucional debe acudir a todas las herramientas disponibles para, de manera
célere, esclarecer los hechos respecto del grado de cumplimiento del
fallo y actuar según corresponda. No obstante, como se indicó
más arriba, en el caso particular, el análisis del expediente permite establecer que se generaron
confusiones respecto del alcance del fallo de tutela y su estado de cumplimiento, las cuales
requirieron mayor indagación de parte del Juzgado 09 Civil del Circuito de
Bogotá y justifican la superación del término para
resolver de fondo el incidente. Por estas razones, concluye la Sala, la mora
judicial presentada no vulneró los derechos fundamentales al debido proceso y
al acceso a la administración de justicia del señor Ospina Flórez. 
 
60. En cuanto al
Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá, como bien lo expusieron los
jueces de instancia, se configuró el fenómeno de la carencia actual de objeto, debido a que, en decisión
del 18 de noviembre de 2021, la entidad resolvió la solicitud del señor Ospina
Flórez en el sentido de determinar que no existía mérito para abrir la
solicitud de vigilancia judicial en contra del juzgado accionado. Sin embargo, en
consideración a que entre la solicitud del señor Ospina Flórez y el
pronunciamiento del Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá transcurrieron
más de cuatro meses y tuvo que mediar la presentación de la acción de tutela,
la Sala considera oportuno realizar un llamado de atención a dicha entidad para
que observe con rigurosidad los términos previstos en el Acuerdo N°PSAA11-8716
del 6 de octubre de 2011, más aún cuando las solicitudes de vigilancia judicial
están relacionadas con asuntos en los que comprometen derechos fundamentales de
sujetos de especial protección constitucional.
 
61. Por su parte, la Sala de Revisión advierte que la
Procuraduría General de la Nación tampoco vulneró los derechos fundamentales
alegados por el accionante. Sobre este asunto, debe tenerse en cuenta que el
señalamiento del señor Ospina Flórez contra este ente de control se basó en que
se  pronunció, en decisión del 21 de octubre de 2021, sobre el cumplimiento del
fallo de tutela en lo relacionado con la entrega de la silla de ruedas y no,
como el accionante lo había solicitado, respecto del incumplimiento de las
fórmulas médicas del 21 de agosto de 2020 y el 1 de junio de 2021, relacionadas
con la entrega de los repuestos requeridos para su dispositivo handbike.
En virtud de lo anterior, la Procuraduría General de la Nación encontró las
actuaciones del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá ajustadas al material
probatorio “en tanto que se demostró la entrega de la silla de ruedas con las
especificaciones expedidas por la Junta de Médica de la Universidad de la
Sabana”[100].
Para esta Sala, la decisión de la Procuraduría General de la Nación no vulnera
los derechos fundamentales del accionante, puesto que, por el contrario, se
evidencia que dicha entidad actuó dentro del ámbito de sus competencias
constitucionales y legales[101],
se vinculó al trámite incidental de desacato y pudo constatar la garantía de
los derechos fundamentales del señor Ospina Flórez, así como la adecuación y
razonabilidad de las decisiones del Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá al
material probatorio del expediente. En otros términos, la Procuraduría General
de la Nación demostró que resolvió la solicitud presentada por el señor Ospina
Flórez con base en la información que la confusión procesal permitía y que, de
hecho, a juicio de esta Sala, justifica el incumplimiento en el término previsto
para la resolución del incidente de desacato.
 
62. Por lo anterior,
la Sala confirmará los fallos
de primera y segunda instancia que negaron el amparo constitucional, pero por las
razones expuestas en esta providencia.
 
Síntesis
de la decisión
 
La Sala Novena de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional encontró, de conformidad con las reglas jurisprudenciales
sobre la procedencia de la acción de tutela contra otros trámites de tutela, que la acción presentada por
el señor Ospina Flórez en contra del Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá, la Procuraduría General de la Nación y el Consejo
Seccional de la Judicatura de Bogotá es procedente. Una vez
verificada la procedencia de la acción de tutela, la Sala reiteró la jurisprudencia constitucional respecto de la
mora judicial. Al respecto, recordó que existen supuestos en
los que la mora judicial se encuentra justificada,  como cuando: (i) es producto
de la complejidad del asunto y dentro del proceso se demuestra la diligencia
razonable del juez, (ii) existen
problemas estructurales en la administración de justicia que generan un exceso
de carga laboral o de congestión judicial, o (iii) se acreditan otras
circunstancias imprevisibles o ineludibles que impiden la resolución de la
controversia en el plazo previsto en la ley. Por el
contrario, la mora judicial es injustificada e implica la vulneración de los
derechos fundamentales de las personas cuando es producto del actuar negligente, arbitrario u omisivo del funcionario
judicial y no existe una justificación razonable. Así mismo, la
Sala precisó que si bien la Sentencia C-367 de 2014 estableció diez (10) días
como término general para la decisión del incidente de desacato, también previó la
posibilidad de que se superara dicho término ante la
necesidad de recaudo, análisis y valoración probatoria.
 
En este sentido, la
Sala estableció que la mora judicial en que incurrió el Juzgado 09
Civil del Circuito de Bogotá para resolver el incidente de desacato presentado
por el señor Ospina Flórez el 26 de abril de 2021 se
encuentra justificada. En primer lugar, porque no es cierto
que dicho juzgado haya evitado dar trámite al incidente, sino que, por
el contrario, profirió dos decisiones de fondo sobre el mismo, las cuales, a
juicio de esta Sala, eran razonables de acuerdo con el alcance del
fallo de tutela y el material probatorio. En segundo lugar, en el caso
concreto, la superación del término de
resolución previsto para el incidente se encuentra justificada en la necesidad
de recolección, análisis y valoración probatoria a la que se
enfrentó el Juzgado 09 Civil del Circuito de Bogotá como consecuencia de la
falta de certeza respecto al alcance de
las especificaciones de los médicos tratantes. Así pues, la
Sala evidenció que el juzgado accionado ha impulsado una serie de
actuaciones encaminadas a esclarecer la situación y determinar si existe o no
un incumplimiento del fallo de tutela, lo que demuestra su actuar diligente y
permite concluir la justificación del retraso.
 
Finalmente,
respecto del Consejo Seccional de la Judicatura, la
Sala Novena de Revisión de Tutelas coincidió con los jueces de instancia
respecto de la configuración del fenómeno de la carencia
actual de objeto debido a que, con posterioridad a la presentación
de la acción, dicha entidad resolvió de fondo la
solicitud del señor Ospina Flórez. Así mismo, pudo establecer
que la Procuraduría General de la Nación tampoco vulneró los derechos
del accionante, pues no solo estuvo vinculada al trámite del incidente de
desacato, sino que también participó en las actuaciones adelantadas en el marco de este y llegó a una
determinación válida a partir de dicha intervención.
 
III. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Novena de Revisión
de Tutelas de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. - CONFIRMAR la sentencia proferida el 19 de enero de 2022 dictada por Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, que a su vez confirmó el fallo
de primera instancia, proferido el 25 de noviembre de 2021, por la Sala Civil
de Decisión del Tribunal Superior de Bogotá, el cual negó las pretensiones del
señor Ospina Flórez, pero por las razones expuestas en este fallo. Lo anterior,
salvo frente al Consejo Seccional de la Judicatura de Bogotá, respecto del cual
se configuró la carencia actual de objeto por hecho superado.
 
SEGUNDO. – Por Secretaría General de esta Corporación LÍBRENSE
las comunicaciones previstas en el artículo 36 del decreto 2591 de 1991.
 
Cópiese, notifíquese, comuníquese,
publíquese y cúmplase
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1]
Expediente digital. Archivo “02CONSTANCIA ESTADO AUTO 30
JUN-22.pdf”. Pág. 1.


[2]
Expediente digital. Archivo “07Escritotutela” Pág. 1-46.


[3]
Ibid. Pág. 8.


[4] “[E]l “Handbike” es un dispositivo que permite acoplarse a la
silla de manera rápida, protege los pies y permite
que el usuario controle la dirección y el movimiento, ya sea accionándolo
manualmente o con la ayuda del motor eléctrico”. Al respecto ver, Carlos Montes Rodríguez, Miguel Herrera Suárez
y Edgar Solórzano Guerrero, “Dispositivo para la movilidad autónoma de personas usuarias de sillas de ruedas convencionales” Revista
Ingeniería Biomédica Volumen 13 Número 25  (2019): 13-24. 


[5] En la prescripción médica anexada como
prueba se dispuso: “cambio de las siguientes partes deterioradas en el quipo,
según revisión de LOH Medical del 21/julio/2020: 1. Corazas 2. Llanta con el
sistema de motor integrado 3. Sistema de frenos con disco y mordazas completo
4. Sistema de anclaje a la silla”.


[6] En la prescripción médica anexada se
dispuso: “se solicitan baterías de Ion de Litio de 48V 50 AMP, con sus
respectivos cargadores que sean compatibles con el sistema actual de acuerdo a
revisión técnica realizada del 26/2/2021 por LOH Medical #2 (dos)”.


[7] Expediente digital. 
Archivo “06Pruebas.pdf” pág. 90.


[8] Ibid. Pág. 94.


[9] Expediente digital.
Archivo “25AnexoRespuestaProcuraduria-sigdea 2021-402120 JUZGADO NOVENO CIVIL
CTO- INCIDENTE DE DESACATO CONTRA SANITAS-AGOSTO2021.pdf”. Pág.6.


[10] Ibid. 


[11] Expediente digital.
Archivo “28RespuestaJuzgado9Cto-RESPUESTA ACCION DE TUTELA RAD. 0020210254500
VRS JUZGADO 9° CIVIL DEL CIRCUITO DE BOGOTA D.C. Y OTROS. DESPACHO DR. SUAREZ
OROZCO.pdf” Pág. 4.


[12] “Primero: Dese
traslado a la EPS accionada para que informe si la entrega de la silla de
ruedas ordenada y cumplida a que se hace referencia del elemento silla de ruedas
en los antecedentes, abarco o incluyó la entrega del dispositivo reclamado por
el actor constitucional y sus respectivos repuestos, para la movilización mecánica
de tal implemento.”


[13] Expediente digital. Archivo “07Escritotutela” Pág. 22-23.


[14]
Ibid.


[15] Expediente digital.
Archivo “26AnexoProcuraduria-sigdea 2021-571190- RESPUESTA SOBRE INCIDENTE DE
DESACATO SIGIFREDO OSPINA FLOREZ - OCTUBRE2021.pdf” Pág. 2.


[16] Expediente digital.
Archivo “07Escritotutela” Pág. 29-31.


[17] Expediente digital.
Archivo “08AutoAdmisorioTutela2021-02545.pdf”. Pág. 1.


[18] Expediente digital.
Archivo “28RespuestaJuzgado9Cto-RESPUESTA ACCION DE TUTELA RAD. 0020210254500
VRS JUZGADO 9° CIVIL DEL CIRCUITO DE BOGOTA D.C. Y OTROS. DESPACHO DR. SUAREZ
OROZCO.pdf”


[19] Ibid.


[20] Ibid.


[21] Expediente digital.
Archivo “30RespuestaEPS SANITAS SAS.pdf”. Pág. 1-10.


[22] Al respecto sostuvo en el escrito de
contestación: “la orden médica generada en el mes de agosto por
Clínica de la Sabana, no será autorizada, por el actuar sesgado del usuario.”


[23] Expediente digital.
Archivo “30RespuestaEPS SANITAS SAS.pdf”. Pág. 5.


[24] Ibid. Pág.9. 


[25] Expediente digital.
Archivo “23RespuestaClinicadelaSabana.pdf”. Pág. 1 – 7.


[26]Expediente digital.
Archivo “18RespuestaSeccional-{460F2BCE-29DA-480D-9907-F9C03D87788E}-7967388-f.pdf”.
Pág. 1-6.


[27]Expediente digital.
Archivo “13AnexoRespuestaConsejoSeccional.pdf”. Pág. 1-5.


[28]
Ibid. Pág. 5. 


[29]Expediente digital.
Archivo “25AnexoRespuestaProcuraduria-sigdea 2021-402120 JUZGADO NOVENO CIVIL
CTO- INCIDENTE DE DESACATO CONTRA SANITAS-AGOSTO2021.pdf”. Pág. 1-3.


[30]Expediente digital. Archivo “24Respuestaprocuraduria-SIDEA
2021-571190 TUTELA CONTRA EL JUZGADO 9 C.C. - TRIBUNAL SUPERIOR DE BOGOTÁ.-
noviembre2021.pdf” Pág. 1-9.


[31]Ibid.


[32] Expediente digital.
Archivo “42Falloprimerainstancia.pdf”. Pág. 1-11.


[33] Ibid. Pág. 9.


[34] Expediente digital.
Archivo “47Recurso de impugnación 29-11-2021.pdf”. Pág. 1-10.


[35] Expediente digital.
Archivo “48FalloSegunda.pdf”. Pág. 1-18.


[36]
Notificado con Estado No. 126 de 2022 y comunicado con Oficio OPTC-296/22.


[37] Correo electrónico del 29 de agosto
de 2022. Archivo “InformeTrámitedeCumplimiento2020-150.pdf”. Pág. 1-3.


[38] Expediente digital.
Archivo “28RespuestaJuzgado9Cto-RESPUESTA ACCION DE TUTELA RAD. 0020210254500
VRS JUZGADO 9° CIVIL DEL CIRCUITO DE BOGOTA D.C. Y OTROS. DESPACHO DR. SUAREZ
OROZCO.pdf” Pág. 6.


[39] Correo electrónico del 29 de agosto
de 2022. Archivo “InformeTrámitedeCumplimiento2020-150.pdf”. Pág. 1-3.


[40] Ibid.


[41] Correo electrónico del 10 de octubre
de 2022. Archivo “61AutoArchiva.pdf”. Pág. 1.


[42]
Sentencia SU-627 de 2015.


[43] Ibid.


[44] Ibid.


[45] Sentencias SU-627 de
2015 y C-367 de 2014.


[46] Sentencia C-243 de
1996.


[47]
Sentencia SU-034 de 2018.


[48]
Ibid.


[49]
Sentencia T-1113 de 2005.


[50]
Sentencia SU-034 de 2018.


[51] Este requisito excluye la
posibilidad de que el juez de tutela se inmiscuya en la resolución de asuntos
que corresponden a los jueces ordinarios y limita su intervención a los casos
en los que hay afectación de derechos fundamentales.


[52] Exige que el accionante haya agotado
los medios ordinarios y extraordinarios de defensa judicial, salvo cuando se
recurra a la acción de tutela como mecanismo transitorio de protección.


[53] Según el cual la protección del
derecho fundamental debe buscarse dentro de un plazo razonable desde el evento
que generó la vulneración.


[54] Exige que si lo que se discute es la
ocurrencia de una irregularidad procesal, esta debió ser determinante para el
sentido de la decisión.


[55] Se refiere a la indicación de los
hechos que ocasionan la lesión al derecho fundamental y exige la alegación de dicha
circunstancia dentro del proceso, siempre que ello haya sido posible.


[56] Sentencia SU-129 de 2021.


[57] Sentencia T-176 de 2020. M.P. Carlos Bernal Pulido.


[58] Sentencia SU-005 de
2022


[59] Sentencias T-662 de 2013 y T-527 de 2015.


[60] Expediente digital.
Archivo “06Pruebas.pdf” Pág. 44.


[61] Ibid. Pág. 61.


[62] Sentencia SU-241 de 2015.M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[63] Sentencia T-038 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[64]
Ver antecedente 15 de esta providencia.


[65]
“Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo
momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o
por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados por
la acción o la omisión de cualquier autoridad pública o de los particulares en
los casos que señale este Decreto. Todos los días y horas son hábiles para
interponer la acción de tutela.”


[66]
“La acción de tutela procede contra toda acción u omisión de las autoridades
públicas, que haya violado, viole o amenace violar cualquiera de los derechos
de que trata el artículo 2 de esta ley. También procede contra acciones u
omisiones de particulares, de conformidad con lo establecido en el Capítulo III
de este Decreto.” Debe señalarse que en el Artículo 42 del Decreto 2591
de 1991, el cual conforma el enunciado capitulo III, establece aquellos casos
frente a los cuales procede la acción de tutela contra particulares.


[67] La jurisprudencia
constitucional ha establecido que el juez de primera instancia es el encargado
de hacer cumplir las órdenes de tutela, aunque estas provengan del juez de
segunda instancia o se hayan dictado en el marco del trámite de revisión de
fallos de tutela. Sobre esta regla pueden consultarse, entre otras, la
Sentencias SU-1158 de 2003.


[68] Respecto de la legitimación en la
causa por pasiva del Consejo Seccional de la Judicatura es importante resaltar
que, de acuerdo con el artículo 101.6 de la Ley 270 de 1996, las Salas
Administrativas de los Consejos Seccionales tienen la función de ejercer la
vigilancia judicial para garantizar una oportuna y eficaz administración de
justicia. Esta facultad fue reglamentada en el Acuerdo No. PSAA11-8716 del 6 de
octubre de 2011 del Consejo Superior de la Judicatura.


[69] Sentencias C-092 de
1997 y T-421 de 2003.


[70] Sentencia C-367 de
2014.


[71] Ibid.


[72] Sentencia T-171 de
2009.


[73]
Sentencia T-052 de 2018.


[74] Sentencia SU-333 de 2020, reiterada por la SU-453 de 2020 y la SU-179 de
2021.


[75] Sentencia SU-333 de 2020.


[76] Sentencia T-441 de 2015, reiterada
en la SU-179 de 2021.


[77] Sentencia SU-179 de
2021.


[78]
Sentencias T-1249 de 2004, T-297 de
2006, T-230 de 2013, T-441 de 2015, SU-333 de 2020, SU-453 de 2020, entre
otras.


[79]
Ver antecedente 10 de la presente providencia.


[80] Ver antecedente 11 de
la presente providencia.


[81] Ver antecedente 42 de
la presente providencia.


[82] Ver antecedente 11 de
la presente providencia.


[83] Ibid.


[84] Expediente digital. Archivo “24Respuestaprocuraduria-SIDEA
2021-571190 TUTELA CONTRA EL JUZGADO 9 C.C. - TRIBUNAL SUPERIOR DE BOGOTÁ.-
noviembre2021.pdf” Pág. 3. Archivo “06Pruebas.pdf” pág. 94.


[85] Ver antecedente 13 de la presente
providencia.


[86] Ver antecedente 14 de
la presente providencia.


[87] Ibid.


[88] Ibid.


[89] Ver antecedente 44 de
la presente providencia.


[90]
Ibid.


[91]
Ver antecedente 45 de la presente providencia.


[92]
Ver antecedente 41 de la presente providencia.


[93]
Correo electrónico del 10 de octubre de 2022. Archivo “61AutoArchiva.pdf”. Pág.
1.


[94]
Ver fundamentos 10 y 13 de la presente providencia.


[95]
Expediente digital. Archivo “06Pruebas.pdf”. Pág. 8.


[96]
Ver antecedente 10 de la presente providencia.


[97]
Auto del 14 de octubre de 2021.


[98]
Ver fundamento 35 de la presente providencia.


[99]
Artículo 3 del Decreto 2591 de 1991.


[100]
Expediente digital. Archivo “07Escritotutela.pdf” pág. 30.


[101] El artículo 277.7 de
la Constitución Política prevé que la Procuraduría General de la Nación tiene
la función de “intervenir en los procesos y ante las autoridades judiciales o
administrativas, cuando sea necesario en defensa del orden jurídico, del
patrimonio público, o de los derechos y garantías fundamentales”.




