  T-428-22  




Expediente T-8.790.315




Sentencia
T-428/22
 
DERECHO A LA
SALUD, VIDA DIGNA Y ASISTENCIA FAMILIAR-Desconocimiento del principio de
solidaridad y ausencia de protección familiar y del Estado a la población
habitante de calle
 
(…), los entes territoriales son los
competentes para diseñar e implementar los servicios sociales para las personas
habitantes de calle por medio de programas piloto o “de la réplica de
experiencias exitosas para el abordaje de habitabilidad en calle provenientes
de otros entes territoriales” (artículos 9 y 11 de la Ley 1641 de 2013) (…). De
otro lado, en atención a las exigencias adscritas al principio de solidaridad
(…) las hermanas del agenciado, tendrían el deber de auxiliarlo …, como
consecuencia de su condición de habitante de calle y en situación de abandono
social.  
 
AGENCIA OFICIOSA
EN TUTELA-Procedencia
sin sustituir la voluntad y autonomía del habitante de calle titular de los
derechos fundamentales 
 
Es únicamente al agenciado a quien le
corresponde decidir, de manera autónoma y previamente informada, si opta o no
por los tratamientos médicos o toma parte en los distintos planes de
integración social promovidos por las entidades competentes o cualquier otra
medida que para la protección de sus derechos se considere viable adoptar.
 
PRINCIPIO DE
SOLIDARIDAD CON PERSONA EN SITUACIÓN DE CALLE-Responsabilidad
compartida del Estado y la familia
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR SITUACIÓN
SOBREVINIENTE-Asignación
de cupo en albergue donde se brinda atención en salud
 
 
Referencia:
Expediente T-8.790.315
 
Solicitud
de tutela presentada por Luz Marina Estrada Agudelo, en su condición de
representante legal de la Clínica Central del Quindío S.A.S., en contra del Municipio
de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y el Departamento del Quindío
(Secretaría de Salud).
 
Magistrado sustanciador: 
ANTONIO
JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá D. C., treinta (30) de noviembre de
dos mil veintidós (2022).
 
 
La
Sala Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, decide sobre la revisión del fallo de
segunda instancia adoptado el 3 de mayo de 2022 por el Juzgado Tercero Civil
del Circuito de Armenia (Quindío), que modificó la decisión adoptada el 25 de marzo
de 2022 por el Juzgado Primero Civil Municipal de Oralidad de la misma ciudad,
dentro del proceso de tutela de la referencia, en los siguientes términos:
 
     
I.           
ANTECEDENTES
 
Luz Marina Estrada
Agudelo, quien actúa en calidad de representante legal de la Clínica Central
del Quindío S.A.S., presentó una solicitud de tutela en contra del
Municipio de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y el Departamento del
Quindío (Secretaría de Salud)[1]. Consideró vulnerado el derecho a la salud de Óscar
Torres Rodríguez, persona en situación de calle, y el de los pacientes que llegaren
a requerir el uso de camas en esa institución médica, como consecuencia de la
carencia de un lugar al que pueda ser trasladado el señor Torres luego de haber
sido dado de alta, circunstancia que, además, impide que otras personas puedan
acceder a los servicios de salud que allí se suministran.
 
1.     Hechos del caso
 
1.                
El 21 de febrero de 2022,
Óscar Torres Rodríguez, de 52 años, en situación de calle, afiliado a la EPS
Sanitas en el régimen subsidiado, ingresó a la Clínica Central del Quindío
S.A.S. -en adelante la Clínica-, como consecuencia de un retiro involuntario de
la sonda de gastrostomía que usa[2].
 
2.                
El 23 de febrero de 2022 fue
dado de alta, por lo cual, la Clínica contactó a sus familiares, quienes manifestaron
que “él es habitante de calle y no se harían cargo”[3].
 
3.                
Por lo anterior, la Clínica (i) solicitó a la Secretaría de
Desarrollo Social que realizara la caracterización del señor Torres como
habitante de calle[4]
y, de conformidad con las funciones que le asisten, lo trasladaran del ambiente
hospitalario, y (ii)
reportó su caso a la Comisaría Segunda de Familia de Armenia[5] y a la Personería Municipal de Armenia, como consecuencia de su estado
de salud[6] y la situación de abandono familiar que padecía[7].
 
4.                
La Clínica sostuvo que, de las múltiples solicitudes que presentó,
recibió respuestas dilatorias, en que se trasladaban las responsabilidades entre
las diferentes autoridades y evidenció “falta de solidaridad en el marco del
SGSSS y las funciones que les fueron encargadas por ley para responsabilizarse
de estos pacientes” [8].
Por lo cual, indicó que el centro hospitalario se ha convertido en “albergue
del paciente” Torres, lo que genera una vulneración inminente de sus derechos
fundamentales y de los “pacientes que esperan una cama” en la institución, “como
garantía al derecho a la salud y adicional a ello un detrimento a los recursos
del SGSSS”[9].
 
5.                
Por último, señaló que con la estadía prolongada del señor Torres
en la Clínica, está expuesto a un entorno en donde se tratan varias patologías y
circulan bacterias que pueden afectarlo gravemente.
 
2.     Pretensiones y fundamentos de
la tutela
 
6.                
La accionante, quien indicó expresamente “que no estoy actuando en
calidad de agente oficiosa de los señores que relaciono en la acción
constitucional”, sino que dijo actuar en calidad de representante legal de la
IPS Clínica Central del Quindío S.A.S.[10],
solicitó el amparo de los derechos fundamentales a la salud, a la vida digna y
a la asistencia familiar del paciente Óscar Torres Rodríguez y de los pacientes
que esperan una cama en la institución, y en consecuencia, que se ordene a las
entidades demandadas, adoptar acciones efectivas para el traslado del paciente
de la Clínica y su ubicación urgente en un centro de atención para personas en
condición de abandono social, pues se encuentra
en condición de calle y, la permanencia en la institución médica impide que
otras personas puedan acceder a los servicios que allí se suministran.
 
3.     Actuaciones en sede de tutela
 
7.                
El 11 de marzo de 2022, el Juzgado Primero
Civil Municipal de Oralidad de Armenia (Quindío) (i) admitió la acción
de tutela; (ii) ordenó la vinculación de la EPS
Sanitas, de la Comisaría Segunda de Familia de Armenia, de la Personería
Municipal de Armenia, de la “ADRES” y de las señoras Irley Torres y Alba Cielo
Torres, hermanas del señor Torres Rodríguez y (iii) decretó,
con carácter urgente e inmediato, la medida provisional solicitada a favor del
señor Torres, “con el fin de que las entidades accionadas, en el ámbito de sus
competencias, realicen las gestiones necesarias ante una entidad que brinde
atención al Adulto Mayor con el fin de proteger su derecho a la vida digna y a
la salud, dada su condición de vulnerabilidad al permanecer hospitalizado en la
Clínica Central del Quindío”[11]. 
 
Respuesta de las accionadas
 
8.                
La Secretaría de Desarrollo Social de Armenia, la Secretaría de
Salud Departamental del Quindío y el Municipio de Armenia guardaron silencio[12]. 
 
Respuesta de las vinculadas
 
9.                
EPS Sanitas[13].
Informó que el señor Torres se encuentra afiliado a la citada EPS,
como beneficiario del régimen subsidiado, con internación en la IPS Clínica Central
del Quindío por presentar múltiples patologías, a las que se le ha brindado
tratamiento acorde a su estado clínico y según las órdenes dadas por los
médicos tratantes. En cuanto a la petición de trasladarlo a un centro de atención
para personas en condición de abandono social, señaló que esa pretensión es
ajena “a las obligaciones y funciones que como EPS tenemos legalmente, por otra
parte, no es cobertura del plan de beneficios de salud el cuidado primario de
actividades básicas cotidianas y es responsabilidad de la familia o de las
autoridades competentes”. Finalmente, solicitó su desvinculación de la acción ante
la falta de legitimación por pasiva. 
 
10.           
Comisaría Segunda de Familia de Armenia[14]. Informó
que conoció del caso el 25 de febrero de 2022 en visita realizada a la Clínica,
en la que se evidenció que el señor Torres “ha sido habitante en condición de
calle y de su familia no dio información alguna, niega tener familia”. Indicó
que las comisarías de familia no ejercen funciones de vigilancia y control, pues
sus competencias se limitan a la “verificación de condiciones socio-familiares
y emitir los conceptos de acuerdo a lo observado por el equipo
interdisciplinario”. Agregó que desconoce las razones por las cuales la
Secretaría de Desarrollo Social de la Alcaldía de Armenia no lo ha “retirado de
las instalaciones de la clínica”.
 
11.           
Personería Municipal de Armenia[15].
Se pronunció de manera general sobre los hechos y pretensión de la solicitud e
indicó que “de ser ciertos y comprobados los hechos enunciados por la
accionante, se debe garantizar al adulto mayor unas condiciones mínimas de vida
digna, salud y seguridad social, por lo que en virtud del principio de la
corresponsabilidad de la red de apoyo es procedente que tanto la familia como
la sociedad (administración municipal a través de la secretaría de desarrollo
social) adopten las medidas necesarias para garantizar el efectivo goce de los
derechos fundamentales deprecados en la presente acción constitucional”. Agregó
que no se encontró que el señor Torres “hubiere acudido a la entidad en busca
de ayuda o asesoría por presuntas vulneraciones a los derechos objeto de la
acción constitucional”. Finalmente, solicitó su desvinculación de la acción
ante la falta de legitimación por pasiva.
 
12.           
Administradora de los Recursos del Sistema General de la Seguridad
Social en Salud “ADRES”[16].
Solicitó ser desvinculada ante la falta de legitimación en la causa
por pasiva. Lo anterior, por cuanto las pretensiones de la tutela escapan de la
órbita de sus funciones, toda vez que “cuando una persona se encuentra en
estado de necesidad o de vulnerabilidad derivada de su condición de salud, y
sus familiares no le brindan la ayuda que requiere, están constituyendo un tipo
de violencia intrafamiliar, pues si bien el Estado es garantista del derecho de
la salud, por principio de solidaridad corresponde también a la familia, como
primera institución el deber de salvaguardar los derechos fundamentales del
paciente y propender por su bienestar, razón por la cual se debe poner en
conocimiento de la Comisaria de Familia con el fin de que adopte las medidas
necesarias para el restablecimiento de derechos”. Agregó que no se prevé
regulación que defina un procedimiento específico respecto de cómo proceder
ante el abandono de pacientes, y enfatiza en lo indicado por la Corte
Constitucional en la Sentencia T-032 de 2020, en cuanto a que: “(…) la
responsabilidad de proteger y garantizar el derecho a la salud de una persona
que no se encuentra en la posibilidad de hacerlo por sí misma, recae
principalmente en su familia y subsidiariamente en la sociedad”.
 
13.           
Irley Torres Rodríguez y Alba Cielo Torres Rodríguez[17]. Guardaron
silencio.
 
4.     Decisiones objeto de revisión
 
Sentencia de tutela de primera instancia
 
14.           
El 25 de marzo de 2022, el Juzgado Primero Civil Municipal de
Oralidad de Armenia[18] concedió
el amparo solicitado y ordenó a la alcaldía de Armenia, por intermedio de la
Secretaría de Desarrollo Social, realizar las gestiones necesarias para el
retiro del señor Torres de las instalaciones de la Clínica y su ubicación en un
centro especial para la atención del adulto mayor. A su juicio, compete al Estado,
por intermedio de las entidades creadas para el desarrollo de este fin, asumir
esta responsabilidad.
 
Impugnación
 
15.           
El 30 de marzo de 2022, la Secretaría Desarrollo Social impugnó la
sentencia de tutela[19].
Indicó que la orden “no resulta satisfactoria y garante de derechos para la
accionada, a quien se cercenan el derecho de defensa y además le ordena
extralimitarse legalmente al disponer de un cupo en un Centro de Bienestar de
Adulto Mayor [CBA], lo cual tiene implicaciones fiscales y disciplinarias
contra la Secretaría de Desarrollo Social, toda vez que, el señor Oscar NO
tiene requisitos para ubicarse en un CBA”. Lo anterior por cuanto: i) no
se efectuó un análisis de los hechos y antecedentes que motivaron la
contestación de la tutela, pues se indicó que “guardó silencio”; ii) los
centros de bienestar del anciano son instituciones que brindan alojamiento
permanente a los beneficiarios mayores de 59 años sin red familiar de apoyo;
dado que el señor Torres tiene 52 años, es consumidor de sustancias
psicoactivas y sufre otras patologías que requieren atención especial no pueden
albergarlo; iii) para este tipo de casos, el deber de suministrar un
cuidador que garantice la asistencia permanente es competencia exclusiva de la
EPS Sanitas.
 
Sentencia de tutela
de segunda instancia
 
16.           
El 3 de mayo de 2022, el Juzgado Tercero Civil del Circuito de
Armenia (Quindío) consideró improcedente el amparo por falta de legitimación en
la causa por activa, por lo cual, revocó la sentencia de primera instancia[20].
Según advirtió, la solicitante presentó la demanda de tutela en representación
de la Clínica Central del Quindío S.A.S, y no como agente oficiosa de Óscar
Torres Rodríguez. Además, indicó que “aquél podía obrar, en causa propia, por
conducto de representante, apoderado, agente oficioso o del Ministerio Público,
pero la nombrada entidad no podía arrogarse, ‘motu proprio’, la facultad de
obrar en su nombre y acudir a la judicatura para obtener una reubicación que él
mismo no ha consentido”.
 
5.     Actuaciones en sede de
revisión
 
17.           
El expediente de la referencia fue seleccionado para revisión de
la Corte Constitucional, mediante auto de 29 de julio de 2022 proferido por la
Sala de Selección de Tutelas Número Siete[21].
 
18.           
Mediante auto del 27 de septiembre de 2022[22], el magistrado sustanciador ordenó
la práctica de pruebas. En respuesta al requerimiento, se obtuvo la siguiente
información relevante para el caso: 
 
19.           
El 12 de octubre de 2022, la Secretaría de Desarrollo Social[23] informó lo siguiente:
 
20.           
(i) El 1 de marzo de 2022, realizó visita de
verificación de derechos de Óscar Torres, en la Clínica Central, donde se le
caracterizó como persona en situación de calle. 
 
21.           
(ii) El centro de atención integral para
personas en situación de calle del Municipio de Armenia ofrece tres fases de
atención[24]:
(a) la atención transitoria, que comprende el ingreso al centro de
atención y la indicación de los servicios que presta; (b) la atención especializada,
en la que se propician espacios de confianza y seguridad, se satisfacen las necesidades
básicas de quienes acuden a él y se brindan las herramientas necesarias para
lograr su adaptación y dar inicio al plan de intervención individual;
finalmente, (c) la atención en enlace social y familiar y/o superación, que
corresponde a la última fase de atención, en la que se ofertan los siguientes
servicios: alojamiento, alimentación, autocuidado, vestuario, atención
psicosocial, fortalecimiento de las redes familiares y de apoyo social,
generación de oportunidades laborales, preparación para el egreso,
acompañamiento y seguimiento permanente.
 
22.           
(iii) Informó que el 7 de julio de 2022, Óscar Torres Rodríguez,
en nombre propio, promovió acción de tutela contra la EPS Sanitas S.A.S., el
Municipio de Armenia -Secretaría de Desarrollo Social- y el Departamento del
Quindío -Secretaría de Salud Departamental- para la protección de sus derechos
fundamentales a la salud y a la vida digna. Esta fue decidida en providencias
de julio 22 (primera instancia) y 29 de agosto (segunda instancia). Por la
relevancia de este proceso para la resolución del caso, en el título 6 infra
se referenciará in extenso.
 
23.           
El 12 de octubre de 2022, la Personería de Armenia[25] informó lo siguiente:
 
24.           
(i) Conoció de la situación del señor Torres
en virtud de su vinculación dentro de la solicitud de tutela radicada en el
Juzgado Primero Civil Municipal de Armenia bajo el número 2022-00107-00, razón
por la cual no había desplegado ninguna actuación y solicitó su desvinculación.

 
25.           
(ii) El 14 de junio de 2022, recibió solicitud
de intervención proveniente de la Clínica Central del Quindío, en la que se puso
en su conocimiento la situación de abandono social y de la red apoyo familiar
del señor Torres. A partir de esta solicitud, requirió información a la
Secretaría de Desarrollo Social acerca de las gestiones adelantadas para
atender la petición de la Clínica, relacionadas con la solicitud de reubicación
del señor Torres, así como brindar una solución efectiva al caso. Según indicó,
la Secretaría inició la ruta de atención a las personas en situación de calle, que
consiste en caracterizar e ingresar al señor Torres a la base de datos de la
población en situación de calle del Municipio de Armenia.
 
26.           
El 18 de octubre de 2022, la EPS Sanitas[26] informó que el señor
Torres Rodríguez está afiliado desde el 01/01/2020, su IPS de atención es Redsalud
Armenia ESE, y actualmente no se encuentra caracterizado como población
habitante “en” o “de” calle. Precisa que, con apoyo de la Secretaría Distrital
de Salud de Bogotá, se encuentra desarrollando un modelo de atención para esta
población, que, entre otras, exige contar con los censos de estas personas, a
cargo de las secretarías territoriales. Finalmente, anexó los siguientes
documentos: (i) contrato de prestación de servicios en salud de I nivel
de complejidad, modalidad cápita; en este contrato “se establecen los servicios
que la IPS debe prestar a la población asignada, que para este caso es la
población afiliada al régimen subsidiado del municipio de Armenia en todos los
componentes de atención de I nivel, como son las Rutas integrales de atención,
teniendo presente que la cobertura de la prestación de servicios es según la
determinada para este nivel de atención según la Resolución 2292 de 2021”; (ii)
Autorizaciones de todos los procesos que tiene el paciente Óscar Torres
Rodríguez y descripción de las atenciones que se le han brindado; (iii) Respuesta
emitida por Redsalud Armenia ESE, sobre los diferentes procesos que tiene como
red prestadora para la población habitante de calle y los servicios prestados
al usuario Torres; finalmente, (iv) descripción de los servicios,
procedimientos y tratamientos médicos autorizados a Óscar Torres Rodríguez
desde su ingreso a la Clínica: 
 





NÚMERO DE
   AUTORIZACIÓN


FECHA EXPEDICIÓN


NOMBRE PRESTADOR


VIGENCIA HASTA


PROCEDIMIENTO /
   MEDICAMENTO





176136961


15/02/2022


UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD
  SUBA


15/06/2022


431001 - GASTROSTOMÍA VÍA
  ABIERTA




176488727


18/02/2022


UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD
  SIMÓN BOLÍVAR


18/06/2022


431001 - GASTROSTOMÍA VÍA
  ABIERTA




176487844


18/02/2022


UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD
  SIMÓN BOLÍVAR


18/06/2022


107M02 - INTERNACIÓN EN
  UNIDAD DE CUIDADO INTERMEDIO PACIENTE QUEMADO ADULTO




176520836


18/02/2022


RED MÉDICA IPS SAS


18/06/2022


1002184 - TRASLADO BÁSICO,
  KILOMETRAJE FUERA DE PERÍMETRO URBANO




176609308


21/02/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


20/03/2022


A02BC0101C02 - OMEPRAZOL
  20MG TAB LIB RET O CAP LIB RET (CUB. ENTERICA)




176916754


23/02/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


25/03/2022


150101 - ENSURE CLÍNICAL LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




177556606


1/03/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


26/03/2022


INS755 - ALIMENTO PARA
  ADULTO MAYOR CON DESNUTRICIÓN MODERADA A SEVERA POR 220 ML (ENSURE CLÍNICAL LÍQUIDO)




177468869


1/03/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


29/06/2022


10A002 - INTERNACIÓN
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACIÓN BIPERSONAL




177762199


3/03/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


31/03/2022


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




177990224


5/03/2022


HUMANIZAR SALUD INTEGRAL SAS


21/06/2022


890101 - ATENCIÓN (VISITA)
  DOMICILIARIA, POR MEDICINA GENERAL




178962130


15/03/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


14/04/2022


150101 - ENSURE CLÍNICAL LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




185381767


17/05/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


16/06/2022


150101 - ENSURE CLÍNICAL LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




186324230


26/05/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


23/09/2022


10A002 - INTERNACIÓN
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACIÓN BIPERSONAL




186319173


26/05/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


23/09/2022


10A002 - INTERNACION
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACION BIPERSONAL




186317692


26/05/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


23/09/2022


10A002 - INTERNACION
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACION BIPERSONAL




190215140


6/07/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


3/11/2022


10A002 - INTERNACION
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACION BIPERSONAL




190205885


6/07/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


4/08/2022


150101 - ENSURE CLÍNICAL LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




191408456


18/07/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDIO
  SAS


17/08/2022


150131 - ENSURE ADVANCE LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




196879442


9/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


9/10/2022


INS88 - BOLSA DRENABLE OSTOMÍA
  57MM UND.




196878626


9/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


24/09/2022


A02BC0101C02 - OMEPRAZOL
  20MG TAB LIB RET O CAP LIB RET (CUB. ENTERICA)




196872257


9/09/2022


HUMANIZAR SALUD INTEGRAL SAS


7/01/2023


1002161 - TRASLADO BÁSICO
  DIURNO




196861226


9/09/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDÍO
  SAS


9/10/2022


150131 - ENSURE ADVANCE LÍQUIDO
  BOTELLA 220 ML




197036850


12/09/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDÍO
  SAS


10/01/2023


10A002 - INTERNACIÓN
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACIÓN BIPERSONAL




197692989


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


14/03/2023


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197692988


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


12/02/2023


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197692987


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


13/01/2023


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197692986


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


14/12/2022


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197692985


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


14/11/2022


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197692955


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


15/10/2022


INS285 - PAÑAL ADULTO TALLA
  L




197650886


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


24/09/2022


N05BA0613C02 - LORAZEPAM 2MG
  TAB




197650128


16/09/2022


CRUZ VERDE SAS (ARMENIA)


9/10/2022


A02BC0101C02 - OMEPRAZOL
  20MG TAB LIB RET O CAP LIB RET (CUB. ENTERICA)




197797300


18/09/2022


CLÍNICA CENTRAL DEL QUINDÍO
  SAS


16/01/2023


10A002 - INTERNACIÓN
  COMPLEJIDAD ALTA HABITACIÓN BIPERSONAL




 
27.           
El 21 de octubre de 2022, la Comisaría Segunda de Familia de
Armenia[27]
informó que: (i) no tuvo conocimiento de los hechos narrados, pues no recibió
petición de ninguna entidad en ese sentido; solo conoció el caso del señor Torres
Rodríguez luego de la notificación de la solicitud de tutela[28]; (ii) Profesionales en
gerontología de la comisaría visitaron el centro hospitalario y verificaron la
condición de salud del señor Torres, quien les informó que tenía dos hermanos
pero que no tenían condiciones de salud ni económicas para asumir su cuidado.
 
28.           
El 27 de octubre de 2022, de forma extemporánea al término
concedido en el auto de pruebas, la Secretaría de Salud departamental del
Quindío[29] informó
lo siguiente: (i) que no tuvo conocimiento del caso del señor Torres
Rodríguez, por tanto, no le ha brindado ninguna atención; (ii) que
atiende a la población consumidora de sustancias psicoactivas del municipio de
Armenia por medio del programa “Aguanta Cuidarse”; y (iii) que la ruta
de atención para la población habitante de calle se establece por la secretaría
de gobierno de cada municipio.
 
29.           
El 4 de noviembre de 2022, de forma extemporánea al término
concedido en el auto de pruebas, la Clínica Central del Quindío[30]
informó lo siguiente: (i) que el paciente Torres Rodríguez fue
caracterizado como “adulto frágil en condición de vulnerabilidad por abandono
social con dependencia funcional”; (ii) se le diagnosticó “trastorno
mental y del comportamiento secundario a consumo de spa [sustancias
psicoactivas] -infección de tejidos blandos tratada, infección de vías
urinarias- tratada-, antecedente de quemadura mixta llama y eléctrica del 55%
asc, múltiples desbridamientos, escarectomia, fasciotomía, gastrostomía vía
abierta, colostomía, desnutrición proteico-calórica, demencia temprana,
síndrome anémico crónico”; (iii) que durante el proceso de
hospitalización recibió atención medica por las siguientes especialidades:
nutrición, fonoaudiología, trabajo social, seguimiento diario por medicina
general, fisioterapia, apoyo intrahospitalario diario por enfermería,
psiquiatría y fisioterapia; (iv) que una vez terminado el esquema de
manejo médico, se le indicó remisión a la unidad mental la cual no fue
aceptada, dado el abandono social y familiar, por lo cual se requirió de la
intervención de trabajo social y seguimiento médico clínico; (v) que
debido a que no se tuvo respuesta alguna por parte de la Secretaría de
Desarrollo Social, la comisaría de familia y la personería municipal, presentó la
demanda de tutela de la referencia, la cual fue favorable en primera instancia,
pero en segunda instancia se declaró improcedente; (vi) que el 14 de
septiembre de 2022 la Secretaría de Desarrollo Social del municipio de Quindío,
debido a una nueva decisión de tutela favorable al señor Torres Rodríguez, lo trasladó
desde la Clínica al Centro de Bienestar del Adulto Mayor El Carmen.
 
30.           
Finalmente, en relación con el acompañamiento que la familia del señor
Torres Rodríguez le brindó durante su estadía en la institución, la Clínica
informó lo siguiente: (i) que el paciente sostuvo contacto con dos de
sus hermanos en los primeros días de hospitalización, quienes luego se
ausentaron y no volvieron a tener ningún tipo de contacto; y (ii) que en reiteradas ocasiones la
institución realizó sesiones de intervención familiar con la señora Dirley
Torres en las que manifestó: “yo soy la hermana pero, no lo puedo tener [hace
referencia a su hermano, Óscar Torres Rodríguez] porque él ha sido habitante de
calle y mi esposo y mi hijo no me dejan tenerlo en mi casa”.
 
6.                
Demanda
de tutela presentada por Óscar Torres para la protección de sus derechos
fundamentales a la salud y a la vida digna
 
31.           
Como se indicó supra, la Secretaría de Desarrollo Social de
Armenia indicó que el 7 de julio de 2022, Óscar Torres Rodríguez, en nombre propio, presentó demanda
de tutela en contra de la EPS Sanitas S.A.S., el Municipio de Armenia
-Secretaría de Desarrollo Social- y el Departamento del Quindío -Secretaría de
Salud Departamental- para la protección de sus derechos fundamentales a la
salud y a la vida digna. El proceso se identificó con el radicado No.
6300140030042022004090.
 
32.           
Para la protección de las citadas garantías fundamentales,
solicitó se ordenara a las accionadas que posibilitaran su ingreso a una
entidad que prodigara el cuidado y protección a personas en condición de
abandono social. Relató que se encontraba internado en la Clínica Central del
Quindío, en razón de las diversas afecciones que le fueron diagnosticadas, pero
que se emitió la orden de egreso el pasado 23 de febrero. Además, precisó que
las autoridades accionadas no adelantaron ninguna gestión para ubicarlo en
algún establecimiento, a pesar de carecer “de una red de apoyo que lo
auxiliara, ora de que, en razón de esa omisión, continuaba expuesto a los riesgos
propios del ambiente hospitalario”[31].
 
33.           
El 22 de julio de 2022, el Juzgado Tercero Civil del Circuito de
Armenia (Quindío) amparó los derechos alegados y ordenó al Municipio de Armenia
(Secretaría de Desarrollo Social) que realizara un examen social y económico de
la situación del solicitante, con el propósito de determinar los programas de
protección de que sería sujeto, diseñados para las personas en situación de
calle, de tal forma que se garantizara su ingreso efectivo a un centro de
bienestar o a una institución que brindara los cuidados necesarios para este grupo
poblacional.
 
34.           
La Secretaría Desarrollo Social[32]
impugnó la sentencia de tutela. Indicó que el accionante requería el apoyo de
un cuidador para el desarrollo de sus actividades diarias, competencia de la EPS
Sanitas. Por tanto, adujo que no era suficiente que esa entidad hubiese autorizado
los servicios requeridos durante la estancia del actor en la Clínica. Además,
informó que los centros de atención con los que cuenta no tienen la
infraestructura, personal médico y administrativo capacitado para atender la
situación del accionante, pues el centro de atención integral de habitante de
calle está enfocado en suplir el abandono social y su resocialización para
salir de tal condición.
 
35.           
El 29 de agosto de 2022, el Juzgado Primero Civil del Circuito de
Armenia (Quindío) confirmó la sentencia de primera instancia y, además, ordenó
a la EPS Sanitas valorar y autorizar la atención domiciliaria y la atención
médica especializada que requiriera el accionante, según sus necesidades de
salud[33].
Precisó que, si bien, no existía una orden médica que respaldar la petición de
cuidador, evidenció que el accionante se encontraba en estado de debilidad
manifiesta, en razón a su cuadro patológico que lo tornaba absolutamente
dependiente de terceros para sus cuidados, máxime la imposibilidad material de que
su red familiar le brindara apoyo. 
 
36.           
La Secretaría de Desarrollo Social de Armenia indicó que cumplió
el fallo de tutela. Para tales efectos, ubicó al señor Torres Rodríguez en el
centro de bienestar al anciano “El Carmen” y le brindó la atención que
requería, en consideración al “delicado y precario estado de salud” del
accionante. Además, señaló que promovió incidente de desacato contra la EPS
Sanitas, ante el incumplimiento del fallo de segunda instancia, pero que el Juzgado
Cuarto Civil municipal lo desestimó, al considerar que carecía de legitimación
por activa para promover el incidente, pues esta era exclusiva del tutelante.  
 
 
  
II.           
CONSIDERACIONES
 
1.     Competencia
 
37.           
La Sala Cuarta de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional es competente para revisar las sentencias de
tutela proferidas dentro del expediente
de la referencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9
de la Constitución Política y 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.     Estudio de procedibilidad de
la tutela
 
38.           
De acuerdo con la Constitución y el Decreto 2591 de 1991, la acción
de tutela debe cumplir con los siguientes requisitos generales de
procedibilidad: (i) legitimación en la causa, por activa y por pasiva, (ii)
inmediatez y (iii) subsidiariedad. A continuación, la Sala pasa a
analizar el cumplimiento de cada uno de estos requisitos en el caso concreto.
 
2.1.         
Legitimación
en la causa
 
2.1.1.  
Legitimación
en la causa por activa
 
39.           
El inciso primero del artículo 86 de la Constitución Política dispone
que toda persona tiene acción de tutela, por sí misma o por quien actúe a su
nombre. La segunda posibilidad fue regulada por el artículo 10 del Decreto
2591 de 1991, el cual admite tres alternativas para presentar la solicitud de
amparo en nombre de otra persona: (i) cuando se realice por intermedio de
representante; (ii) cuando se haga mediante agencia oficiosa y, (iii)
cuando se actúe por intermedio del Defensor del Pueblo y de los personeros
municipales[34].
 
De la agencia
oficiosa 
 
40.           
La legitimidad en la causa por activa para presentar la solicitud
de tutela se halla, por regla general, en cabeza del titular de los derechos fundamentales
presuntamente afectados o amenazados. No obstante, también la puede acreditar
un agente oficioso cuando a aquel no le es
posible promover su defensa[35].
Dada su relevancia, la jurisprudencia constitucional ha hecho referencia a (i)
los principios orientadores de la institución; (ii) los requisitos que
exige y (iii) las particularidades cuando se agencian derechos de
habitantes de calle.
 
41.           
Son tres los principios orientadores de la institución[36]:
(i) el de eficacia de los derechos fundamentales, que impone a la
administración de justicia el deber de ampliar los mecanismos de garantía de
los derechos. (ii) El
de prevalencia del derecho sustancial sobre el formal, que procura
evitar situaciones en las que, por imposición de circunstancias meramente
procedimentales, se pueda causar la violación de derechos fundamentales[37]. (iii) El de solidaridad,
que impone a la sociedad el deber de velar por la protección y efectividad de
los derechos ajenos cuando sus titulares, por sí mismos, no pueden promover su
defensa, circunstancia especialmente relevante cuando se trata de personas en
una situación de vulnerabilidad[38].
Este principio, además, busca prevenir que, debido a la falta de legitimación
del accionante, “se sigan perpetrando los actos violatorios de los derechos
fundamentales, prosiga la omisión que los afecta, o se perfeccione la situación
amenazante”[39].
42.           
De conformidad con lo dispuesto por el inciso segundo del artículo
10 del Decreto 2591 de 1991, son dos las exigencias para el adecuado ejercicio
de la agencia oficiosa: (i) la manifestación expresa de que se actúa en
esta calidad y (ii) las razones por las cuales el titular de los
derechos fundamentales presuntamente amenazados o vulnerados no está en
capacidad de ejercer su defensa[40].

 
43.           
En relación con la primera, la jurisprudencia constitucional ha aceptado
que la legitimación también se puede acreditar siempre que de los hechos y de
las pretensiones se haga evidente que el tercero actúa en tal ejercicio, a
pesar de que no haga referencia explícita a la voz agente oficioso[41].
 
44.           
Cuando se trata de la agencia oficiosa de los derechos fundamentales
de una persona de o en situación de calle, la jurisprudencia constitucional le
ha dado un tratamiento particular a la segunda condición[42], que no exige el deber de quien
pretende actuar en garantía de sus derechos que acredite una específica
limitación de aquella persona, como su incapacidad física o mental[43]. En estas circunstancias, según
ha precisado, si el juez de tutela advierte de los hechos del caso que la
persona no se encuentra gozando de todas las condiciones físicas,
intelectuales, culturales o sociales para interponer la solicitud de tutela,
debe admitir la demanda y decidirla de fondo, a fin de proteger sus derechos
fundamentales[44].
 
45.           
En el caso objeto de estudio, de un lado, a pesar de la expresa
manifestación de la demandante, es claro que sustantivamente actúa en calidad
de agente oficiosa de Óscar Torres Rodríguez y,
por tanto, se satisface la exigencia de legitimación por activa. De otro lado,
la exigencia de legitimación no se acredita respecto de la
persona jurídica que representa (Clínica Central del Quindío)
ni de los terceros indeterminados que dice agenciar (“pacientes que necesitan
una cama”).
 
46.           
Luz Marina Estrada Agudelo, en su calidad de representante legal
de la Clínica Central del Quindío, interpuso la petición de
amparo en contra del Municipio de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y del
Departamento del Quindío (Secretaría de Salud). Aunque
manifestó no actuar “en calidad de agente oficiosa de los señores que relaciona
en la acción constitucional”, lo cierto es que de una valoración inicial de los
hechos y pretensiones de la demanda se evidencia que su objeto exclusivo se
relaciona con la protección de los derechos fundamentales de Óscar Torres
Rodríguez.
 
47.           
En primer lugar, los hechos del caso tienen como causa exclusiva
la situación particular del señor Torres Rodríguez. Al respecto, en la demanda
de tutela se señala: (i) “[e]n la IPS se encuentra
albergado el paciente Óscar Torres Rodríguez de la EPS Sanitas quien cuenta con
alta m[é]dica (...) y ni la aseguradora, ni la Secretaría de Desarrollo Social
de Armenia lo han sacado de las instalaciones de la IPS”; (ii) “se han
elevado múltiples solicitudes a la aseguradora, a la secretaría de desarrollo
social y demás entes de control, a través de trabajo social de la clínica, en
las cuales hemos recibido respuesta que denotan la dilatación [sic], traslado
de responsabilidades y la falta de solidaridad en el marco del SGSSS y las
funciones que les fueron encargadas por ley para responsabilizarse de estos
pacientes”; (iii) que “ha realizado múltiples intentos con el fin de
lograr que la secretaría de desarrollo municipal o la aseguradora se hagan
cargo de este paciente tal como les corresponde en el SGSSS, por el contrario y
ante esta negativa la IPS se ha convertido en albergue del paciente”; en
efecto, las citadas entidades se limitan a atribuir la responsabilidad “a la
EPS y a la IPS dejando de lado sus obligaciones como ente encargado de esta
población vulnerable”; finalmente (iv) que “ha intentado que la
familia se haga cargo del paciente, pero se ha tenido una negativa rotunda
indicando que él es habitante de calle y que no se harán cargo de él”.
 
48.           
En segundo lugar, la demanda fue enfática en indicar que, a partir
de estos hechos, se evidenciaba la vulneración de los derechos fundamentales del
señor Torres Rodríguez. En efecto, allí se indica: “al señor Óscar Torres
Rodríguez”, “se [le] están vulnerando sus derechos por parte de la secretaría,
frente al riesgo inminente de contagio por COVID 19 y el riesgo al que lo están
exponiendo propio de clínicas por bacterias u organismos hospitalarios, que
podrían llegar a afectar aún más su condición de salud y que evidentemente
están generando [sic] que el señor [sic] a pesar de tener alta médica”. Por lo
anterior, concluye que las accionadas “están incurriendo en vulneración a
derechos fundamentales como el derecho a la salud del señor Óscar Torres
Rodríguez, con estancia prolongada en la clínica, toda vez que está siendo
expuesto a un entorno clínico donde circulan diferentes patologías y las cuales
podrían afectarlo gravemente”.
 
49.           
En tercer lugar, las pretensiones solo se dirigieron a obtener
medidas que brinden una solución a la vulneración de los derechos fundamentales
del señor Torres Rodríguez: (i) “que
ordene a entidades correspondientes y aseguradoras, acciones efectivas para
ubicar y desplazar en el menor
tiempo posible el paciente en abandono social de la clínica y con ello se evite
el riesgo del paciente al encontrarse en entorno hospitalario cuando ya tienen
alta médica”; (ii) “ordenar el traslado y ubicación urgente del señor Óscar
Torres Rodríguez en [sic] un centro de atención para personas en condición de
abandono social” y (iii) “ordenar
a la Secretaría De Desarrollo Social o a quien corresponda realizar todas las
gestiones administrativas tendientes a retirar del entorno hospitalario al
señor Óscar Torres Rodríguez”.
 
50.           
A partir de esta descripción, es posible inferir el cumplimiento
de las exigencias de la agencia oficiosa y, por tanto, se evidencia el
cumplimiento de la legitimación en la causa por activa de la demandante. De un
lado, a pesar de que aquella no hace referencia a que actúa en calidad de
agente oficiosa de Óscar Torres Rodríguez,
lo claro es que en la demanda de tutela se alega la presunta afectación de los derechos fundamentales a
la salud, a la vida digna y a la asistencia familiar de este, dada su condición
de abandono social, como consecuencia de la omisión de las autoridades
accionadas. De otro lado, la demandante hizo referencia a las circunstancias
que habrían imposibilitado que el señor Torres Rodríguez promoviera la defensa de sus derechos, las cuales se derivarían
objetivamente de su condición de habitante de
calle, y de las múltiples afecciones de salud que padecía, entre ellas “trastorno
mental y del comportamiento secundario a consumo de spa [sustancias
psicoactivas] - infección de tejidos blandos tratada, infección de vías
urinarias- tratada-, antecedente de quemadura mixta llama y eléctrica del 55%
asc, múltiples desbridamientos, escarectomia, fasciotomía, gastrostomía vía
abierta, colostomía, desnutrición proteico-calórica, demencia temprana,
síndrome anémico crónico” (párrafo 29). Este
conjunto de condiciones, además de su situación de abandono social, hace que
dependa absolutamente de terceros para la satisfacción de sus necesidades
básicas.
 
51.           
Ahora bien, del hecho de que se encuentre acreditada la agencia
oficiosa, no se sigue que carezca de relevancia la autonomía de Óscar Torres
Rodríguez para el trámite de amparo. En consecuencia, esta será una exigencia
para el cumplimiento de las órdenes de tutela (en caso de darse), pues no le es
dable, ni siquiera al juez de tutela, imponer a un sujeto de derecho qué es lo
ordenado respecto de sí mismo, pues es una decisión que solo a la propia
persona corresponde. En este sentido, si bien el ejercicio de la agencia
oficiosa es legítimo para interponer y dar curso a la solicitud de tutela, lo
cierto es que esa figura no sustituye la voluntad del titular de los derechos
fundamentales. Es únicamente a este a quien le corresponde decidir, de manera
autónoma y previamente informada, si opta o no por los tratamientos médicos o
toma parte en los distintos planes de integración social promovidos por las
entidades competentes o cualquier otra medida que para la protección de sus
derechos se considere viable adoptar.
 
52.           
De otro lado, no
satisface la exigencia de legitimación en la causa por activa de Luz
Marina Estrada Agudelo respecto de la persona jurídica que
representa (Clínica Central del Quindío) ni de los terceros
indeterminados que dice agenciar (“pacientes que necesitan una cama”). Lo
anterior por cuanto, la Clínica no es la titular del derecho fundamental a la
salud que solicita sea protegido. De otro lado, la señora Estrada Agudelo
carece de legitimación para actuar en nombre de los pacientes que eventualmente
podrían necesitar una cama en la institución que representa, toda vez que (i)
estos son sujetos indeterminados, es decir, no son personas individualizables
que puedan acreditar un interés actual, razón por la cual no pueden otorgar
poder a la accionante y (ii) en principio, tampoco se advierte que la
solicitante cumpla con los requisitos para actuar como agente oficiosa de
aquellos, pues no manifestó obrar en tal calidad, ni demostró por qué estos
estarían en imposibilidad de procurar la defensa de sus propios derechos.
 
2.1.2.  
Legitimación
en la causa por pasiva
 
53.           
La legitimación por pasiva hace referencia a la capacidad jurídica
del destinatario de la de tutela para ser demandado, al estar llamado a
responder por la presunta vulneración o amenaza de los derechos fundamentales
y, por tanto, tener competencia para conjurar tales circunstancias. Por las
especiales circunstancias del presente caso, frente a la negativa de las
entidades públicas accionadas y en particular la ausencia y abandono familiar,
la Sala se pronunciará acerca del deber de solidaridad de la familia y del
Estado frente a las personas en situación de calle, de tal forma que puedan
evidenciarse las exigencias específicas que de aquel se siguen, y que permiten
explicar la legitimación en la causa por pasiva de las autoridades demandadas y
de los sujetos particulares vinculados en el presente asunto[45].
 
El deber de solidaridad de la familia y del Estado frente a
las personas en situación de calle
 
54.           
 La solidaridad es un principio fundante del
Estado Social de Derecho (artículo 1 de la Constitución)[46], un fin esencial del Estado (artículo 2 de la Carta)[47] y un deber social que impone responder con “acciones humanitarias ante
situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas” (artículo
95.2 de la Constitución Política)[48]. Este deber se armoniza con el derecho que tienen las personas de recibir
la misma protección y trato de las autoridades y gozar de sus derechos,
libertades y oportunidades sin ninguna discriminación (artículo 13), y con el
deber del Estado y la sociedad de garantizar la protección integral de la
familia y de las relaciones familiares, basada en la igualdad de derechos y
deberes, y en el respeto recíproco entre todos sus integrantes (artículo 42).
 
55.           
La solidaridad representa no solo un límite al ejercicio de los propios derechos[49], sino que permite fundamentar deberes jurídicos tendientes a
beneficiar a otros, en especial a favor de quienes se encuentran en una
condición de vulnerabilidad[50], exigibles no solo del Estado, sino también de la sociedad, y en
especial de la familia. En ese sentido, la Sala Plena de este tribunal ha indicado:
 
“al Estado le corresponde garantizar unas
condiciones mínimas de vida digna a todas las personas, y para ello debe
prestar asistencia y protección a quienes se encuentren en circunstancias de
inferioridad, bien de manera indirecta, a través de la inversión en el gasto
social, o bien de manera directa, adoptando medidas en favor de aquellas
personas que, por razones económicas, físicas o mentales, se encuentren en
circunstancias de debilidad manifiesta. Es claro que el Estado no tiene el
carácter de benefactor, del cual dependan las personas, pues su función no se
concreta en la caridad, sino en la promoción de las capacidades de los
individuos, con el objeto de que cada quien pueda lograr, por sí mismo, la
satisfacción de sus propias aspiraciones. Pero, el deber de solidaridad no se
limita al Estado: corresponde también a los particulares, de quienes dicho
deber es exigible en los términos de la ley, y de manera excepcional, sin
mediación legislativa, cuando su desconocimiento comporta la violación de un
derecho fundamental. Entre los particulares, dicho deber se ubica en forma
primigenia en la familia, dentro de la cual cada miembro es obligado y
beneficiario recíprocamente, atendiendo razones de equidad”[51].
 
56.           
Con fundamento en este principio, aunque el Estado y la familia
concurren en el deber de prestar asistencia y protección, la última es la
primera en asumir dicho deber. Por lo tanto, es la que, en principio, está encargada de la atención
requerida por sus integrantes[52], sin perjuicio del deber constitucional que obliga al Estado a
salvaguardar los derechos fundamentales de los asociados[53]. Así lo ha sostenido la jurisprudencia constitucional:
 
“La sociedad colombiana, fiel a sus ancestrales
tradiciones religiosas, sitúa inicialmente en la familia las relaciones de
solidaridad. Esta realidad sociológica, en cierto modo reflejada en la
expresión popular ‘la solidaridad comienza por casa’, tiene respaldo normativo
en el valor dado a la familia como núcleo fundamental (CP. art. 42) e
institución básica de la sociedad (CP. art. 5). En este orden de ideas, se
justifica exigir a la persona que acuda a sus familiares más cercanos en
búsqueda de asistencia o protección antes de hacerlo ante el Estado, salvo que
exista un derecho legalmente reconocido a la persona y a cargo de éste, o
peligren otros derechos constitucionales fundamentales que ameriten una
intervención inmediata de las autoridades (CP art. 13)” [54].
 
57.           
Ese deber se refuerza cuando el integrante de la familia que
requiere medidas de asistencia y protección es un sujeto de especial protección
constitucional, como la persona en condición de calle. Este tipo de sujetos,
por sus condiciones particulares de existencia, están expuestos a una mayor
probabilidad de afectación de sus derechos fundamentales. Sobre el particular, en la
Sentencia T-032 de 2020 se indicó que la omisión injustificada de
las obligaciones de los parientes, derivadas del principio de solidaridad,
constituye una especie de violencia intrafamiliar[55].
Este deber, en todo caso, no se limita, simplemente, al suministro de un
auxilio económico que permita solventar, en cierta medida, las necesidades
básicas insatisfechas de la persona habitante de calle, sino que se amplía a
exigencias de atención, cuidado, afecto y amor, acciones propias de los seres
humanos, derivados de los vínculos de solidaridad familiar.
 
58.           
A partir de la obligación del Estado de
desarrollar acciones afirmativas a favor de las personas “marginadas” (artículo
13, inciso segundo, de la Constitución), y que garanticen su protección en el
marco de la igualdad y la solidaridad, el
Gobierno nacional adoptó la “Política Pública Social para Habitantes de la
Calle 2022 - 2031”, con el objetivo de garantizar la promoción, protección y
restablecimiento de los derechos de esta población, su atención integral,
rehabilitación e inclusión social, así como disponer la formulación del plan
nacional de atención integral a las personas habitantes de la calle[56]. Esta política, derivada de la
Ley 1641 de 2013[57], se fundamenta
en el respeto y la garantía de los derechos y libertades constitucionales y,
especialmente, en los principios de dignidad humana y solidaridad y pretende
acercarse al ideal de lograr la inclusión social de la población habitante de
calle.
 
59.           
En el presente caso, de un lado, el
Municipio de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y el Departamento del
Quindío (Secretaría de Salud) son autoridades públicas que, de acuerdo con sus competencias,
son responsables de la atención de la población en situación de
calle, condición en la cual se encuentra el agenciado. En efecto, de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 9 y 11 de la Ley 1641 de 2013[58], los entes
territoriales son los competentes para diseñar e implementar los servicios
sociales para las personas habitantes de calle por medio de programas piloto o
“de la réplica de experiencias exitosas para el abordaje de habitabilidad en
calle provenientes de otros entes territoriales” (artículo 9)[59]; tales programas, además, deben
“generar estrategias, mecanismos y acciones de corresponsabilidad
entre la sociedad, la familia y el Estado para disminuir la tasa de habitabilidad
en calle” (artículo 11). Se trata, por tanto, de una
competencia que comparten el Municipio de Armenia y el Departamento del
Quindío. En el caso del Municipio de Armenia, además, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 21 del Acuerdo 106 de noviembre 28 de 2017[60], la
Secretaría de Desarrollo Social es la responsable de coordinar
la orientación, planeación, ejecución, seguimiento y evaluación de
la política pública de habitabilidad en calle. 
 
60.           
De otro lado, en atención a las exigencias adscritas al principio
de solidaridad a que se hizo referencia, en principio, las señoras Irley
Torres Rodríguez y Alba Cielo Torres Rodríguez,
hermanas del señor Torres, tendrían el deber de auxiliar a su hermano, en
especial, como consecuencia de su condición de habitante de calle y en
situación de abandono social. En estos casos, la situación de indefensión del
agenciado hace que la tutela sea procedente respecto de sus parientes cercanos,
en los términos del artículo 42.9 del Decreto 2591 de 1991.
 
61.           
Por tanto, las autoridades demandas y las personas vinculadas en
el trámite de tutela están legitimadas por pasiva para actuar en este proceso.
 
2.2.         
Inmediatez
 
62.           
La Sala también constata que la demanda de tutela cumple con la
exigencia de inmediatez[61], pues
se presentó en un término razonable y proporcionado desde el hecho que generó
la presunta vulneración de los derechos fundamentales del señor Torres
Rodríguez. Esta se presentó el 10 de marzo de 2022, es decir, un poco más de quince
días luego de que la demandante agotara distintas gestiones ante la Secretaría
de Desarrollo Social de Armenia y la Secretaría de Salud
Departamental del Quindío para trasladar al señor Torres Rodríguez
del ambiente hospitalario a un centro de atención para personas en condición de
abandono social.
 
2.3.         
Subsidiariedad
 
63.           
La Sala constata que la acción de tutela cumple con el requisito
de subsidiariedad, pues el ordenamiento jurídico no prevé ningún mecanismo
judicial ordinario para obtener la protección de los derechos fundamentales
agenciados, mediante una orden dirigida a una autoridad estatal para su
resguardo, ante la condición de abandono social en que se encuentra la persona
agenciada[62].
En efecto, como lo puso de presente la Comisaría Segunda de Familia de Armenia,
el señor Torres Rodríguez se encuentra en una situación de debilidad manifiesta
económica y social, asociada, entre otras, a su condición de habitante de calle
y a la ausencia de ayuda familiar para su protección.
 
64.           
Por las razones expuestas, se acreditan las exigencias de
procedibilidad de la demanda de tutela, de legitimación en la causa, inmediatez
y subsidiariedad. 
 
3.                
Planteamiento del
problema jurídico sustantivo, método y estructura de la decisión
 
65.           
De acuerdo con los antecedentes del caso, le corresponde a la Corte
valorar si las autoridades accionadas omitieron
la protección de los derechos fundamentales a la salud, a la vida digna y a la asistencia familiar de Óscar Torres
Rodríguez, al no haber tomado ninguna medida para su protección luego de
que fue dado de alta del centro hospitalario en que se encontraba, y de que tal
circunstancia fuera puesta en su conocimiento por parte de la representante
legal de la Clínica Central del Quindío S.A.S.
En todo caso, en atención a lo indicado en el título 6 supra del acápite
de antecedentes, debe la Sala valorar si la resolución del problema jurídico
carece o no de objeto, como consecuencia de las decisiones adoptadas en el
expediente de tutela identificado con el radicado No. 6300140030042022004090. 
 
4.                
Solución
del caso: en el asunto bajo examen se configuró una carencia actual de objeto
por hecho sobreviniente
 
66.           
De acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la carencia
actual de objeto se presenta cuando, durante el trámite de tutela, las
circunstancias que dieron origen a la presunta vulneración de derechos
fundamentales desaparecen o son alteradas. En tales casos, el amparo pierde su
razón de ser como mecanismo extraordinario de protección judicial, de manera
que cualquier orden que pudiera emitir el juez constitucional resultaría inocua[63].
 
67.           
La jurisprudencia constitucional ha identificado tres tipologías de
carencia actual de objeto: el hecho superado, el daño consumado y
el hecho sobreviniente. La primera ocurre cuando las pretensiones de la solicitud
de tutela son satisfechas como resultado de una actuación voluntaria de la
parte accionada, antes de que el juez de tutela adopte una decisión. La segundo
acaece cuando el daño ocasionado al accionante se torna irreversible, de allí
que no sea posible que el juez imparta una orden con el fin de retrotraer la situación
violatoria de los derechos fundamentales[64].
En relación con la tercera, la Corte ha sostenido que esta no es homogénea ni
está completamente delimitada y se presenta, entre otros casos, cuando: (i) el
accionante asume una carga que no le correspondía, para superar la situación
vulneradora de derechos fundamentales; (ii) un tercero, distinto al
accionante y al accionado, logra que la pretensión sea satisfecha en lo
fundamental o (iii) es imposible proferir alguna orden por razones que
no son atribuibles a la parte accionada, o el accionante pierde su interés en
el objeto de la litis[65].
 
68.           
En el asunto bajo examen se configuró una carencia actual de
objeto por hecho sobreviniente frente a la presunta vulneración de los derechos
a la salud, a la vida digna y a la asistencia familiar del agenciado. En
efecto, la solicitud de tutela interpuesta por Luz
Marina Estrada Agudelo, en calidad de agente oficiosa de
Óscar Torres Rodríguez, tenía
por objeto que se tutelaran los derechos fundamentales a la salud, a la vida digna y a la asistencia familiar de este, y, en
consecuencia, se ordenara a las entidades accionadas adoptar medidas idóneas
para su protección. Mientras se surtía el trámite de revisión, los jueces
constitucionales del expediente de tutela identificado con el radicado
No. 6300140030042022004090 protegieron las citadas garantías fundamentales y
adoptaron medidas idóneas para su protección.
 
69.           
En primera instancia, el 22 de julio de 2022, el Juzgado Cuarto
Civil Municipal de Armenia amparó los derechos del accionante y ordenó al Municipio de Armenia (Secretaría de
Desarrollo Social) que, en el término de 15 días, ejecutara “un examen social y
económico en torno a la situación del incoante [sic], con el propósito de
determinar los programas de protección a los que será sometido y que han sido
diseñados para las personas en situación de calle, posibilitando su ingreso
efectivo en un centro de bienestar o que brinde las atenciones necesarias a ese
grupo poblacional”. Al resolver la impugnación de la sentencia, en providencia
del 29 de agosto de 2022, el Juzgado Primero Civil del Circuito de Armenia confirmó
la sentencia de primera instancia y, además, ordenó a la EPS Sanitas S.A.S., valorar y autorizar la atención domiciliaria y
atención médica especializada requerida por el accionante.
 
70.           
De acuerdo con las pruebas recaudadas en sede de revisión, se
encuentra probado que la Secretaría de Desarrollo Social dio cumplimiento al
fallo de tutela del 22 de julio de 2022, emitido por el Juzgado Cuarto Civil
Municipal de Armenia[66],
y ubicó a Óscar Torres Rodríguez en el Centro
de Bienestar del Anciano El Carmen, en el que se le brinda la atención requerida
de acuerdo con su condición de salud. En consecuencia, se advierte que las
circunstancias que dieron origen a la presunta vulneración de los derechos
fundamentales derechos a la salud, a la vida digna y a la asistencia familiar del
señor Torres Rodríguez han desaparecido como consecuencia de las decisiones de
tutela adoptadas en el expediente 6300140030042022004090 y, por lo tanto,
resultaría inocua cualquier decisión que esta Sala llegare a tomar frente a las
pretensiones de la accionante.
 
5.     Síntesis de la decisión
 
71.           
Luego de encontrar satisfechas las exigencias de procedibilidad de
la acción de tutela, en particular, de legitimación en la causa por activa,
como consecuencia de la agencia oficiosa de los derechos fundamentales de una
persona en situación de calle, la Corte debió valorar si el Municipio
de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y el Departamento del Quindío
(Secretaría de Salud) omitieron la protección
de los derechos fundamentales a la
salud, a la vida digna y a la asistencia familiar de Óscar Torres Rodríguez, al
no haber tomado ninguna medida para su protección luego de que fue dado de alta
del centro hospitalario en que se encontraba, y de que tal circunstancia fue
puesta en su conocimiento por parte de la representante legal de la Clínica Central del Quindío S.A.S.
 
72.           
Mientras se surtía el trámite de revisión, Óscar Torres Rodríguez,
en nombre propio, promovió demanda de tutela en
contra de las mismas entidades, además de la EPS Sanitas S.A.S., para la
protección de sus derechos fundamentales a la salud y a la vida digna y, por
consiguiente, solicitó se les ordenara posibilitar su ingreso a un lugar en el
que se le suministraran los cuidados y protección requeridos como consecuencia
de su situación de abandono social.
 
73.           
Dado que los jueces constitucionales del citado trámite de tutela
protegieron las garantías fundamentales objeto de protección y adoptaron
medidas idóneas para el efecto, las cuales, además, fueron cumplidas por las
autoridades accionadas, consideró que se había configurado un supuesto de carencia
actual de objeto por situación sobreviniente, ya que la vulneración alegada cesó,
de allí que una eventual orden de amparo de esta Sala carecería de sentido.
 
III.           
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Cuarta
de Revisión de la Corte Constitucional de la República de Colombia,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. DECLARAR la
carencia actual de objeto en la solicitud de tutela interpuesta por
Luz Marina Estrada Agudelo, agente oficiosa de Óscar Torres Rodríguez, y en contra del
Municipio de Armenia (Secretaría de Desarrollo Social) y el Departamento del
Quindío (Secretaría de Salud), para la protección de los derechos fundamentales
a la salud y a la vida digna del agenciado.
 
SEGUNDO.
Por Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones de que trata el
artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
Con aclaración de voto
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA 
 
 
Referencia: Sentencia
T-428 de 2022
 
Expediente:
T-8.790.315
 
Magistrado
ponente:
Antonio José
Lizarazo Ocampo 
 
 
Con
el debido respeto por las decisiones adoptadas por la Sala Cuarta de Revisión,
presento aclaración de voto en relación con la sentencia de la referencia.
Coincido con la mayoría en que en el presente caso existía carencia actual de
objeto, debido a que las pretensiones fueron satisfechas con ocasión de la
acción de tutela interpuesta por Óscar Torres Rodríguez a nombre propio. Sin
embargo, aclaro mi voto porque difiero del análisis de legitimación por activa
que adelantó la Sala en este caso y, en concreto, del examen de los requisitos
normativos de la agencia oficiosa.  
 
De acuerdo con el inciso 2 del artículo 10 del Decreto 2591 de
1991 y la jurisprudencia constitucional, la procedencia de la agencia oficiosa
en los procesos de tutela está supeditada al cumplimiento de dos “requisitos
normativos”[67]: (i) la manifestación del
agente oficioso de estar actuando en tal calidad y (ii) la imposibilidad del agenciado de defender directamente sus
derechos[68]. Estos
requisitos buscan preservar la autonomía de la voluntad[69]
del titular de los derechos fundamentales presuntamente amenazados o vulnerados
y evitar que, “sin justificación alguna, cualquier persona pueda actuar en
nombre y representación de otra”[70]. Considero que en este caso ninguno de
estos requisitos normativos se encontraba acreditado. 
 
Primero. En el escrito de tutela, la señora Estrada Agudelo afirmó de
forma expresa y clara que no actuaba en calidad de agente oficiosa del señor
Torres Rodríguez. La Sala consideró que esta afirmación no desvirtuaba la
existencia de agencia oficiosa con el argumento de que la Corte Constitucional
“ha aceptado que la legitimación también se puede acreditar siempre que de los
hechos y de las pretensiones se haga evidente que el tercero actúa en tal
ejercicio, a pesar de que no haga referencia explícita a la voz agente oficioso”.
En mi criterio, sin embargo, esta regla jurisprudencial no era aplicable a este
caso. Esta regla únicamente es relevante en los casos en los que quien presenta
la tutela no afirma estar actuando en calidad de agente oficioso, no en los
eventos en los que asegura de forma explícita que no está actuando en tal
calidad. En este caso ocurrió lo segundo, no lo primero. 
 
Segundo. El señor Torres Rodríguez no se encontraba imposibilitado para
presentar la acción de tutela a nombre propio. La mayoría de la Sala encontró
que “las circunstancias que habrían imposibilitado que el señor Torres
Rodríguez promoviera la defensa de sus derechos, (…) se derivarían
objetivamente de su condición de habitante de calle, y de las múltiples
afecciones de salud que padecía”. Reconozco que la jurisprudencia
constitucional ha admitido que el examen de legitimación por activa debe ser
flexibilizado en los casos en los que el agenciado es un habitante de calle que
padece graves quebrantos de salud. Así lo exige el derecho de acceso a la
administración de justicia. Sin embargo, la condición de habitante de calle y
la situación de vulnerabilidad no son, per se, circunstancias que
permitan a cualquier ciudadano agenciar los derechos de estos sujetos. En cada
caso, el juez de tutela debe examinar el material probatorio para determinar si
en efecto el presunto agenciado no se encontraba en condiciones de presentar la
acción de tutela a nombre propio. 
 
Encuentro que en este caso el señor Torres Rodríguez no se
encontraba imposibilitado para interponer la solicitud de amparo directamente.
Esto es así, porque, de acuerdo con las pruebas que reposan en el expediente,
el 7 de julio de 2022, presentó acción de tutela en nombre propio para la
protección de sus derechos fundamentales, con el propósito de que se ordenara
su traslado del ambiente hospitalario. El cumplimiento de las órdenes
proferidas en esta acción de tutela, configuraron la carencia actual de objeto
que la Sala declaró en este caso. En mi criterio, esta circunstancia demuestra
que el accionante estaba en capacidad de asumir a nombre propio la defensa de
sus derechos fundamentales. 
 
En síntesis, concluyo que en este caso no se reunían las
condiciones necesarias para entender acreditada la agencia oficiosa. Por lo
tanto, sin perjuicio de la constatación de la carencia actual de objeto,
considero que en el presente caso no existía legitimación en la causa por
activa.
 
Con
fundamento en estas consideraciones, aclaro mi voto. 
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA 
Magistrada
 
 




[1] Expediente digital T-8.790.315,
archivo: “03Tutela.pdf”.


[2] Ibid. archivo: “03Tutela”.


[3] Ibid. archivo: “reporte
paciente”.


[4] Ibid. archivo: “04Anexos”, pág. 1
y 2. (fecha 25 de febrero de 2022).


[5] Ibid. Pág. 3 y 4. (fecha 28 de
febrero de 2022).


[6]
En el informe aportado
por la Clínica se indica: “paciente ingresó con quemadura mixta llama y eléctrica
del 55% asc, quien requirió múltiples intervenciones quirúrgicas, portador de
gastrostomía, postrado, traído por acompañante quien refiere retiro de la
gastrostomía involuntaria, heridas con olor fétido”.


[7] Ibid. Pág. 5 y 6. (fecha 28 de
febrero de 2022).


[8] Ibid. Pág. 2.


[9] Ibidem.


[10] La cual “conforme a su razón
social y al objeto de garantizar el acceso a la prestación de servicios de
salud en armonía con el derecho a la salud de los pacientes que necesitas una
cama en la institución”.


[11] Ibid. archivo: “08AutoAdmisorio
con MP (1)”.


[12] Ibid. archivo: “19Fallo.pdf”,
pág. 3.


[13] Ibid. archivo: “18RespuestaSANITAS.pdf”.


[14] Ibid. archivo: “14RespuestaComisariaFamilila.pdf”.


[15] Ibid. archivo: “17RespuestaPersoneria.pdf”.


[16] Ibid. archivo: “16RespuestaADRES.pdf”.


[17] Ibid. archivo: “19Fallo.pdf”,
pág. 6.


[18] Ibid. archivo: “19Fallo.pdf”,
pág. 10.


[19] Ibid. archivo: “22EscritoImpugnacion
(1).pdf”.


[20] Ibid. archivo: “005
01-2022-00107-01 Sent2daRevoImproceFalLegiActiva.pdf”.


[21] La Sala de Selección de Tutelas
Número Siete estuvo integrada por los magistrados Natalia Ángel Cabo y Alejandro
Linares Cantillo.


[22] Expediente digital T-8.790.315.


[23] Ibid. archivo: “RESPUESTA REQ
97710 T-8790315 Auto 27-Sep-22 Pruebas”.


[24] Indicó que “actualmente se tiene
contrato con Centro de Atención Integral de Habitante de Calle con el
contratista GESTIÓN PROFESIONAL EFECTIVA GPE SAS identificado con NIT
901.011.361-1, cuyo objeto contractual es la ‘PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA
ATENCIÓN DE LOS HABITANTES EN SITUACIÓN DE CALLE EN EL MARCO DE LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE HABITANTE DE CALLE EN EL MUNICIPIO DE
ARMENIA’. Con lugar de ejecución en el Departamento de Quindío; Para efectos
fiscales el valor total del presente contrato asciende a la suma de SEISCIENTOS
CINCUENTA MILLONES DE PESOS M/CTE ($650.000.000) IVA incluido”.


[25] Ibid. archivo: “DP - 100 - 448
RESPUESTA CORTE CONSTITUCIONAL REVISIÓN TUTELA”.


[26] Ibid. archivo: “RESPUESTA REQ
97710 T-8790315 Auto 27-Sep-22 Pruebas”.


[27] Ibid. archivo: “RESPUESTA A
CORTE CONSTITUCIONAL OSCAR TORRES”


[28] Con radicado No.
63-001-40-03004-2022-00409-00.


[29] Expediente
digital T-8.790.315, archivo: “Respuesta
caso OSCAR TORRES”.


[30] Expediente
digital T-8.790.315, archivo: “Respuesta
Oficio S.R.J.40.187.11-00398. 2022-00009 OSCAR TORRES RODRIGUEZ”.


[31] Expediente digital T-8.790.315,
archivo: “2022-00409 FalloConcedeAsignacionHogar”.


[32] Ibid. archivo: “005SentenciaModificaConfirma
(2)”.


[33] Ibid. archivo: “005SentenciaModificaConfirma
(2)”. 


[34] Artículo 10, inciso 3, en concordancia con los
artículos 46 y siguientes del Decreto 2591 de 1991.


[35] En relación con esta forma de
legitimación, cfr., entre muchas otras, las sentencias
T-312 de 2019 y T-301 de 2017.


[36] Se sigue, en especial, lo indicado
en la Sentencia T-729 de 2017.


[37] En relación con el alcance del principio de prevalencia del derecho sustancial en
materia de tutela, cfr., entre otras, las sentencias T-114 de 2010, T-872 de 2002 y
T-204 de 1997.


[38] A modo de ejemplo, la Sentencia
T-729 de 2017 hace referencia a algunas de estas categorías de sujetos, a
partir de lo indicado en la Sentencia SU-055 de
2015: los menores de edad, las personas de la tercera edad, las personas
amenazadas ilegítimamente en su vida o en su integridad personal, las personas
que padecen una discapacidad física, psíquica o sensorial y las que pertenecen
a determinadas minorías étnicas o culturales.


[39] Sentencia
T-742 de 2014.


[40] En la Sentencia T-796 de 2009 se
hace referencia, por ejemplo, a circunstancias “físicas o mentales” que
habilitan la agencia oficiosa; en la T-594 de 2016 a circunstancias fácticas
que impiden el acceso al juez constitucional; y en la T-043 de 2015
circunstancias de vulnerabilidad, por no contar con nexos familiares conocidos
o por sufrir múltiples padecimientos de salud.


[41] Cfr., en especial, las sentencias T-275 de 2009, T-652 de 2008, T-573 de
2008 (que reitera las sentencias T-299 de 2007, T-843 de 2005, T-095 de 2005 y
T-1012 de 1999), T-197 de 2003 y T-452 de 2001.


[42] Cfr., la Sentencia T-398 de 2019.


[43] Cfr., la Sentencia T-266 de 2014.


[44] Ibidem. 


[45] En relación con la procedencia de la acción de tutela
contra particulares, el artículo 42.9 del Decreto 2591 de 1991 dispone que esta
procede contra las acciones y omisiones de particulares “[c]uando la solicitud
sea para tutelar [“cualquier derecho constitucional fundamental”, en los
términos de la Sentencia C-134 de 1994] [de] quien se encuentre en situación de
subordinación o indefensión respecto del particular contra el cual se interpuso
la acción. Se presume la indefensión del menor que solicite la tutela”.


[46] En el mencionado artículo se prevé que “Colombia es un
Estado social de derecho […] fundada en el respeto de la dignidad humana […] y
la solidaridad de las personas que la integran”.


[47] “Son
fines esenciales del Estado: servir a la comunidad […] garantizar la
efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la
Constitución […]. Las autoridades de la República están instituidas para
proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida, honra, […] y
demás derechos y libertades”.


[48] “Son
deberes de la persona y del ciudadano: […] 2. Obrar conforme al principio de
solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias ante situaciones que
pongan en peligro la vida o la salud de las personas”.


[49] Sentencia T-801 de 1998, reiterada en la Sentencia T-
032 de 2020.


[50] Sentencia T-422 de
2017, reiterada en la Sentencia T- 032 de 2020.


[51] Sentencia C-237 de 1997, reiterada en las
providencias C-459 de 2004 y T-032 de 2020.


[52] Sentencia T-507 de 2007.


[53] Sentencia T-795 de 2010.


[54] Sentencia T-533 de
1992, reiterada en los fallos T-1330 de 2001, T-795 de 2010 y T-032 de
2020.


[55] En este tipo de casos, como se indica en la
providencia en cita, los comisarios de familia tienen un amplio margen de
acción para adoptar medidas de protección de la víctima. Igualmente, allí se
resalta: “algunas de las acciones relacionadas con el abandono de una persona
en situación de debilidad por razones de salud pueden enmarcarse en conductas
tipificadas como delitos en el Código Penal, las mismas pueden ponerse en
consideración de la Fiscalía General de la Nación para que proceda a
determinar: (i) la procedencia de ejercer la acción penal en contra de los
responsables ante los jueces competentes, así como (ii) la necesidad de adoptar
alguna medida para proteger a la víctima”.


[56] Decreto 1285 de julio 22 de 2022, “Por medio del cual
se adiciona el Capítulo 8 al Título 2 de la Parte 9 del Libro 2 del Decreto 780 de 2016 relativo a la Política
Pública Social para Habitantes de la Calle 2022 -2031”.


[57] “Por la cual se establecen
los lineamientos para la formulación de la política pública social para
habitantes de la calle y se dictan otras disposiciones”.


[58] Esta ley tiene por objeto “establecer los
lineamientos generales para la formulación de la política pública social para
habitantes de la calle dirigidos a garantizar, promocionar, proteger y
restablecer los derechos de estas personas, con el propósito de lograr su
atención integral, rehabilitación e inclusión social” (artículo 1).  


[59] El parágrafo del citado artículo dispone, además: “Los servicios contemplados
en salud serán amparados y cobijados con lo ya existente en el Plan Obligatorio
de Salud”.


[60] “Por medio del cual se establece la Política Pública
de Habitante de la Calle de Armenia 2017-2027 ‘Armenia Ciudad de Derechos”.


[61] La jurisprudencia
constitucional ha señalado que, de conformidad con el artículo 86 de la
Constitución Política, la acción de tutela carece de término de caducidad. En
todo caso, ha precisado que dicha acción debe ser ejercida en un término
razonable y proporcionado, a partir del hecho que generó la presunta
vulneración de los derechos fundamentales (cfr., en particular, la Sentencia
T-038 de 2017). Esta exigencia busca que exista “una correlación temporal entre
la solicitud de tutela y el hecho judicial vulnerador de los derechos
fundamentales”, de manera que se preserve la naturaleza de la acción, concebida
como un remedio de aplicación urgente que demanda la protección efectiva y
actual de los derechos invocados. En este sentido, se pueden consultar, entre
otras, las sentencias SU-241 de 2015 y T-091 de 2018.


[62] El inciso tercero del artículo 86
de la Constitución Política prevé que la acción de tutela solo procederá cuando
el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. Asimismo,
según dispone el artículo 6.1 del Decreto 2591 de 1991, la tutela no procede
“[c]uando
existan otros recursos o medios de defensa judiciales, salvo que aquella se
utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. La
existencia de dichos medios será apreciada en concreto, en cuanto a su
eficacia, atendiendo las circunstancias en que se encuentra el solicitante”.


[63] Al respecto, véanse, entre muchas
otras, las sentencias SU-522 de 2019, SU-655 de 2017, SU-225 de 2013, T-988 de
2007, T-033 de 1994, T-570 de 1992, T-535 de 1992 y T-519 de 1992. 


[64] Cfr., en especial, las sentencias
SU-522 de 2019, SU-225 de 2013, SU-540 de 2007, T-009 de 2019, T-403 de 2018,
T-216 de 2018, T-213 de 2018, T-481 de 2016, T-585 de 2010 y T-533 de 2009.


[65] En especial, las sentencias SU-522
de 2019, SU-655 de 2017, SU-225 de 2013, T-060 de 2019, T-009 de 2019, T-444 de
2018, T-379 de 2018, T-205A de 2018, T-319 de 2017, T-481 de 2016, T-841 de
2011 y T-585 de 2010.


[66] Radicado No.
63001400300420220040900.


[67] Corte Constitucional,
sentencias SU-055 de 2015, T-162 de 2016, T-120 de 2017, T-733 de 2017, T-020
de 2018 y SU-508 de 2020.  


[68] Corte Constitucional,
sentencia SU-150 de 2021. 


[69] Corte Constitucional,
sentencia T-183 de 2017. 


[70] Corte Constitucional,
sentencia T-397 de 2017. 




