  T-431-22  








Sentencia T-431/22
 
PRINCIPIO
DE LIBERTAD PROBATORIA EN EL PROCEDIMIENTO DE RECONOCIMIENTO DE SUSTITUCION
PENSIONAL-Beneficiario debe acreditar la relación filial, la dependencia
económica y la condición de invalidez
 
(i) debido a la situación de salud y condición de discapacidad
declarada, la agenciada no puede continuar estudiando y por tanto, tampoco
acreditar dicha calidad con fines pensionales; y, (ii) en este caso en
particular, se presentó una sucesión de causales, toda vez que la condición de
dependencia de la agenciada -que la había hecho beneficiaria de la pensión- no
desapareció ni fue interrumpida, pues al fallecimiento del causante, Laura era
menor de edad por lo que se aplicó la primera de las causales previstas en el
artículo 47 de la Ley 100 de 1993 para acceder a la sustitución pensional;
luego, al cumplir la mayoría de edad, mantuvo el derecho a la mesada pensional
en razón a que aún continuaba dependiendo económicamente debido a su calidad de
estudiante conforme al segundo de los eventos previstos en la citada norma; y,
por último, mientras se encontraba en esa misma condición de dependencia por
escolaridad, se configuró la última de las situaciones enunciadas en la ley,
con la declaración de invalidez de la joven.
 
ACCION DE TUTELA-Hecho superado por autorización de medicamento y tratamiento integral en
salud
 
(…) el acceso a la atención médica y entrega de
medicamentos se encuentra satisfecha por la accionada.
 
ACCION DE TUTELA Y REQUISITO DE SUBSIDIARIEDAD-Flexibilidad en caso de sujetos de especial protección
constitucional/PERSONA CON DISCAPACIDAD-Sujeto de especial protección
constitucional
 
DERECHO
FUNDAMENTAL A LA SALUD-Elementos y principios
 
PRINCIPIO
DE CONTINUIDAD EN EL SERVICIO DE SALUD-Prestación ininterrumpida, constante
y permanente
 
PRINCIPIO
DE CONTINUIDAD POR ENTIDAD PROMOTORA DE SALUD-No hay lugar a suspensión de
afiliación cuando están en juego derechos fundamentales/PRINCIPIO DE
CONTINUIDAD EN EL SERVICIO DE SALUD-Mora en el pago de los aportes al
sistema de seguridad social no es razón para negar atención en salud
 
REGIMEN
DE PENSIONES PREVISTO EN LA LEY 100 DE 1993-Garantiza a la población el
amparo contra las contingencias derivadas de la vejez, invalidez y muerte
 
SUSTITUCION
PENSIONAL-Requisitos que debe acreditar el hijo en situación de
discapacidad para ser beneficiario
 
SUSTITUCION
PENSIONAL PARA HIJA ADULTA EN SITUACION DE DISCAPACIDAD-Reconocimiento
 
JUEZ
DE TUTELA-Facultad de fallar extra y ultra petita
 
DERECHO
A LA SUSTITUCION PENSIONAL DE HIJO EN SITUACION DE DISCAPACIDAD-Orden a
Colpensiones reconocer la prestación pensional a favor de hija en situación de
discapacidad
 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.590.201
 
Demandante: Ana en representación de su hija Laura
 
Demandados: Nueva EPS, Administradora Colombiana de Pensiones
–Colpensiones– y Distrito de Cartagena – Departamento Administrativo de Salud
 
Magistrado
Sustanciador:
ANTONIO JOSÉ
LIZARAZO OCAMPO
 
 
Bogotá, D.C., treinta (30) de noviembre
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Cuarta de Revisión de la
Corte Constitucional, en ejercicio de sus competencias constitucionales y
legales en el trámite de revisión de las sentencias
proferidas por la Sala Civil - Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cartagena y el Juzgado 4º Civil del Circuito de Cartagena dentro
del trámite de tutela de la referencia[1],
profiere sentencia en los siguientes términos:
 
Aclaración previa
 
Comoquiera
que en el presente caso se expone información relativa a la salud e historia
clínica de la agenciada, la Sala advierte que, como medida de protección a su
intimidad, los nombres de la joven y de sus familiares serán cambiados por
nombres ficticios en el ejemplar de la providencia que se publique en la página
Web de la Corte Constitucional[2].
 
I.                 
ANTECEDENTES

 
1.    
La
solicitud de tutela
 
Ana, actuando como agente
oficiosa de su hija Laura, presentó solicitud de tutela contra la Nueva
EPS, Colpensiones y el Distrito de Cartagena - Departamento Administrativo de
Salud, con el fin de obtener la protección de sus derechos fundamentales a la
salud y a la seguridad social. En su criterio, las accionadas vulneraron estos
derechos al suspender el pago de su mesada pensional y negarle los servicios de
salud tras la suspensión.
 
2.    
Hechos
 
2.1. La joven Laura, quien
actualmente tiene 24 años,[3]
es beneficiaria, por sustitución, de la pensión de invalidez reconocida post
mortem a su padre José, quien falleció el 5 de mayo de 2004.
 
La sustitución fue reconocida por
el Instituto de Seguros Sociales, y por ende incluida en nómina, mediante
Resolución 1384 del 25 de septiembre de 2005, cuando Laura tenía 7 años.

 
2.2. Cumplida la mayoría de edad,
Laura continuó recibiendo la porción de mesada pensional y, por tanto,
los pagos al sistema de seguridad social, toda vez que acreditaba su condición
de estudiante. 
 
2.3. Sin embargo, de
acuerdo con el escrito de tutela, desde hace algunos años Laura “viene padeciendo de un trastorno bipolar
de larga duración, acompañado con un diagnóstico de obsesivo-compulsivo no
especificado, esquizofrenia paranoide, para lo cual inició tratamiento
psiquiátrico, teniendo que ser recluida en varias oportunidades en centros
psiquiátricos, tal como ocurrió el pasado 10 de mayo del 2019, cuando fue
ingresada a la fundación ‘La mano de Dios’, donde estuvo hospitalizada por 45
días, y posteriormente es dada de alta y continúa con sus labores diarias entre
ellas con sus estudios”. No obstante, volvió a recaer en septiembre de 2020, cuando
fue hospitalizada en la clínica la Misericordia, y se le prescribió “un
tratamiento psiquiátrico muy riguroso, que consiste en citas de control y la
toma de varios medicamentos ordenados por sus médicos tratantes, teniendo que
suspender sus estudios por recomendaciones de su médico”. 
 
2.4. Debido a su situación de salud, para el segundo semestre
del año 2020, Laura no pudo entregar a Colpensiones el certificado de
estudio, procediendo dicha entidad a suspender el pago de su mesada pensional,
así como el pago al sistema de seguridad social en salud y, como consecuencia, se
produjo la suspensión de los servicios médicos, no pudiendo llevarse a cabo las
citas de control y renovación de medicamentos prevista para julio de 2021.
 
2.5. Teniendo en
cuenta que por recomendación médica Laura no podía continuar con sus
estudios, el 23 de enero de 2021 fue calificada su pérdida de capacidad laboral
en un 51.50 por ciento.
 
2.6. La parte
accionante acudió ante Colpensiones para solicitar el reconocimiento de la
sustitución pensional con motivo de la invalidez dictaminada a la joven Laura.
En respuesta, mediante Resolución SUB127286 de fecha 28 de mayo de 2021,
Colpensiones negó dicha petición.
 
2.7. Refiere la agente
oficiosa que “[su] hija en la actualidad se encuentra desvinculada de los
servicios de salud, así mismo sus patologías han empeorado, ya que no tiene
acceso a citas de control y la medicación que con mucha dificultad se está
comprando no es suficiente, ya que es necesario un seguimiento por parte de sus
médicos, sin mencionar que en cualquier momento puede tener una recaída que
obligue a hospitalizarla, ha ocasionado que los últimos meses la salud de [su]
hija se haya deteriorado muy rápido, hasta el punto que presente problemas como
falta de sueño, episodios de rabia, enojo, y agresiones se han incrementado, lo
que pone en peligro su vida y salud”. 
 
Además, señala que
no cuentan con los medios para asumir los tratamientos médicos que necesita Laura,
sumado al hecho de que la joven, dada su condición, no puede ni estudiar ni
trabajar. 
 
3.    
Pretensiones

 
La accionante solicita que le sean
amparados a su hija los derechos fundamentales a la salud y a la seguridad
social. Para el efecto, considera urgente ordenar a quien corresponda, la
activación inmediata de los servicios de salud a favor de Laura, en
especial, las consultas con especialistas y la entrega de medicamentos.
 
4.    
Pruebas
relevantes 
 
Con la solicitud de tutela se
aportaron las siguientes pruebas documentales relevantes [4]:
 
- Certificación del 3 de
septiembre de 2021, por medio de la cual la Nueva EPS hace constar que Laura
se afilió en agosto de 2008 y se encuentra en “estado cotizante suspendido”. 
 
- Historia clínica del Laura
de febrero de 2017. “Consulta por presentar cuadro clínico de más o menos 4
meses de evolución caracterizado por cambios de estado de ánimo, nerviosismo,
llanto fácil, angustia, dice escuchar voces, tiene pensamientos suicidas,
ansiedad; por lo anterior, es remitida a psicología y valoración por
psiquiatría.”
 
También allega las historias
clínicas de febrero de 2017, octubre de 2017, abril de 2018, julio de 2018,
septiembre de 2018, octubre de 2018, diciembre de 2018, enero de 2019, junio de
2019, agosto de 2019, enero de 2020, abril de 2020, septiembre de 2020, y noviembre
de 2020, todas ellas relacionadas con controles con especialista de psiquiatría
y el diagnóstico de trastorno obsesivo compulsivo.
 
- Comunicación del 17 de febrero
de 2021, por medio de la cual Colpensiones le notifica a Laura del dictamen
de pérdida de capacidad de fecha 23 de enero de 2021.
 
- Dictamen de pérdida de
capacidad de Laura, de fecha 23 de enero de 2021, por medio del cual: (i)
se establece una PCL del 51,50% debido al diagnóstico de trastorno afectivo
bipolar, no especificado, calificado como enfermedad degenerativa, progresiva y
crónica; y (ii) se determina como fecha de estructuración el 18 de septiembre
de 2020, “fecha de la valoración y concepto de psiquiatría que determina el
estado psiquiátrico actual de la paciente".
 
- Resolución SUB127286 del 28 de
mayo de 2021, por medio de la cual Colpensiones niega el reconocimiento de la
pensión de sobrevivientes con ocasión del fallecimiento de José, con
fundamento en que “al momento del fallecimiento del señor José 5 de mayo
de 2004, la señora Laura, no se encontraba calificada con la pérdida de
calificación laboral, toda vez que se estructuró el 18 de septiembre de 2020,
razón por la cual no procede el reconocimiento pensional solicitado”. 
 
Este acto administrativo quedó
ejecutoriado el 7 de julio de 2021[5].
 
- Certificación de psiquiatría de
fecha 1 de febrero de 2019, según la cual Laura “se encuentra bajo
tratamiento psicofarmacológico, presenta síntomas de angustia y agresividad por
lo que se recomienda suspender las actividades académicas este año debido al
tratamiento que debe seguir”.
 
- Comunicación de Colpensiones de
fecha 2 de mayo de 2019, dirigida a Laura, que dice: “en atención a su
solicitud presentada en la cual peticiona que por ahora no puede continuar con
las actividades escolares, me permito informarle que una vez validada la nómina
de pensionados, se pudo establecer que la prestación se encuentra suspendida
por causal de escolaridad vencida, teniendo en cuenta el caso en mención se
continuará solicitando la documentación pertinente para realizar la
reactivación por escolaridad, hasta tanto no sea presentada la prestación
continuará suspendida”.
 
- Formato de solicitud para
constancia de incapacidad médica de la Fundación 'La Mano de Dios’, de fecha 10
de mayo de 2019, en la cual certifica que “Laura, paciente de 20 años de
edad ingresa el 10/05/2019 para ser hospitalizada en la Fundación la Mano de
Dios. Diagnóstico: Trastorno afectivo bipolar”.
- Fórmula médica de la Clínica La
Misericordia de fecha 5 de febrero de 2021, en la que consta que Laura
fue hospitalizada en esa fecha por psiquiatría.
 
- Comunicación radicada en
Colpensiones el 12 de abril de 2021, por medio de la cual Laura dice que
tal como les ha ido informando, se encuentra en tratamiento psiquiátrico desde
hace 5 años. También, que la Nueva EPS le negó la cita de terapia psicológica
por ausencia de pago de aportes, lo que afecta el tratamiento que recibe tras
su hospitalización en la clínica La Misericordia, así como también se verá
trastocado el control con psiquiatría que tiene previsto en mayo y los
medicamentos mensuales que no podrá retirar. Por tanto, solicita se continúe
aportando al sistema de seguridad social en salud, para poder seguir recibiendo
la atención por parte de la Nueva EPS.
 
Anexa además, un escrito en el
que dice conferir poder especial, amplio y suficiente a su progenitora para que
realice en su nombre y representación todos los trámites.
 
- Comunicación de Colpensiones de
fecha 12 de abril de 2021, por medio de la cual le informa a Ana que
“una vez consultada la base de datos de Colpensiones se evidenció que su
solicitud de Reconocimiento–Pensión de sobrevivientes radicada el 29 de marzo
de 2021 bajo el consecutivo 2021_3697725, se encuentra en proceso de decisión”.
 
5.    
Trámite
procesal y contestación a la solicitud de tutela  
 
5.1. La solicitud de tutela correspondió por reparto al Juzgado
4 Civil del Circuito de Cartagena[6]
que, mediante Auto del 16 de septiembre de 2021,
resolvió (i) admitirla; (ii) correr traslado a las accionadas, para que
se pronunciaran acerca de los hechos de la demanda, y (iii) conceder la
medida provisional solicitada desde la presentación de la tutela y, en
consecuencia, ordenar tanto a la Nueva EPS como a Colpensiones que de manera
inmediata llevaran a cabo todas las gestiones interadministrativas necesarias
para que se garantice la atención integral en salud de la joven Laura. 
 
Dentro del expediente digital,
obra respuesta escrita por parte de Colpensiones, la Nueva EPS y la Alcaldía
Mayor de Cartagena, en los siguientes términos:
 
5.1.1. Colpensiones,
mediante escrito enviado el 21 de septiembre de 2021[7], a través de la
directora de Acciones Constitucionales, solicita que se declare improcedente la
acción de tutela por falta de subsidiariedad o, en su defecto, se nieguen las
pretensiones de la accionante, por cuanto no tiene petición o trámite pendiente
por resolver a favor de Laura.

 
En su escrito hace
un recuento de los trámites que evidencia como adelantados por la accionante,
así: i) el 31 de enero de 2005[8]
el ISS reconoció la pensión de invalidez post-morten al señor José; ii) el 25 de septiembre
de 2005[9],
el ISS incluyó en nómina a Laura
en calidad de beneficiaria de la sustitución pensional; iii) el 26 de abril de
2019[10]
Laura informó sobre la
imposibilidad de continuar con las actividades académicas; iv) el 2 de mayo de
2019[11],
se le informa a Laura
que su prestación pensional se encuentra suspendida por causal de escolaridad
vencida, y que así continuará hasta tanto no sea presentada la documentación
pertinente; v) el 29 de marzo de 2021, Laura
solicitó el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, la cual fue negada
mediante acto administrativo del 28 de mayo de 2021[12], notificado
por aviso el 17 de junio de 2021 y ejecutoriado a partir de 7 de julio de 2021,
sin que se interpusieran contra el mismo los recursos de ley.
 
También refiere que
no es competente para garantizar el servicio de salud de Laura,
pues la cotización en salud para las personas beneficiarias de alguna
prestación económica en cabeza del Régimen de Prima Media tiene cimiento y
financiación precisamente en la mesada pensional[13], y que, en
este caso, al no existir pensión, no habría manera de descontar el aporte en
salud. Además, que, en caso de considerar garantizar la continuidad del
servicio de salud de Laura,
no es Colpensiones quien debe ser condenada, sino la EPS junto con las demás
entidades que administran el régimen subsidiado en salud (Departamento Nacional
de Planeación -Sisbén- y ADRES).
 
De otra parte, que
se debe despachar desfavorablemente la pretensión que busca la reactivación del
pago de la pensión de sobrevivencia en calidad de estudiante, en tanto que Laura
omitió su deber legal de acreditar dicha condición, lo que conllevó la
suspensión del pago de la mesada pensional[14].
 
Por último, afirma
que es deber del juez de tutela proteger el patrimonio público y que, decidir
de fondo y acceder a las pretensiones de la accionante, invade la órbita del
juez ordinario. 
 
5.1.2. La
Nueva EPS, a través de apoderada judicial, mediante escrito radicado el
21 de septiembre de 2021[15],
solicita ser desvinculada del trámite tutelar, teniendo en cuenta que la usuaria se encuentra activa en calidad
de cotizante pensionada bajo el aportante Colpensiones y habilitada para la
prestación de los servicios de salud. 
 
Sin embargo, refiere que
“Colpensiones se encuentra realizando sus aportes en cero días”, razón por la
cual, pide que se conmine a Colpensiones a informarle acerca de la pensión de
la usuaria y de sus aportes en salud. 
 
5.1.3. Distrito
de Cartagena, presentó 2 escritos a saber:
 
- El 17 de septiembre de 2021[16], a través de
apoderado, solicita exonerar de toda responsabilidad al Departamento
Administrativo de Salud Distrital por no haber vulnerado derecho fundamental
alguno y por haber una falta de legitimación en la causa por pasiva. Además,
pide que de encontrarse vulnerados los derechos aducidos por la accionante, se
haga responsable a la Nueva EPS, entidad que le debe prestar los servicios de
salud habida cuenta que es allí donde se encuentra afiliada (activa) en el
sistema de salud. 
 
- El 22 de septiembre de 2021[17], a través de
la Oficina Asesora Jurídica de la Alcaldía Mayor de Cartagena de Indias,
solicitó su desvinculación por falta de legitimación en la causa por pasiva.
 
6.    
Decisiones
judiciales objeto de revisión 
 
6.1.         
Primera
instancia 
 
Mediante sentencia del 30 de septiembre de
2021, el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Cartagena tuteló el derecho
fundamental a la salud de Laura y, en consecuencia, ordenó: (i) a la
Nueva EPS, a continuar con la prestación de los servicios de salud bajo los
principios constitucionales que la orientan -integralidad y continuidad-; y, (ii)
a Colpensiones, a reactivar el pago de la pensión de sobrevivencia que venía
devengando Laura así como a efectuar los respectivos aportes a la EPS.
 
Lo anterior, tras considerar que suspender
los aportes a la salud y negar el acceso a los servicios médicos a una persona
en las condiciones de Laura contraría el derecho a la salud mental, la
dignidad y el principio de continuidad del servicio de salud, que dispone que
el tratamiento médico debe ser terminado hasta la recuperación o estabilización
del paciente, incluso así se haya extinguido la afiliación.
 
Además, que, si bien el artículo 13 de la
Ley 797 de 2003 exige, entre otros, acreditar la condición de estudiante, lo
cierto es que el motivo por el cual Laura no pudo demostrar dicha
calidad son las circunstancias graves de salud que le impide continuar con sus estudios,
así como trabajar. Y, por tanto, exigir el cumplimiento de un requisito legal
que es imposible cumplir, no por una actitud necia de la usuaria, sino por su
estado de invalidez, representa un desconocimiento de los principios supra
legales, que exigen dar prevalencia al derecho material frente a la rigurosidad
legal de los trámites administrativos.
 
6.2.         
Impugnación

 
Inconforme con la decisión, Colpensiones
impugnó el fallo de tutela[18]
e insistió en la improcedencia de la acción de tutela por falta de subsidiariedad,
así como en los demás argumentos presentados en la etapa de traslado de la
solicitud de tutela.
 
6.3.         
Segunda
instancia 
 
Mediante sentencia del 5 de noviembre
de 2021, la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena
de Indias revocó el amparo concedido en el fallo de primera instancia y, en su
lugar, declaró la improcedencia de la acción de tutela, pues la parte
accionante no interpuso los recursos contra el acto administrativo que negó la
sustitución pensional (mayo de 2021) y cuenta con el mecanismo ordinario para
controvertirlo, en los términos del numeral 4 del artículo 2 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social.
 
Asimismo, arguyó que no advierte
una situación de vulnerabilidad de la accionante o la ocurrencia de un posible
perjuicio irremediable que haga procedente esta acción, porque:
 
“Laura
tiene 23 años de edad y padece trastornos mentales que presuntamente la
inhabilitan para propender por sus derechos fundamentales, hecho que en
principio la catalogaría como sujeto de especial protección; con todo, este
escenario se desvanece ante la intervención constante de Ana
(progenitora), quien ha participado de manera persistente en los procesos
administrativos relacionados, a través de poder de representación, y en la
presente acción, en calidad de agente oficiosa, es decir, que los reclamos en
favor de Laura pueden ser ejercidos por su progenitora, además, no se
avizora que la reclamación por vía ordinaria genere detrimento y agrave el
estado de salud de la actora, pues como se informó, la EPS está prestando el
servicio médico correspondiente. 
 
En segundo lugar, sobre el estado
socioeconómico de la accionante, la Sala estima que las circunstancias que
atraviesa la accionante, quien no recibe ingreso o renta alguna, debe
analizarse a través de su red de apoyo familiar. La señora Ana refirió
que desde que tuvieron la suspensión de la mesada pensional han recibido ayuda
económica de parte de familiares, o sea, desde el año 2019 los familiares han
apoyado a Laura”.
 
7. Trámite en sede de revisión de tutela 
 
7.1.
Una vez seleccionado el proceso de la referencia y puesto a disposición de esta
Sala de Revisión, el suscrito magistrado sustanciador, mediante Auto del 26 de
mayo de 2022, en procura de aclarar los elementos fácticos que motivaron la
tutela y lograr un mejor proveer, solicitó diferentes elementos probatorios a
las partes: (i) a la Nueva EPS que informara acerca de la atención en salud que
se encuentra recibiendo Laura;
(ii) a Colpensiones respecto de los periodos en que suspendió el pago de la
mesada pensional, así como los detalles de los trámites adelantados por la
parte accionante ante dicha entidad; y, por último, (iii) a la accionante para
que informara sobre la situación actual de su familia, en especial respecto de
la situación de salud y de continuidad de la educación de la joven Laura.

 
En atención al auto en
comento, se recibieron las siguientes respuestas:
 
- Colpensiones, mediante correo
electrónico del 6 de junio de 2022, allegó copia de los documentos requeridos,
así:
 
i) Resolución GNR402699 del 11 de diciembre de
2015 por medio de la cual Colpensiones reconoce la pensión de sobrevivientes a Ana y Judith Puello Gómez,
ambas en calidad de cónyuge o compañera del causante, con un porcentaje del 25%
de la pensión para cada una, dejando incólume el reconocimiento pensional del
50% efectuado a favor de Laura a través de la resolución
No.1384 de 2005. Acto notificado el 15 de enero de 2016, según consta en acta adjunta.
 
ii) Informe técnico de la investigación efectuada por
Cosinte para Colpensiones, entre el 14 y 26 de septiembre de 2018, en el que
concluye la veracidad del certificado de estudio expedido por la Institución
Tecnológica Colegio Mayor de Bolívar -Programa de Tecnología en Turismo e
Idiomas (cuarto semestre)- y presentado por Laura ante Colpensiones,
correspondiente al segundo semestre de 2018.
 
iii) Formulario radicado en Colpensiones el 26
de abril de 2019, por medio del cual la señora Ana informa acerca de la
imposibilidad de su hija de continuar con sus estudios, para lo cual anexa
certificación de psiquiatría. 
 
iv) Comunicación de Colpensiones del 2 de mayo
de 2019, por medio del cual, en atención a la imposibilidad de Laura de continuar estudiando, le indica que
“continuará solicitando la documentación pertinente para realizar la
reactivación por escolaridad” y que “hasta tanto no sea presentada, la
prestación continuará suspendida”. 
 
v) Formulario radicado en Colpensiones el 20 de junio de
2019, por medio del cual la señora Ana solicita considerar la situación de su hija Laura, que se encuentra hospitalizada y requiere
los servicios de salud para continuar con su tratamiento psiquiátrico y
sicológico. Anexa constancia expedida por la Fundación la Mano de Dios.
 
vi) Informe técnico de la investigación efectuada por
Cosinte Ltda. para Colpensiones, entre el 12 de marzo y 29 de abril de 2020, en
el que concluye la veracidad del certificado de estudio expedido por la
Institución Universitaria Bellas Artes y Ciencias de Bolívar -Programa de Artes
Escénicas- y presentado por Laura ante Colpensiones, correspondiente al
primer semestre de 2020.
 
vii) Comunicación de fecha 16 de octubre de 2020, por medio
de la cual Laura informa a Colpensiones que estuvo hospitalizada en la
Clínica la Misericordia por 18 días y debe continuar con tratamiento
psiquiátrico. Y que tal como era de su conocimiento lleva 5 años en ese
proceso, por lo que les pide que consideren su caso y no se le suspenda la
salud y pensión ya que se encuentra incapacitada para estudiar y trabajar. Adjunta
poder conferido a Ana de esa misma fecha.
 
viii) Formulario de solicitud de determinación
de pérdida de capacidad de Laura, presentado ante Colpensiones por Ana el 16 de octubre de 2020,
junto con el dictamen de pérdida de capacidad laboral del 23 de enero de 2021,
el cual quedó ejecutoriado el 5 de marzo de 2021, según constancia de
ejecutoria.
 
ix) Formato de solicitud de prestaciones
económicas radicado por la parte accionante el 29 de marzo de 2021, junto con
los documentos necesarios para dicho trámite, así como la constancia de
recibido de Colpensiones. Adjunta poder conferido a Ana el 9 de marzo de 2021.
 
x) Resolución SUB127286 del 28 de mayo de
2021, por medio de la cual Colpensiones negó el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes a Laura.
 
xi) Formato de autorización para tercero de
Colpensiones, autenticado el 28 de julio de 2021, por medio del cual Laura autoriza a Ana para notificarse de proceso de sustitución y
calificación de pérdida de capacidad laboral.
 
- Colpensiones, mediante correo
electrónico del 7 de junio de 2022[19], presentó informe en el
cual señala que por escolaridad vencida “las mesadas pensionales que no han sido giradas a
favor de la beneficiaria corresponden los periodos de julio 2019 a diciembre de
2019”, asimismo las mesadas de “octubre del 2020 a la fecha”. 
 
Aclara que, en el mes de octubre del 2021 la
prestación fue reactivada con corte a nómina de conformidad a lo ordenado
mediante Fallo de Tutela del 30 de septiembre del 2021, emitido por el Juzgado
Cuarto Civil del Circuito de Cartagena, girando las mesadas pensionales
correspondiente a los meses de octubre y noviembre de 2021, mesadas que se
encuentran actualmente reintegradas por la entidad financiera.
 
Además, que para el mes de diciembre de 2021 “se
procedió a suspender la mesada pensional de conformidad a la Revocatoria de la
sentencia proferida el 30 de septiembre del 2021 Juzgado Cuarto Civil del
Circuito de Cartagena, es así, que en la actualidad la prestación se encuentra
en estado suspendida”.
 
En conclusión, se establece que las mesadas
pensionales que no han sido giradas a favor de la beneficiaria corresponden los
periodos de julio 2019 a diciembre de 2019 y de octubre del 2020 a la
actualidad.
 
- La Nueva EPS, mediante correo electrónico
del 7 de junio de 2022, informa que “a la fecha la Afiliada conforme a los registros
oficiales de afiliación en el Sistema de Seguridad Social en Salud registra
activa, cotizante afiliada en el régimen contributivo como se muestra en la
imagen tomada de la plataforma SISPRO que administra el Ministerio de Salud y
Protección Social”. Asimismo, que “en la base de datos de afiliaciones de Nueva
EPS, la Afiliada se encuentra registrada en calidad de cotizante pensionada,
habilitada para la prestación de los servicios de salud, como se muestra en la
imagen tomada de la plataforma tecnológica mediante la cual se administra dicha
base de datos”. Y que, por tanto, la afiliada “dentro del régimen contributivo
ha tenido derecho a recibir los beneficios del sistema general de seguridad
social en salud, contemplado en el Plan de Beneficios en Salud a cargo de la
EPS, permitiéndole una protección integral a la enfermedad general, en las
fases de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación para
todas las patologías, según la intensidad de uso y los niveles de atención y
complejidad que le ordene el médico tratante”.
 
- La señora Ana, mediante correo electrónico del 15 de junio
de 2022, manifiesta que tanto ella como su hija actualmente dependen del cuarto
de pensión que recibe en calidad de compañera permanente del padre de Laura, así como una pensión de vejez por un salario
mínimo, para un total de $1.200.000 mensuales, los cuales distribuye en
alimentación, en servicios públicos, transportes, vestido y recreación.
 
Además, que después de transcurridos alrededor
de 2 meses desde la solicitud de reconocimiento de pensión por causa de la
invalidez de su hija, sin obtener respuesta, se acercó a Colpensiones, y que allí
fue notificada de la Resolución SUB127286 de fecha 28 de mayo de 2021. Adicionalmente,
que debido a
su ignorancia, se dirigió a las oficinas de la defensoría del pueblo
entregándoles toda la documentación, pues consideró que la respuesta de
Colpensiones se tornaba injusta.   
 
Señala también, que Laura estudió artes escénicas hasta el primer
periodo del 2020, pero debió retirarse por disposición médica y debido a su
tratamiento y estado de salud. 
 
Por último, que el “23 de septiembre de 2021
fue reactivada mi hija en la EPS y a la fecha se encuentra recibiendo los
servicios de salud con normalidad, servicios prestados por la Nueva EPS, la
están atendiendo tanto en citas médicas, especialistas, entrega de
medicamentos, exámenes médicos, pruebas cognitivas y terapias psicológicas,
destacándose con su excelente servicio prestado”.
 
Con el escrito allega, entre otros documentos, la historia clínica de Laura de fecha 11 de mayo de 2022, correspondiente a la
consulta por psiquiatría con motivo de los diagnósticos: trastornos obsesivo
compulsivo, trastorno afectivo bipolar no especificado y trastorno de ansiedad
generalizada.
 
7.2. Dentro del término de traslado del material
probatorio recaudado en sede de revisión, se recibió la intervención de la
Alcaldía Mayor de Cartagena y de Colpensiones.
 
En escrito recibido el 17 de junio de 2022, la
Alcaldía Mayor de Cartagena reiteró su solicitud de desvinculación, debido a la
falta de legitimación por pasiva.
 
Por su parte, Colpensiones, mediante escrito
allegado el 10 de junio de 2022, también insiste en la petición de negar el
amparo como subsidiaria a la de improcedencia ante la falta de subsidiariedad
de la acción de tutela. También en la necesidad de demostrar la calidad de
estudiante para continuar percibiendo la mesada pensional y que “tampoco puede reconocer una nueva
prestación pensional, a favor de la accionante, considerando que su estado de
invalidez se estructuró con posterioridad al fallecimiento del causante, no
siendo este el que originó el reconocimiento pensional a su favor, sino el
hecho de ser dependiente económicamente del señor José dada su minoría
de edad”; y que no hay ninguna prueba que demuestre que las patologías que
actualmente padece Laura sean preexistentes al deceso del causante.
 
Además, agrega que no asiste la inmediatez en
la solicitud de amparo, en la medida en que han transcurrido 2 años aproximadamente
desde el supuesto hecho vulnerador, esto es, desde que se suspendió a Laura en la nómina de pensionados -año 2020-.
 
7.3. Posteriormente, el despacho sustanciador consideró necesario ahondar
acerca del tema pensional que se deriva del caso bajo revisión, razón por la
cual mediante auto de fecha 6 de julio de 2022, se dispuso a solicitar a
Colpensiones información relacionada con el concurso y/ sucesión de causales
para acceder a la sustitución pensional, así como el estado actual de la parte
de la pensión que disfrutaba Laura.
 
En respuesta, el 1º de agosto de 2022 Colpensiones manifestó que: (i) el
artículo 47 de la citada Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 13 de la
Ley 797 de 2003, es el fundamento jurídico para excluir el concurso y/o
sucesión de causales para acceder a la sustitución pensional; (ii) la pensión
de sobrevivientes se decide conforme a la regulación vigente al momento en que
fallece el afiliado, y por el influjo del efecto general inmediato de la ley
laboral en el tiempo, los requisitos de causación de la pensión se deben reunir
al momento de la muerte de la persona; y, (iii) el 50% de la pensión que
disfrutaba la señorita Laura se encuentra actualmente en suspenso y así
se mantendrá hasta que Laura cumpla los 25 años de edad. Finalmente, insiste
en que no se observa afectación a los derechos fundamentales de Laura,
toda vez que se encuentra bajo protección de su progenitora, quien, igualmente,
puede afiliarla como beneficiaria del Sistema de Seguridad Social en Salud, con
el fin de continuar con los tratamientos médicos que requiera. Adicionalmente,
que la señora Ana goza del 25% de la mesada pensional del señor José,
con la posibilidad de obtener un 25% adicional a través de la figura del
acrecimiento pensional, el cual serviría de apoyo para la digna subsistencia de
la señorita Laura.
 
7.4. Dentro del término de traslado del material probatorio recaudado,
no se recibió comunicación alguna.
 
II.              
FUNDAMENTO
JURÍDICO DE LA DECISIÓN 
 
1.     Competencia
 
La Corte Constitucional, a través
de esta Sala de Revisión, es competente para examinar las sentencias proferidas
dentro del proceso de la referencia, con fundamento en lo dispuesto en los
artículos 86 y 241, numeral 9º, de la Constitución Política, en concordancia
con los artículos 31 al 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.     Problema
jurídico
 
De acuerdo con la situación fáctica
expuesta y las decisiones de instancia mencionadas, le corresponde a la Sala Cuarta
de Revisión determinar si las accionadas vulneraron los derechos fundamentales
a la seguridad social y a la salud de Laura al suspender la sustitución
pensional -que venía recibiendo tras el fallecimiento de su progenitor- y, en
consecuencia, cesar el pago de aportes, con fundamento en que no continuó
acreditando su calidad de estudiante.
 
Para resolver el problema jurídico
planteado, se reiterará la doctrina constitucional referente a la procedencia excepcional de la acción de tutela –
aplicado al caso sub examine (apartado 3); el derecho a la
salud (4); (ii) el derecho a la seguridad social (5); y a la sustitución pensional.
Finalmente, con base en lo anterior, (v) se resolverá de fondo el caso
concreto.  
 
3.     Análisis de los requisitos generales de
procedencia de la acción de tutela 
 
De conformidad con el artículo 86 de
la Constitución Política, en concordancia con los artículos 1, 5, 6, 8, 10 y 42
del Decreto 2591 de 1991, para determinar la procedencia de la acción de
tutela, el operador jurídico debe observar que esta cumpla con los requisitos
de: (i) legitimación en la causa (activa y pasiva), (ii) inmediatez y (iii)
subsidiariedad. 
 
3.1.         
Legitimación
por activa 
 
Según el artículo 86 de la Constitución Política, la acción de
tutela es un mecanismo judicial subsidiario al que puede acudir cualquier
persona, por sí misma o por quien actúe en su nombre, cuando sus derechos
fundamentales resulten vulnerados o amenazados por la acción u omisión de
cualquier autoridad pública o por los particulares en los casos señalados en la
ley. 
 
En desarrollo de esta disposición
superior, el Decreto 2591 de 1991, en su artículo 10, previó la agencia
oficiosa al disponer que “se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular
de los mismos no esté en condiciones de promover su propia defensa. Cuando tal
circunstancia ocurra, deberá manifestarse en la solicitud”.
 
Así, para que se configure la
agencia oficiosa se debe verificar: “(i) que el titular de los derechos no esté en
condiciones de defenderlos y, (ii) que en la tutela se manifieste esa
circunstancia. En cuanto a esta última exigencia, su cumplimiento sólo se puede
verificar en presencia de personas en estado de vulnerabilidad extrema, en
circunstancias de debilidad manifiesta o de especial sujeción constitucional.
La agencia oficiosa en tutela se ha admitido entonces en casos en los cuales
los titulares de los derechos son menores de edad; personas de la tercera edad;
personas amenazadas ilegítimamente en su vida o integridad personal; individuos
en condiciones relevantes de discapacidad física, psíquica o sensorial;
personas pertenecientes a determinadas minorías étnicas y culturales”[20].
 
En el caso bajo estudio, se
advierte que Ana, madre de Laura, actúa en calidad de agente
oficiosa teniendo en cuenta la imposibilidad que tiene la agenciada de acudir
en nombre propio al trámite tutelar, por tratarse de una persona que sufre de trastorno obsesivo compulsivo, trastorno afectivo
bipolar no especificado y trastorno de ansiedad generalizada, diagnósticos
por lo que además ha sido calificada como inválida. 
 
Tal
como se desprende del escrito de tutela y de la historia clínica, se destaca
que la agenciada debe estar medicada y asistiendo a controles de
manera periódica debido a su cuadro clínico caracterizado por
cambios de estado de ánimo, nerviosismo, llanto fácil, angustia, escucha de
voces, pensamientos suicidas y ansiedad; situaciones que son para la Sala un
indicio claro de la incapacidad de Laura para agenciar sus propios
derechos y acudir a la tutela, lo cual justifica válidamente el apoyo dado por su agente oficiosa al momento de solicitar
la tutela, la cual tiene como fin proteger el derecho a la continuidad en los
servicios de salud de su hija. En este sentido, la Sala considera que se
cumplen las condiciones de la agencia oficiosa y, en consecuencia, se satisface
el requisito de legitimidad por activa.
 
3.2.         
Legitimación
por pasiva 
 
Respecto
de la legitimación en la causa por pasiva en la acción de tutela, los
artículos 5º, 13 y 42 del Decreto 2591 de 1991 prevén
que esta se puede promover contra todas las autoridades públicas y, también,
contra los particulares que estén encargados de la prestación de un servicio
público o respecto de quienes el solicitante se halle en situación de
subordinación e indefensión. 
 
La Sala advierte que la solicitud de tutela bajo
revisión se dirige contra Colpensiones, entidad que adoptó la medida de suspensión
del pago de la mesada pensional, medida a la cual la accionante atribuye la
vulneración de los derechos de la agenciada. Además,
se dirige en contra de la Nueva EPS, entidad en la cual se encuentra afiliada Laura y la cual tiene a cargo la prestación del servicio
público de salud. En estos términos, en la medida en que de ambas entidades se
predica la presunta vulneración de los derechos fundamentales de la agenciada,
y que alguna o ambas estarían llamadas a satisfacer sus pretensiones, la Sala
constata que están legitimadas en la causa por pasiva dentro de la presente
acción de tutela. 
 
En cuanto al Departamento
Administrativo de Salud Distrital del Distrito de Cartagena, contra quien
también se dirige la solicitud de tutela, encuentra la Sala que dentro de sus
funciones como encargada de la planeación integral en salud en el ente
territorial, están las de garantizar la atención y el acceso a los servicios de
salud a la población pobre y vulnerable no asegurada al sistema de seguridad
social en salud, a la población vinculada y asegurada en el régimen subsidiado
en eventos no POSS, así como a la población en condición de desplazamiento en
el Distrito. 
 
Dadas las
características especiales del caso y por las razones que se expondrán a lo largo
del proyecto, considera la Sala que la joven agenciada no debería llegar a ser
parte de ninguna de las poblaciones respecto de las cuales el Distrito tiene a
cargo el servicio de salud. Razón por la cual, dicha entidad no estaría llamada
a satisfacer las pretensiones de esta tutela y, por tanto, carece de
legitimación en la causa por pasiva. 
 
Además,
teniendo en cuenta que la agenciada se encuentra afiliada y activa en el
régimen contributivo -conforme a la certificación ADRES allegada-, la
prestación de los servicios de salud requeridos debe ser proporcionada por la
EPS a la cual aparece afiliada.
 
Por lo
anterior, la Sala de Revisión accede a la solicitud de desvinculación del
trámite de tutela recibida de parte del Departamento Administrativo de Salud
Distrital del Distrito de Cartagena y así lo dispondrá en el resolutivo de esta
providencia.
 
3.3.         
Subsidiariedad
 
En virtud de lo dispuesto en el
artículo 86 de la Constitución Política[21],
el artículo 6º del Decreto 2591 de 1991 y la reiterada jurisprudencia
constitucional sobre la materia, la acción de tutela tiene un carácter residual
y subsidiario. Por lo tanto, solo se puede acudir a ella cuando (i) el presunto
afectado no disponga de otro medio de defensa judicial o (ii) existiendo dicho
medio, carezca de idoneidad o eficacia para proteger de forma adecuada,
oportuna e integral los derechos fundamentales invocados, a la luz de las
circunstancias del caso concreto. La Corte ha sostenido que el medio de defensa
judicial se considera idóneo cuando es materialmente apto para
producir el efecto protector de los derechos fundamentales, y efectivo,
cuando está diseñado para brindar una protección oportuna a los derechos
amenazados o vulnerados[22]. 

 
Además, procederá como mecanismo
transitorio cuando se interponga para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable en un derecho fundamental. En el evento de proceder como mecanismo
transitorio, el accionante deberá ejercer la acción preferente en un término
máximo de cuatro meses a partir del fallo de tutela[23] y la protección se
extenderá hasta tanto se produzca una decisión definitiva por parte del juez
ordinario. 
 
En materia de subsidiariedad en asuntos relativos
al derecho a la salud, de acuerdo con el sistema normativo colombiano, especialmente
el artículo 41 de la Ley 1122 de 2007, modificado por el artículo 6 de la Ley
1949 de 2019, existe un mecanismo ordinario principal ante la Superintendencia
de Salud, que es la entidad competente para conocer, en ejercicio de sus
funciones jurisdiccionales, aquellos asuntos relativos a la “[c]obertura de los servicios, tecnologías en salud o
procedimientos incluidos en el Plan de Beneficios en Salud (Plan Obligatorio de
Salud), cuando su negativa por parte de las Entidades Promotoras de Salud o
entidades que se les asimilen ponga en riesgo o amenace la salud del usuario,
consultando la Constitución Política y las normas que regulen la materia”.
 
Sin embargo, la
Corte ha encontrado que, por razones tanto normativas como prácticas, el
mecanismo mencionado no resulta idóneo ni eficaz en muchos de los casos en que
se acude a la acción de tutela para exigir la protección del derecho a la
salud. Incluso mediante sentencia T-224 de 2020, se determinaron algunos
parámetros que dicho componente debería cumplir para consolidarse como un medio
idóneo y eficaz[24].

 
Por
lo anterior, la Sala Plena determinó que “el juez debe analizar la
idoneidad y eficacia del mecanismo jurisdiccional ante la
Superintendencia Nacional de Salud con especial atención de las circunstancias
particulares que concurren en el caso concreto”[25].
Así, para establecer la eficacia e idoneidad del trámite ante dicha autoridad,
debe verificarse las circunstancias específicas de cada caso, tales como, que: “a) exista riesgo para la vida,
la salud o la integridad de las personas; b) los peticionarios o afectados se
encuentren en situación de vulnerabilidad, debilidad manifiesta o sean sujetos
de especial protección constitucional; c) se configure una situación de
urgencia que haga indispensable la intervención del juez constitucional, o; d)
se trata de personas que no pueden acceder a las sedes de la Superintendencia
de Salud ni adelantar el procedimiento a través de internet”[26]. 
 
En
línea con lo descrito, la Sala concluye que el mecanismo de defensa descrito no
sería el eficaz para el caso bajo revisión, pues se trata de una persona que,
aunque es joven, es una mujer en estado de invalidez, que además se encuentra
en situación de debilidad manifiesta debido a los diagnósticos médicos que
notoriamente impactan su calidad de vida y que no dan espera a que se resuelva
su problema jurídico ante la instancia ordinaria. 
 
Por
tanto, al encontrarse comprometida la salud e integridad de la paciente, la
acción de tutela es el mecanismo eficaz para la garantía de su derecho a la
salud.
 
Aunado
a lo anterior, tal como se señaló en la SU-508 de 2020, “la agencia oficiosa en tutela solo
se exige la manifestación expresa de quien la ejerce y que el agenciado no esté
en condiciones de promover su propia defensa (f.j. 28 a 31); mientras que, ante
la Superintendencia, el agente debe prestar caución y la ratificación, so pena
de dar por terminada la actuación, conforme al artículo 57 del Código General
del Proceso”. Situación que torna más exigente el mecanismo ordinario
frente a la acción de tutela, cuando se actúa a través de agente oficioso. 
 
De igual manera,
de acuerdo con las características particulares de este asunto, se hace
necesario a su vez verificar la subsidiariedad respecto del derecho a la
seguridad social, específicamente del derecho pensional, en tanto que se
encuentra íntimamente vinculado con el derecho a la salud expresamente
pretendido. 
 
Conforme al sistema normativo colombiano, las controversias
suscitadas en virtud de un acto administrativo deben ser ventiladas ante la
jurisdicción contenciosa administrativa y, de otra parte, los asuntos
relacionados con derechos pensionales se deben decidir en el ámbito de la
jurisdicción ordinaria laboral.
 
Sin embargo, excepcionalmente, la Corte ha permitido la
procedencia de la acción de tutela en estos casos, atendiendo a las
circunstancias especiales y a la situación personal de cada individuo, que hace
que la intervención del juez constitucional sea necesaria. 
 
Así, en diferentes pronunciamientos, con el fin
de determinar la procedencia de la acción de amparo cuando media pretensiones
de contenido económico, se han ponderado aspectos tales como la edad del
presunto afectado (menor de edad o adulto mayor), la situación económica, el
estado de salud del solicitante y de su familia, el grado de afectación que
tendrían sus derechos fundamentales ante la falta de pago de la prestación
económica solicitada (mínimo vital), así como la actividad administrativa
adelantada para obtener la protección de sus derechos. En concreto, los
presupuestos que se deben verificar son: a. Que se trate de sujetos de especial
protección constitucional. b. Que la falta de pago de la prestación o su
disminución genere un alto grado de afectación de los derechos fundamentales,
en particular del derecho al mínimo vital. c. Que el accionante haya desplegado
cierta actividad administrativa y judicial con el objetivo de que le sea reconocida
la prestación reclamada. d. Que se acredite siquiera sumariamente, las razones
por las cuales el medio judicial ordinario es ineficaz para lograr la
protección inmediata de los derechos fundamentales presuntamente afectados.
 
Del
material probatorio allegado con el escrito de tutela y recaudado en el trámite
de revisión, la Sala observa que es
procedente como mecanismo definitivo en el caso particular, toda vez que: i)
los mecanismos judiciales de defensa distintos de la tutela resultan ineficaces
en la medida en que se encuentra de por medio la garantía de la continuidad de
la atención médica que requiere la agenciada, quien es un
sujeto de especial protección constitucional debido a su condición de
discapacidad, la cual se materializa en los diagnósticos de trastorno
afectivo bipolar, trastorno obsesivo compulsivo no especificado y esquizofrenia
paranoide que según el dictamen de pérdida de capacidad laboral,
corresponde a un 51.50% con fecha de estructuración el 18 de septiembre de
2020. 
 
Contrario a lo
sostenido por el juez de tutela de segunda instancia, esta Sala estima que el
simple hecho de contar con el apoyo o con la intervención de la agente oficiosa
no desvanece la realidad de debilidad manifiesta que Laura posee, su
incapacidad para propender por sus derechos fundamentales y mucho menos la
calidad de sujeto de especial protección que tiene ante el Estado[27], llámese
autoridades administrativas o judiciales; y, ii)
la parte accionante desplegó una actividad administrativa con el fin de obtener
el derecho del que es titular, esto es, acudió ante Colpensiones para solicitar
el reconocimiento de la sustitución pensional. Además, porque dadas las
características particulares del caso y al suponer un problema de relevancia
constitucional, se hace necesario que el juez constitucional intervenga.
 
Los medios
ordinarios de defensa con que cuenta la agenciada carecen de eficacia para
proteger su derecho fundamental al mínimo vital y a la salud, habida cuenta que
el cubrimiento de sus necesidades básicas y de atención médica no dan espera.
Ello, en tanto que iii) la agenciada, a pesar de ser mayor de edad, no
tiene ingresos propios y no está en capacidad de proveerse por sus medios su
subsistencia, y si bien cuenta con el apoyo de su progenitora, para esta Sala
no resulta suficiente, ya que según manifestación en el escrito de tutela han
necesitado adicionalmente de la ayuda de familiares y amigos. 
 
Por consiguiente, iv) con base en lo expuesto, dada la condición
de extrema vulnerabilidad de la joven, la tutela procede como instrumento
definitivo para salvaguardar los derechos de la agenciada, ante la ineficacia
de los medios ordinarios para proteger de forma adecuada, oportuna e integral
los derechos fundamentales invocados, a la luz de las circunstancias del caso
concreto.
En consecuencia, esta Sala de Revisión difiere de la decisión adoptada
por el juez de segunda instancia y, por tanto, estima que la acción de tutela
satisface el requisito de subsidiariedad, pues, a pesar de que existen medios
judiciales ordinarios para elevar las pretensiones expuestas en la solicitud de
tutela, estos no resultan eficaces, debido a las circunstancias particulares de
la agenciada.
 
3.4.         
Inmediatez 
 
La finalidad de la acción de
tutela es garantizar una protección efectiva, actual y expedita frente a la
transgresión o amenaza inminente de un derecho fundamental. Por este motivo,
entre la ocurrencia de los hechos que fundamentan la solicitud de amparo y la
presentación de la correspondiente demanda, debe haber trascurrido un lapso
razonable. Este requisito de inmediatez busca garantizar la seguridad jurídica
y la protección de los derechos fundamentales de terceros que se puedan ver
afectados por la interposición de la acción de tutela dentro de un tiempo irrazonable[28].
 
La Sala advierte que la acción de
tutela de la referencia cumple con este requisito, pues la necesidad de que Laura
reciba tratamiento y controles médicos, según su historia clínica, se torna
permanente y su estabilidad depende de ellos. Por
lo tanto, la supuesta vulneración de los derechos de la agenciada es continua y
su solicitud de tutela cumple el requisito de inmediatez.
 
Además,
la última solicitud adelantada por la parte accionante ante Colpensiones, en
relación con su prestación pensional, fue resuelta con la Resolución SUB127286
del 28 de mayo de 2021 – ejecutoriada el 7 de julio de 2021- por lo que
transcurrieron menos de tres meses hasta la fecha de presentación de la demanda
(16 de septiembre de 2021), tiempo a todas luces razonable.
 
Así las cosas, verificado el
cumplimiento de los requisitos generales de procedencia de la acción de tutela,
la Sala expondrá los temas que servirán para la resolución del caso concreto.
 
4. Derecho
fundamental a la salud y el principio de continuidad.
Reiteración jurisprudencial[29]
 
El artículo 49 de la Constitución Política consagra el derecho a la
salud y establece que “la atención de la salud y el saneamiento ambiental
son servicios públicos a cargo del Estado. Se garantiza a todas las personas el
acceso a los servicios de promoción, protección y recuperación de la salud”.
De esta disposición se sigue que la noción de salud tenga una doble
connotación, por una parte, como servicio público, y por la otra como derecho,
siendo ambos enfoques dependientes el uno del otro[30]. Al respecto,
esta Corporación ha reconocido que, debido a dicha dualidad, la salud posee
características distintas respecto de los dos escenarios en los cuales se
desarrolla[31].
 
Cuando se trata de la salud como derecho, deberá garantizarse de forma
oportuna[32],
eficiente y con calidad, siguiendo los principios de oportunidad, continuidad e
integralidad[33].
Es importante mencionar que, en un primer momento, la salud fue catalogada como
un derecho prestacional que dependía de su conexidad con otro derecho, considerado
como fundamental, para ser protegido mediante la acción de tutela.
Posteriormente, la Corte cambió esta posición indicando que la salud es un
derecho fundamental autónomo que protege múltiples ámbitos de la vida
humana. En la
Sentencia T-760 de 2008 esta Corporación concluyó que dicha característica se
explica por su estrecha relación con el principio de la dignidad humana, por su
vínculo con las condiciones materiales de existencia y por su condición de
garante de la integridad física y moral de las personas. Esta
posición fue recogida en el artículo 2 de la Ley 1751 de 2015[34], cuyo control
previo de constitucionalidad se ejerció por la Sentencia C-313 de 2014.
 
En cuanto a la salud como servicio público, este deberá regirse por tres
principios de raigambre constitucional (artículo 48 Superior), a saber:
eficacia, universalidad y solidaridad. De aquí que el Estado tenga el deber de
estar en una labor permanente de actualización, ampliación y modernización en
su cobertura y para ello, debe garantizar que los elementos esenciales del
derecho a la salud como son (i) la disponibilidad[35], (ii) la aceptabilidad[36], (iii) la
accesibilidad[37], (iv) la
calidad e idoneidad profesional[38], y (v) la
continuidad, siempre estén interrelacionados y que su presencia sea
concomitante pues, a pesar de la independencia que cada uno representa, la sola
afectación de un elemento es suficiente para comprometer el cumplimiento de los
demás y afectar en forma  negativa la protección del derecho a la salud[39]. 
 
Así, la garantía
de la salud como derecho y como servicio debe estar orientada, entre
otros, por el principio de continuidad. Dada la
naturaleza dual de la salud, como derecho y servicio público a cargo del
Estado, la continuidad en su prestación supone que, una vez iniciado un
tratamiento o suministrado un servicio de salud, el mismo no pueda ser
interrumpido o suspendido por parte de la entidad responsable, salvo que
exista una causa legal que lo justifique y siempre que la misma se encuentre
ajustada a los principios y derechos constitucionales[40].
 
En tal sentido, la
continuidad en la prestación de los servicios de salud por parte de una misma entidad
promotora de salud tiene como condición legal sine qua non, en el
régimen contributivo, el aporte de las cotizaciones. En efecto, el artículo 209
de la Ley 100 de 1993 dispone expresamente que “[e]l no pago de la cotización
en el sistema contributivo producirá la suspensión de la afiliación y al
derecho a la atención del Plan de Salud Obligatorio. Por el período de la
suspensión, no se podrán causar deuda ni interés de ninguna clase”. Por tanto,
si bien la seguridad social y la prestación del servicio de salud constituyen
un derecho para los ciudadanos, también tienen éstos la obligación de aportar
las respectivas cotizaciones, pues de no hacerlo estarían atentando contra la
calidad del servicio y la estabilidad del sistema, lo que faculta a las
entidades promotoras de salud para suspender los servicios.
 
Sin embargo, en múltiples
ocasiones -en casos particulares- la Corte ha intervenido y ordenado a las EPS que
continúen asumiendo el tratamiento, tras advertir que de no hacerlo se pone en
peligro la vida o se afecta gravemente la salud del paciente[41]. Tal proceder ha tenido
lugar, por ejemplo, cuando: (i) el empleador o la persona encargada de hacer
los aportes dejó de pagarlos[42];
(ii) mientras terminan los trámites administrativos para llevar a cabo la
intervención quirúrgica requerida por el trabajador, y éste fue desvinculado
unilateralmente por lo que había quedado desafiliado[43]; (iii) la persona había
alcanzado su mayoría de edad y en consecuencia había perdido el derecho a la
pensión de sobreviviente por la muerte de su padre, así como su afiliación a
salud, pero era necesario culminar un tratamiento quirúrgico en su sistema óseo[44]; (iv) para la
EPS receptora del traslado no había nacido la obligación de asumir la atención
del nuevo afiliado, caso en el cual la EPS anterior debía continuar prestando
el servicio de salud hasta que se hiciera efectivo dicho traslado[45]. En otras
palabras, la Corte ha ido verificando en cada caso concreto, si los motivos en
los que la EPS ha fundado su decisión de interrumpir el servicio son
constitucionalmente aceptables, en función de las circunstancias y la condición
de salud del afectado.
 
De otra parte, el Decreto Único
Reglamentario del Sector Salud y Protección Social[46] prevé una serie de mecanismos
que buscan garantizar la continuidad del aseguramiento en salud de los
habitantes. En primer lugar, el periodo de protección laboral en el que se le garantiza
al afiliado cotizante y su núcleo familiar la prestación de los servicios de
salud del plan de beneficios es de un (1) mes cuando haya estado inscrito en la
misma EPS como mínimo los doce (12) meses anteriores, y de tres (3) meses
cuando haya estado inscrito de manera continua durante cinco (5) años o más, ambos
contados a partir del día siguiente al vencimiento del periodo o días por los
cuales se efectuó la última cotización. Esto, cuando el empleador reporte la
novedad de terminación del vínculo laboral o cuando el trabajador independiente
reporte la novedad de haber perdido las condiciones para continuar como
cotizante.  En segundo lugar, agotado el periodo de protección laboral, el
afiliado dependiente o independiente, cuando cumpla con los requisitos[47], puede postularse
al mecanismo de protección al cesante[48],
el cual, con cargo al Fondo de Solidaridad de Fomento al Empleo y Protección al
Cesante, provee un beneficio que consiste en aportes al Sistema de Seguridad
Social en Salud y Pensiones, calculado sobre un (1) SMMLV, por un máximo de
seis meses[49].
En tercer lugar, agotadas las anteriores medidas, si el afiliado cumple los
requisitos, mantendrá la continuidad de la prestación de los servicios de salud
en el régimen subsidiado, en la misma EPS aplicando la movilidad, o mediante su
inscripción en otra EPS si cumple el período mínimo de permanencia para ejercer
el traslado. Ahora, en cuarto lugar, si no clasifica para el régimen subsidiado
y no tiene las condiciones para cotizar como independiente deberá adelantar su
inscripción como beneficiario o como afiliado adicional en el régimen
contributivo. Por último, los beneficiarios de un cotizante fallecido tendrán
derecho a permanecer en el sistema en los mismos términos y por el mismo
período que se establece para los períodos de protección laboral, cuando el
cotizante fallecido tuviere derecho a ello.
 
Adicionalmente,
en caso de que el trabajador independiente incurra en mora, la suspensión de la
afiliación y de la prestación de servicios de salud tiene lugar luego del no
pago de dos periodos consecutivos; y la atención se extiende hasta por cuatro
periodos consecutivos de mora cuando el trabajador independiente o uno de los
integrantes de su núcleo familiar se encuentre en tratamientos en curso, sea en
atención ambulatoria, con internación, de urgencias, domiciliaria o inicial de
urgencia. En todo caso, vencidos dichos términos, se le garantizará la
continuidad de la prestación de los servicios de salud a través de los prestadores
de la red pública sin afectar su seguridad e integridad. 
 
En lo que
concierne al caso sub examine, el Decreto Único Reglamentario del Sector
Salud y Protección Social dispone que "[c]uando
el pagador de pensiones incurra en mora en el pago de los aportes a cargo de
los pensionados no se suspenderá la afiliación ni la prestación de los
servicios de salud incluidos en el plan de beneficios a estos y a sus núcleos
familiares. Las EPS deberán adelantar las acciones de cobro frente a los
aportantes en mora. Una vez recaude las cotizaciones en mora tendrá derecho al
reconocimiento de las UPC"[50]. Esto es, las EPS deben
garantizar la continuidad en la prestación de los servicios de salud y por
tanto tienen vedada su suspensión cuando se trate de afiliados pensionados; más
aún, cuando aquella entidad está habilitada para adelantar el recaudo de las
cotizaciones frente al aportante. En el caso concreto, la agenciada mantiene su
calidad de pensionada y no media un acto administrativo que le hubiera revocado
tal condición, por lo que, en estricto sentido, se trata de mora en el pago de
los aportes en salud.   
 
Finalmente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley Estatutaria 1751 de 2015, “por medio
de la cual se regula el derecho fundamental a la salud y se dictan otras
disposiciones”, la atención en salud no está limitada por ningún tipo de
restricción administrativa o económica, cuando se trate de sujetos de especial
protección, como son niños, niñas y adolescentes, mujeres en estado de
embarazo, desplazados, víctimas de violencia y del conflicto armado, la
población adulta mayor, personas que sufren de enfermedades huérfanas y personas
en condición de discapacidad. Lo cual significa que en estos casos adquiere
mayor relevancia el principio de continuidad en salud[51].
 
5.     Derecho a la seguridad social 
 
El artículo 48 de la Constitución consagró la
seguridad social (i) como un derecho de carácter irrenunciable que debe
garantizarse a todos los habitantes del territorio colombiano y (ii) como
servicio público de carácter obligatorio, que prestan entidades públicas o privadas, bajo la
dirección, coordinación y control del Estado, en los términos que establezca la ley y con sujeción a
los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad. Acorde con ello, la
jurisprudencia de esta Corte lo ha definido como aquel “conjunto de medidas
institucionales tendientes a brindar progresivamente a los individuos y sus
familias, las garantías necesarias frente a los distintos riesgos sociales que
puedan afectar su capacidad y oportunidad, en orden a generar los recursos
suficientes para una subsistencia acorde con la dignidad del ser humano”[52].
 
Con miras a la materialización de ese conjunto
de medidas a cargo del Estado, el artículo 48, ya citado, le atribuyó al
legislador la facultad para desarrollar el derecho a la seguridad social. En
ejercicio de esa competencia, el Congreso expidió la Ley 100 de 1993 “por
medio de la cual se crea el Sistema General de Seguridad Social”, con
el objetivo de garantizar la calidad de vida de los habitantes acorde con la
dignidad humana, mediante el amparo frente a aquellas contingencias a las que
puedan verse expuestas las personas y que afecten su salud o su situación
económica[53]. En ese orden, el sistema
fue estructurado con los siguientes componentes: el Sistema General en
Pensiones, el Sistema General en Salud, el Sistema General de Riesgos
Profesionales, y Servicios Sociales Complementarios.
 
6. Sistema general de
pensiones. Regulación normativa de la sustitución pensional. Reiteración de
jurisprudencia [54]
 
El sistema general de pensiones pretende amparar a la población
ante las contingencias derivadas de la vejez, la invalidez y la muerte,
mediante el reconocimiento de unas
prestaciones asistenciales y económicas, dentro de las cuales se encuentran la
pensión de vejez, invalidez, sobrevivencia o sustitución pensional.
 
En esa medida, se ha considerado que el derecho a la seguridad
social en pensiones tiene un carácter fundamental relacionado con el derecho al
mínimo vital, en particular cuando se trata de personas que se encuentran en
estado de indefensión y que son destinatarias de una especial protección
constitucional.
 
En cuanto a la sustitución pensional, la Corte
ha sostenido que se trata de una garantía que le asiste al grupo familiar del
pensionado por vejez o invalidez, para reclamar, ahora en su nombre, la
prestación que recibía el causante; y su propósito es “impedir
que, ocurrida la muerte de una persona, quienes dependían de ella se vean
obligados a soportar individualmente las cargas materiales y espirituales de su
fallecimiento”[55] y “[suplir] la
ausencia repentina del apoyo económico del pensionado o del afiliado del grupo
familiar con el fin de evitar que su muerte se traduzca en un cambio radical de
las condiciones de subsistencia mínimas de los beneficiarios de dicha
prestación”[56]. Es decir, que esta
prestación busca evitar que las personas
allegadas al trabajador y beneficiarias del producto de su actividad laboral
queden por el simple hecho de su fallecimiento en el desamparo o la
desprotección.
 
En lo concerniente a la definición de los
beneficiarios de esta prestación económica, así como los requisitos que éstos
deben cumplir, los mismos se encuentran previstos en el sistema general de
pensiones -régimen de prima media con prestación definida y ahorro individual
con solidaridad-, en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993 -modificado por el
artículo 13 de la Ley 797 de 2003. En lo que respecta a la sustitución
pensional a favor de los hijos del causante, textualmente dispone:
 
«Artículo 13. Los artículos 47 y 74 de la Ley 100 de 1993 quedarán así:
<Expresiones "compañera o compañero permanente" y "compañero
o compañera permanente" CONDICIONALMENTE exequibles>[57] 
Artículo 47. Beneficiarios de la Pensión de
Sobrevivientes. Son beneficiarios de la pensión de sobrevivientes:
(…)
c) Los hijos menores de 18
años; los hijos mayores de 18 años y hasta los 25 años, incapacitados para
trabajar por razón de sus estudios y si dependían económicamente del causante
al momento de su muerte, siempre y cuando acrediten debidamente su condición de
estudiantes; y, los hijos inválidos si dependían económicamente del causante,
mientras subsistan las condiciones de invalidez. Para determinar cuando hay
invalidez se aplicará el criterio previsto por el artículo 38 de la Ley 100 de 1993;
(…)
 
PARÁGRAFO. Para efectos
de este artículo se requerirá que el vínculo entre el padre, el hijo o el
hermano inválido sea el establecido en el Código Civil».
Los derechos pensionales deben ser evaluados
en cada caso concreto, y su reconocimiento declarado, incluso vía tutela,
previo cumplimiento de los requisitos que para el efecto dispuso el legislador;
que en lo que respecta a la sustitución pensional[58], serán los previstos
en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993 -modificado por el artículo 13 de la
Ley 797 de 2003 ya enunciados.
 
En efecto, esta corporación ha conocido y
resuelto distintas solicitudes de tutela cuya pretensión busca el amparo del
derecho a la seguridad social en lo que respecta a la sustitución pensional a
favor de hijo inválido; casos en los cuales, además, ha aceptado la procedencia
de la tutela como mecanismo definitivo.  
 
En el 2010 se ampararon los derechos
fundamentales al mínimo vital, a la vida digna, a la seguridad social y al
libre desarrollo de la personalidad y se ordenó el reconocimiento y pago de la
pensión sustitutiva a una persona en condición de discapacidad que había
contraído matrimonio antes del fallecimiento del causante -su padre-. Ello con
fundamento en que el agenciado dependía económicamente de su finado padre,
quien velaba por su congrua subsistencia inclusive después de haber contraído
nupcias.
 
Allí se sostuvo que “la única razón
válida que encuentra la Corte para que se niegue el reconocimiento o se extinga
la pensión de sobrevivientes a los beneficiarios que consagra la última parte
del literal c) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993, es la independencia
económica del hijo inválido o que haya cesado frente a éste la discapacidad. El
matrimonio del hijo no puede convertirse en un obstáculo para reconocer esa
prestación, pues la libre decisión de conformar familia no implica
necesariamente una capacidad económica determinada” [59].
 
En el 2013 se concedió el amparo de
los derechos fundamentales y se ordenó el reconocimiento de la sustitución
pensional al hijo inválido del causante, la cual le había sido negada bajo
el argumento de que “el derrame cerebral que le causó la invalidez fue
posterior a la fecha en que su padre adquirió la pensión y lo cobijaría
siempre y cuando hubiese adquirido la invalidez siendo menor de edad o hasta
los 25 años como lo determina la ley[60]”. 
 
Por la interpretación equivocada de
las normas aplicables por parte de la administradora de fondos de pensiones, que
consideró que el beneficiario debía ser menor de 25 años cuando se trataba de
una sustitución por invalidez anterior al fallecimiento, la Sala encontró
vulnerados los derechos a la salud, a la seguridad social y al mínimo vital del
demandante pues, a pesar de contar con los requisitos para sustituir a su padre
y de haberlo designado este último como su beneficiario, omitió reconocer la
sustitución.
 
En el 2015 también se ordenó el reconocimiento
de la sustitución pensional en dos casos distintos a hijos inválidos que dependían
económicamente del causante. En el primero, se indicó que “No [era] admisible el
fundamento de la decisión de la UGPP de negar la sustitución pensional a favor
de la hija de la causante, al considerar que esta no dependía económicamente de
su madre por constar dentro de la base de datos del FOSYGA como “cabeza de hogar”,
siendo este aspecto un mero formalismo del sistema que no demuestra lo que
presume la entidad demandada, por el contrario, hechos como el dictamen de su
pérdida de capacidad laboral que contiene la fecha de estructuración y la
sentencia que la declara como interdicta, son suficientes para comprobar
que Amanda Lucía dependía tanto física como económicamente desde su nacimiento
de su madre y ahora lo hace de su hermana, pues le es imposible laborar y
proveerse sus propios ingresos”. En el segundo caso, se dijo que no era
admisible negar la sustitución pensional, cuando era evidente que el accidente
sufrido por la hija del causante, que la había dejado inválida dependiendo para
sus actividades cotidianas de sus familiares, había tenido lugar 10 años antes
del deceso de su padre[61].
 
En el 2017 se consideró que hubo un exceso
ritual manifiesto por parte de la administradora del sistema de seguridad
social al negar la sustitución pensional al accionante, al no encontrar probada
la dependencia económica del hijo inválido respecto del causante, debido a que
el dictamen no contemplaba la fecha de estructuración de la invalidez para
corroborarlo. Indicó la Sala que la exigencia que se pretende acreditar
se encuentra plenamente probada con los elementos de juicio con los que contaba
la administración,
en la medida en que el dictamen había sido practicado 10 años antes del
fallecimiento del causante, y necesariamente la estructuración es
fijada en un momento anterior a aquel en que se efectuó el dictamen. En
consecuencia, se ordenó el reconocimiento de la sustitución pensional, así como
el respectivo retroactivo[62].
 
En el 2019, con la SU-543 de 2019, se dispuso
el reconocimiento de la sustitución pensional a un joven entre los 18 y 25
años, que había suspendido sus estudios para cuidar de manera permanente de su
padre, ahora fallecido. En concreto la Sala señaló “que la posición de
Colpensiones, pese a fundarse en lo dispuesto por la Ley que regula lo
relacionado con la condición de estudiante a efectos de reconocer una pensión
de sobrevivientes o una sustitución pensional, castiga de forma
desproporcionada a quien, en un acto de solidaridad familiar en favor de la
persona que precisamente dejó causada la prestación, suspendió temporalmente su
formación. De allí que, se concluye, en este caso específico es necesario
establecer una excepción a la regla aplicada por la administradora sobre la
base de un argumento puntual que condensa lo dicho hasta el momento: el
señor Cuartas Vargas, estudiante de derecho en la Universidad Javeriana,
suspendió su proceso formativo solo cuando las condiciones de su padre se
agravaron al punto de requerir sus cuidados permanentes. En condiciones de
normalidad, habría continuado sus estudios y su valor habría sido sufragado por
el causante, pues lo cierto es que dependía económicamente de aquel”.
En el 2021 se ordenó el reconocimiento de la
sustitución pensional a hijo inválido que dependía económicamente del causante.
En esta ocasión la pensión había sido negada bajo el argumento de que el dictamen de la Junta
Regional de Calificación de Invalidez fijó que la fecha de su estructuración
fue posterior a la muerte del causante. La Sala encontró, conforme a los demás
elementos probatorios, que el accionante “siempre ha estado incapacitado para
trabajar, por lo que nunca ha cotizado al sistema, ni tendría la oportunidad de
hacerlo, pues desde 1996 existen antecedentes médicos en los que se indica que
tiene una pérdida superior al 50%, y a partir del año 2010, se declaró judicialmente
la imposibilidad de manejar y administrar bienes, y de celebrar negocios
jurídicos, requiriendo siempre el apoyo de un tercero”[63].
 
De la jurisprudencia revisada es notoria la importancia que para el reconocimiento de la sustitución
pensional tiene el elemento de la dependencia económica del hijo respecto del padre
causante, que debe configurarse con anterioridad al fallecimiento del causante.
 
Verificado el precedente en
comento e identificadas las normas y las reglas jurisprudenciales aplicables,
procede la Sala a dar respuesta al problema jurídico planteado, teniendo en
cuenta que la Corte no ha resuelto un caso análogo en
el que se hubiera dado una sucesión de causales como en el presente.
 
7. Caso concreto
 
Como se advirtió previamente,
corresponde a la Sala determinar si las accionadas, Nueva EPS y/o Colpensiones,
vulneraron los derechos fundamentales a la seguridad social y a la salud de Laura
al negar el servicio de salud, como consecuencia de la suspensión de la
sustitución pensional -que venía recibiendo tras el fallecimiento de su
progenitor- por no poder continuar acreditando su calidad de estudiante debido
a la invalidez que le fue dictaminada, lo que llevó al cese del pago de aportes
a seguridad social en salud a su favor.
 
Ana, actuando como agente
oficiosa de su hija Laura, presentó esta solicitud de tutela
específicamente para que se ampararan sus derechos fundamentales y se ordenara
a quien corresponda, la activación inmediata de los servicios de salud a favor
de su agenciada, en especial, las consultas con especialistas y la entrega de
medicamentos.
 
Revisado el material probatorio,
se observa que de acuerdo con la respuesta obtenida por parte de la Nueva EPS, Laura
se encuentra afiliada como "cotizante pensionada bajo el aportante
Colpensiones" desde el 1º de agosto de 2008. 
 
También que, según manifiesta la
agente oficiosa -bajo la gravedad del juramento-, los servicios médicos de
Laura fueron suspendidos y que por ese motivo no pudieron “llevarse a cabo las
citas de control y renovación de medicamentos prevista para julio de
2021". Asimismo, conforme a la certificación del 3 de septiembre de 2021
de la Nueva EPS, Laura se encontraba en “estado cotizante suspendido”. 
 
Es decir que, conforme a los
medios probatorios obrantes en el expediente: (i) Laura en efecto ha
estado afiliada a la Nueva EPS desde agosto de 2008 como cotizante pensionada;
y (ii) se podría afirmar de manera cierta que para Laura el servicio de
salud estuvo suspendido entre julio de 2021 y el 3 de septiembre de ese mismo
año.
 
Ahora bien, al revisar la
actuación de la Nueva EPS, observa la Sala que para el momento en que decidió
suspender los servicios de salud de Laura desconocía las razones por las
cuales Colpensiones dejó de efectuar los aportes a salud a favor de la
agenciada, e incluso los ignoraba al responder la solicitud de tutela, en tanto
que en esa ocasión le pidió a esta Corte que conminara a Colpensiones a informarle acerca de la pensión de la usuaria y de sus
aportes en salud. Se colige entonces que no hubo una novedad reportada por
parte de la administradora de pensiones que afectara la afiliación de Laura
como pensionada y por tanto ella nunca perdió esta condición. De lo que sí
tenía conocimiento la EPS era que la joven tenía la calidad de pensionada y,
además, que se trataba de una persona en situación de discapacidad.  
 
De manera que al advertir que se
trataba de una persona pensionada y que reportaba un cese en el pago de
aportes, el actuar de la EPS debió regirse por lo dispuesto en el artículo 2.1.9.7. del Decreto 780 de 2016, esto es,
continuar prestando el servicio de salud a Laura. Ello, toda vez que en
este caso no se trató de una desafiliación o de la terminación de una relación
laboral ni de la pérdida de calidad de pensionada, sino de la ausencia de pago
de aportes por un periodo determinado, sin que por esa razón perdiera su
calidad de pensionada; situación que la debió llevar a la conclusión de que se
trataba de una mora. Pues Laura seguirá estando afiliada como cotizante
pensionada mientras tenga dicho estatus, en principio hasta los 25 años, edad
límite que prevé la Ley 100 de 1993 para continuar recibiendo la mesada
pensional siempre que demuestre la calidad de estudiante, y conforme a la
resolución por medio de la cual Colpensiones le reconoció la sustitución
pensional. 
 
Así, de acuerdo con lo expuesto
en el acápite 4 de esta providencia, a pesar de la ausencia de pago de los
aportes en salud, la Nueva EPS debía continuar prestando la atención que requería
Laura, sobre todo teniendo en cuenta que aquella bien podía adelantar el
recaudo de las cotizaciones frente al aportante. 
 
Advierte además la Sala que la
opción sugerida por Colpensiones en el sentido de efectuar la movilidad al régimen
subsidiado, no encuentra justificación dado que conforme a la Ley 100 de 1993[64] los
pensionados están obligados a permanecer en el régimen contributivo mientras
tengan esa condición y la agenciada seguirá con el estatus de pensionada en el
régimen contributivo como cotizante como mínimo hasta los 25 años, por lo que durante
ese tiempo aparecerá reportada como "pensionada" en el sistema.
Adicionalmente, la movilidad al régimen subsidiado cada vez que no lograra
comprobar su situación de estudiante para recibir la mesada pensional hubiera
implicado un grave riesgo de interrupción del tratamiento debido al tiempo que
toma el respectivo trámite administrativo[65];
lo cual, dada la naturaleza de la enfermedad que padece la joven resultaría
altamente riesgoso para su salud e incluso para su propia integridad personal y
vida.
 
En definitiva, la Nueva EPS no
tenía una razón legal ni constitucionalmente válida para suspender la atención
que venía recibiendo la agenciada, máxime teniendo en cuenta que la continuidad
en la prestación del servicio de salud adquiere mayor relevancia cuando se
refiere a personas en condición de discapacidad, población de la cual hace
parte la agenciada.
 
Determinado el deber legal y
constitucional que tenía la Nueva EPS respecto de la atención en salud de Laura,
advierte la Sala que, de acuerdo con las respuestas obtenidas por parte de la
Nueva EPS, así como de la manifestación efectuada por la misma agente oficiosa,
Laura se encuentra actualmente recibiendo satisfactoriamente el servicio
de salud, en lo que respecta a controles con especialista y entrega de
medicamentos. Esto es, actualmente se está garantizando la continuidad de la
atención en salud que Laura, como sujeto de especial protección y conforme
a la ley, debe recibir en los términos explicados en el acápite 4 de esta
providencia.
 
En consecuencia, dado que la solicitud
de tutela pretendía expresamente que el juez constitucional ordenara la
activación inmediata de los servicios de salud a favor de Laura, en
especial, las consultas con especialistas y la entrega de medicamentos que le
habían sido negados; y teniendo en cuenta que se demostró, y así lo reconoció
la peticionaria, que la agenciada viene recibiendo dichos servicios, encuentra
la Sala que se configuró la carencia actual de objeto
respecto de esta pretensión.
 
De acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, la carencia actual de objeto se presenta cuando, durante el
trámite de la acción de tutela, las circunstancias que dieron origen a la
amenaza o presunta vulneración de derechos fundamentales presentan cambios o
desaparecen, al punto de que la tutela pierda su razón de ser como mecanismo
extraordinario de protección judicial[66].
 
En la jurisprudencia de la Corte Constitucional se han
identificado tres eventos que configuran la carencia actual de objeto:
el hecho superado, el daño consumado y el hecho sobreviniente. El primer supuesto ocurre cuando la solicitud de amparo es
totalmente satisfecha como resultado de una actuación voluntaria de la parte
accionada, antes de que el juez de tutela adopte una decisión. El segundo
supuesto se presenta al producirse la vulneración que se pretendía evitar, de
manera que resulta imposible que el juez imparta una orden con el fin de
retrotraer la situación y, por lo tanto, el daño ocasionado al accionante
se torna irreversible. Por último, el tercer supuesto cubre los escenarios
que no se encuadran en los dos anteriores, cuando la presunta vulneración de
derechos no cesa por una acción de la entidad accionada, sino por
circunstancias ajenas a su actuación[67].
 
En el presente caso, la Sala constata la carencia actual de objeto
por hecho superado, ya que la pretensión relacionada con el acceso a la
atención médica y entrega de medicamentos se encuentra satisfecha por la
accionada Nueva EPS, tal como se expuso.
 
Ahora bien, como se dijo, la
Nueva EPS viene prestando los servicios de salud bajo los principios
constitucionales de integralidad y continuidad, debido a las condiciones
particulares de la agenciada. Sin embargo, conforme a lo informado por esa misma
entidad prestadora de salud, si bien la agenciada aparece como activa en
calidad de cotizante pensionada bajo el aportante Colpensiones, esta última
entidad se encuentra realizando aportes en “cero días”. 
 
Entonces, teniendo
en cuenta que, como bien lo señala Colpensiones, la cotización en salud a favor
de Laura y la consecuente atención médica tienen cimiento y financiación
en la mesada pensional que venía recibiendo, encuentra la Sala que, a pesar de
que la accionante no pretenda de forma directa o expresa que se resuelva el
conflicto relacionado con su derecho pensional, se procederá a revisar el
asunto de fondo. Pues dicha situación entre las entidades alerta sobre un posible conflicto que puede llegar a poner en riesgo la
prestación del servicio de salud que viene recibiendo la joven agenciada. 
 
De manera que
esta Sala considera necesario entrar a revisar el tema pensional, así como a
encontrar una solución definitiva al asunto en el marco de la ley y la
Constitución, para garantizar a futuro la continuidad de la prestación del
servicio de salud de la agenciada. 
 
En cuanto a los motivos que
ocasionaron que Colpensiones suspendiera los aportes en salud, a nombre de Laura,
se encuentra lo siguiente: 
 
Tras el fallecimiento del padre
de Laura, Colpensiones reconoció como beneficiaria de la sustitución
pensional a la joven mediante resolución del 25 de septiembre de 2005, en razón
a que para entonces era menor de edad. 
 
Al cumplir la mayoría de edad, Laura
continuó recibiendo la mesada pensional toda vez que demostraba su calidad de
estudiante. 
No obstante, conforme a la
historia clínica obrante en el expediente, a partir del último trimestre del
año 2017 la agenciada empezó a presentar síntomas de un cuadro clínico que
posteriormente fue diagnosticado con trastorno obsesivo compulsivo no
especificado y esquizofrenia paranoide; por lo cual, desde entonces ha estado
en controles periódicos con psiquiatría, ha sido hospitalizada en varias
oportunidades por las crisis que sufre y recibe de manera permanente el
suministro de medicamentos. 
 
Como consecuencia de esta
situación, y a que las condiciones médicas se fueron agudizando con el tiempo, Laura
tuvo que abandonar sus estudios, tal y como en efecto el especialista de
psiquiatría lo recomendó, en tanto que seguir en dicha actividad agravaba su
estado de salud. 
 
Debido a que no pudo continuar
certificando su calidad de estudiante, de acuerdo con lo informado por
Colpensiones en sede de revisión, no se giraron a favor de la beneficiaria las
mesadas pensionales correspondientes a los periodos de julio a diciembre de
2019 y de octubre de 2020 a la fecha.
 
Ante este difícil escenario, de
no recibir atención en salud por la suspensión de la mesada pensional, la parte
accionante presentó solicitud de reconocimiento de sustitución pensional para
hijo invalido, para lo cual adjuntó el respectivo dictamen de pérdida de
capacidad laboral de Laura; solicitud que fue despachada negativamente
por Colpensiones mediante resolución del 28 de mayo de 2021. 
 
En efecto, Colpensiones se abstuvo
de efectuar los aportes a seguridad social en salud, en razón a que, de una
parte, Laura no probó su calidad de estudiante para continuar recibiendo
la mesada previamente reconocida y de otra, tampoco resultó beneficiaria de la
sustitución pensional con ocasión de su invalidez. En otras palabras, tal como
lo sostuvo Colpensiones, “la cotización en salud para las personas
beneficiarias de alguna prestación económica en cabeza del Régimen de Prima
Media, tiene cimiento y financiación precisamente en la mesada pensional, de
modo que, para poder efectuar los descuentos en salud y girarlos a EPS de cada
pensionado, se debe contar con una prestación reconocida”; que para el caso no
se cumple.
 
En este punto, advertida la raíz
del conflicto que pone en riesgo la continuidad del servicio de salud de la
accionante, considera la Sala pertinente entrar a revisar el derecho pensional
que le asiste a la joven.
 
Conforme a la revisión efectuada
en el acápite 6 y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993,
modificado por el artículo 13 de la Ley 797 de 2003, son beneficiarios de la
sustitución pensional “[l]os hijos menores de
18 años; los hijos mayores de 18 años y hasta los 25 años, incapacitados para
trabajar por razón de sus estudios y si dependían económicamente del causante
al momento de su muerte, siempre y cuando acrediten debidamente su condición de
estudiantes; y, los hijos inválidos si dependían económicamente del causante,
mientras subsistan las condiciones de invalidez”. 
 
En el caso concreto, primero, es
claro para la Sala que le es imposible a Laura continuar estudiando y,
por ende, seguir presentando las certificaciones estudiantiles exigidas para
continuar recibiendo la mesada pensional ya reconocida en el año 2005. 
 
Segundo, no se comparte la
decisión que tomó Colpensiones el 28 de mayo de 2021 al negar la sustitución pensional
por hija inválida, por cuanto en este caso se presenta una sucesión de causales,
como pasa a explicarse. 
 
De acuerdo con la Resolución
SUB127286 del 28 de mayo de 2021, Colpensiones negó el reconocimiento de la
sustitución pensional con fundamento en que “al momento del fallecimiento del
señor José 5 de mayo de 2004, la señora Laura, no se encontraba
calificada con la pérdida de calificación laboral, toda vez que se estructuró
el 18 de septiembre de 2020, razón por la cual no procede el reconocimiento
pensional solicitado”.
 
Y en efecto, la fecha de
estructuración de la invalidez es posterior al fallecimiento del padre de Laura.
Sin embargo, la administradora de pensiones al tomar la decisión omitió acudir
al espíritu que orienta las normas que regulan la pensión de sobrevivientes o
sustitución pensional en la Ley 100 de 1993, cual es, tal como se explicó en el
acápite 6, la de proteger a los beneficiarios del fallecido que están en
incapacidad física y económica de proporcionarse su propio sustento.
 
En esta oportunidad, tal
condición de dependencia no ha desaparecido ni ha sido interrumpida, pues al fallecimiento del causante, Laura era
menor de edad por lo que se aplicó la primera de las causales previstas en el
artículo 47 de la Ley 100 de 1993 para acceder a la sustitución pensional;
luego, al cumplir la mayoría de edad, mantuvo el derecho a la mesada pensional
en razón a que aún continuaba dependiendo económicamente debido a su calidad de
estudiante conforme al segundo de los eventos previstos en la citada norma; y, por
último, mientras se encontraba en esa misma condición de dependencia por
escolaridad, se configuró la última de las situaciones enunciadas en la ley, con
la declaración de invalidez de la joven.   
 
De manera que la incapacidad de
proveerse su propia subsistencia material o dependencia económica viene desde
antes del fallecimiento del causante, y, por ende, es válido entender que no
desapareció al acaecer la invalidez; por el contrario, agudizó su situación de
dependencia ya que con esta contingencia se le cercenó la oportunidad de
obtener una formación para ingresar al campo laboral o de ejercer un cargo o
empleo en razón a su condición de salud.
 
Bajo esta premisa, se presentó
una sucesión de causales que impidieron que Laura llegara a tener la
capacidad laboral necesaria para asumir su subsistencia, y, por consiguiente,
la dependencia no desapareció, luego es natural que su derecho a la sustitución
pensional se mantenga, pues el artículo 47 de la Ley 100 de 1993 protege tanto
al hijo menor como al mayor hasta los 25 años que se encuentre estudiando, como
al hijo inválido sin consideración a la edad.  
 
Si bien la jurisprudencia revisada en la parte
dogmática de esta sentencia coincide en que en todos los asuntos resultaba
necesario verificar que la estructuración de la invalidez del hijo tuviera
lugar antes del fallecimiento del causante, lo cierto es que dicho precedente no
es aplicable a este caso en particular. Lo anterior, debido a las
características especiales que lo rodean, que hacen que para su resolución se
deba acudir al espíritu teleológico o finalista de la norma, en el sentido de
recordar que si la sustitución pensional se sustenta en principios de
solidaridad, protección y afecto frente a quienes han dependido económicamente
del fallecido, no se advierte razón constitucionalmente válida para negar mantener
dicha prestación a favor del hijo del causante, por el hecho de haber sido
declarado inválido mientras era beneficiario de la sustitución pensional por
otra de las causas establecidas por el legislador. Más aun cuando ello constituye para el
beneficiario una garantía para el ejercicio del derecho a la vida digna, mínimo
vital, así como el acceso a la seguridad social y a la salud.
 
Incluso así lo viene sosteniendo la
Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, en cuya
jurisprudencia se advierten dos casos similares en los cuales dicha corporación
acudiendo a los criterios de equidad y de justicia, así como al espíritu que
orientan las normas que regulan la pensión de sobrevivientes en la Ley 100 de
1993 -en particular de su artículo 43-, decidió conceder el derecho a mantener
la sustitución pensional a los demandantes. En el primero de los casos, señaló
que no existía fundamento alguno para suspender el pago de la sustitución
pensional al hijo del causante, por el hecho de haber adquirido la mayoría de
edad, cuando a éste, aun siendo menor de edad -9 años-, le sobrevino una
invalidez superior al 50% que le impidió ser autosuficiente[68]. En el mismo sentido se
dispuso en el segundo de los asuntos, en tanto que para la Sala de Casación
Laboral adquiere “plena justificación jurídica y social que un hijo al que se
le sustituyó la pensión de su padre, en principio, por su minoría de edad, y
luego por su incapacidad para trabajar por razón de sus estudios, mantenga el
derecho a la sustitución pensional, al sobrevenirle una invalidez estando en
disfrute de esa prebenda prestacional”[69].
 
Ello, tras
recordar -en ambas sentencias- que esta prestación económica propende por hacer
menos traumáticos los efectos de la muerte del miembro que era el soporte
económico del núcleo familiar, en perspectiva de que los integrantes de este no
queden desamparados y cuenten con ingresos que les permitan satisfacer sus
necesidades. Además de advertir que una persona que enfrenta esta
situación no ha obtenido su independencia económica, porque no ha tenido los
ingresos y recursos económicos que le permitan, sin el auxilio y la ayuda de
otros, cubrir sus necesidades. En consecuencia, concluyó que en esos casos el
hijo tiene derecho a que la sustitución pensional se mantenga inalterable a
cargo del sistema de seguridad social, pues tanto la discapacidad, como el
hecho de ser menor de edad tienen el mismo tratamiento jurídico en la Ley 100
de 1993 y en la Ley 797 de 2003. Posición jurídica
que comparte esta Sala por corresponder a una interpretación acorde a la
voluntad del legislador y respetuosa de los postulados constitucionales.   
 
Conforme a lo expuesto, Laura
tiene derecho a continuar recibiendo sus mesadas pensionales por sustitución
pensional y, por tanto, a que se aporte en su favor ante el sistema de
seguridad en salud en el régimen contributivo, como cotizante; por esta razón
no es admisible la opción sugerida por Colpensiones consistente en que la
agenciada reciba la atención en salud a través del régimen subsidiado o en
calidad de beneficiaria de Ana.
 
En consecuencia,
advierte la Sala que se ha vulnerado el derecho a la
seguridad social de la agenciada, al negarle el derecho a seguir recibiendo la
mesada que por sustitución pensional de su padre fallecido le corresponde; en
tanto que, aparte de privarla de los únicos recursos que recibe para su
sustento, también puso en peligro la continuidad de la atención en salud que
tanto necesita. 
 
Así las cosas, dado
el carácter informal de la acción de tutela y como quiera que su objetivo es la
materialización efectiva de los derechos fundamentales que estime comprometidos
el juez al valorar la situación que se le puso en conocimiento, y a través de
ella guardar la integridad y la supremacía de la Constitución, el juez de
tutela está facultado para emitir fallos extra y ultra petita,
cuando de la situación fáctica de la demanda puede evidenciar la vulneración de
un derecho fundamental, aun cuando su protección no haya sido solicitada por el
peticionario[70].
Es decir, el juez constitucional tiene el deber y la facultad de resolver los
asuntos sin que tenga que ceñirse a los elementos fácticos suministrados por el
solicitante, a sus pretensiones o a los derechos invocados por éste; puede ir
más allá con el fin de adoptar las medidas que estime convenientes y efectivas
para resguardar todos los derechos que advierta comprometidos. La labor de la
autoridad judicial no puede limitarse exclusivamente a las pretensiones invocadas
por la parte actora, sino que debe estar encaminada a garantizar el amparo efectivo
de los derechos fundamentales[71]. 
 
En este caso,
efectivamente i) hay una pretensión que no fue formulada expresamente
por la tutelante, pero que de la valoración efectuada de los elementos
probatorios recaudados, la Sala concluye que ciertamente ii) se
encuentra comprometido un derecho fundamental por una situación que, si bien no
fue alegada, constituye la causa de su afectación; razón por la cual, iii) con
el fin de brindar una protección efectiva a los derechos de la agenciada, la
Sala de Revisión, en uso de sus facultades ultra y extra petita
ordenará a Colpensiones a reconocer y pagar la sustitución pensional por hija
inválida. 
 
En
consecuencia, la Sala concederá el amparo de los derechos fundamentales a la
seguridad social y a la salud de Laura. Para su efectiva garantía, Colpensiones deberá reconocer y pagar la pensión sustitutiva
que corresponda, a favor de Laura, hija inválida del fallecido
pensionado José, a partir de la fecha de esta providencia, teniendo en
cuenta que al juez de tutela le corresponde garantizar el restablecimiento del
derecho vulnerado y no le es dable en principio disponer prestaciones
económicas retroactivamente. Lo anterior, sin perjuicio de que la parte accionante
pueda acudir a los mecanismos ordinarios de defensa judicial para solicitar los
eventuales derechos que se deriven del reconocimiento pensional concedido en
este fallo. 
 
8. Síntesis de la sentencia
 
En esta ocasión, Ana en calidad de agente
oficiosa de su hija Laura solicitó el amparo de los derechos
fundamentales a la salud y a la seguridad social de la agenciada, los cuales
consideró vulnerados por parte de la Nueva EPS y de
Colpensiones, al suspender las mesadas de la sustitución pensional -que
venía recibiendo tras el fallecimiento de su progenitor- y, en consecuencia,
cesar el pago de aportes en salud, con fundamento en que no continuó
acreditando su calidad de estudiante. Situación que a su vez conllevó a la suspensión
de la entrega de medicamentos y de la atención que por parte de los
especialistas venía recibiendo Laura, debido a su diagnóstico médico. 
Para
abordar el estudio de la controversia, la Sala estimó necesario reiterar la
doctrina constitucional en torno a la procedencia excepcional de la acción de
tutela, el derecho a la salud y el principio de continuidad, el derecho a la
seguridad social y a la sustitución pensional.
Asimismo,
llevó a cabo una revisión de la jurisprudencia constitucional relacionada con
el reconocimiento de la sustitución pensional a favor de hijos inválidos, (i)
para destacar la importancia que para el reconocimiento de la sustitución pensional
tiene el elemento de la dependencia económica del hijo respecto del padre
causante -que
debe configurarse con anterioridad al fallecimiento del causante-; y, (ii) para
advertir que la Corte
no había resuelto un caso análogo en el que se hubiera dado una sucesión de
causales como en el presente.
Con fundamento en dichas consideraciones, en
primer lugar, la Sala evidenció que se configuró carencia actual de objeto por
hecho superado respecto
de la pretensión relacionada con el servicio de salud, en la medida en que la
Nueva EPS lo viene garantizando de forma satisfactoria. 
 
En segundo término, al advertir el conflicto entre la Nueva
EPS y Colpensiones con motivo de los aportes al Sistema de Seguridad Social en
salud en “cero días” que esta última viene realizando a favor de Laura, el
cual pone en riesgo la prestación del servicio de salud que viene recibiendo la
joven agenciada, procedió la Sala a revisar de fondo el derecho pensional que
le asiste a la joven.   
 
Al respecto, encontró la Sala que: (i) debido a la situación de
salud y condición de discapacidad declarada, la agenciada no puede continuar
estudiando y por tanto, tampoco acreditar dicha calidad con fines pensionales;
y, (ii) en este caso en particular, se presentó una sucesión de causales, toda
vez que la condición de dependencia de la agenciada -que la había hecho
beneficiaria de la pensión- no desapareció ni fue interrumpida, pues al
fallecimiento del causante, Laura era menor de edad por lo que se aplicó
la primera de las causales previstas en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993
para acceder a la sustitución pensional; luego, al cumplir la mayoría de edad,
mantuvo el derecho a la mesada pensional en razón a que aún continuaba
dependiendo económicamente debido a su calidad de estudiante conforme al
segundo de los eventos previstos en la citada norma; y, por último, mientras se
encontraba en esa misma condición de dependencia por escolaridad, se configuró
la última de las situaciones enunciadas en la ley, con la declaración de
invalidez de la joven.
 
Así las cosas, tras acudir al espíritu que orienta las normas que
regulan la pensión de sobrevivientes o sustitución pensional en la Ley 100 de
1993, la
Sala estimó vulnerado el derecho a la seguridad social de la agenciada, al
negarle el derecho a seguir recibiendo la mesada que por sustitución pensional
de su padre fallecido le corresponde; en tanto que, aparte de privarla de los
únicos recursos que recibe para su sustento, también puso en peligro la
continuidad de la atención en salud que tanto necesita.
 
En consecuencia, haciendo uso de sus facultades ultra y extra
petita, la Sala de Revisión dispuso el reconocimiento y pago de la pensión sustitutiva que corresponda a favor de Laura,
a partir de la fecha de la providencia.
 
III.
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Cuarta de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre
del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO. REVOCAR la sentencia proferida el 5 de noviembre de
2021 por la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cartagena de Indias, que revocó la sentencia proferida el 30 de septiembre de ese
mismo año por el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Cartagena, que concedió la tutela. En
su lugar, CONFIRMAR la sentencia del juez de primera instancia en tanto
concedió el amparo de los derechos fundamentales a la seguridad social y a la salud de Laura, por las razones contenidas
en esta providencia.
 
SEGUNDO. DEJAR
SIN EFECTO la Resolución SUB127286 del 28 de mayo de 2021, por medio
de la cual Colpensiones negó el reconocimiento y el pago de la pensión
sustitutiva a favor de Laura.
 
TERCERO. ORDENAR a la Administradora
Colombiana de Pensiones – Colpensiones que, si no lo ha realizado, en el
término de cuarenta y ocho (48) horas, contado a partir de la notificación de
esta sentencia, expida un nuevo acto administrativo en el que disponga el
reconocimiento y pago de la pensión sustitutiva a que tiene derecho Laura, hija
inválida del fallecido pensionado José, en los términos de esta
providencia. 
 
CUARTO.
DESVINCULAR del
trámite de tutela al Departamento Administrativo de Salud del Distrito de
Cartagena por las razones manifestadas en esta providencia.
 
QUINTO. LIBRAR, por medio
de la Secretaría General, las comunicaciones de que trata el artículo 36 del
Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese
y cúmplase,
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO
OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA
Magistrada
Con aclaración de
voto
 
 
 
HERNÁN CORREA CARDOZO
Magistrado (E)
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 
ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Referencia: Sentencia T-431 de 2022
 
Magistrado ponente: Antonio José Lizarazo Ocampo
 
 
Con mi
acostumbrado respeto por las decisiones de la Sala Cuarta de Revisión, suscribo
la presente aclaración de voto en relación con la sentencia de la referencia. Comparto
que la solicitud de amparo satisface los requisitos generales de procedencia. Asimismo,
coincido con que en el caso sub examine se configuró carencia actual de
objeto respecto de las solicitudes de prestación de servicios de salud y,
habida cuenta de las circunstancias particulares de la accionante, la Corte
debía amparar los derechos fundamentales alegados como vulnerados. Sin embargo,
considero que dicho amparo debió ser transitorio. Esto, por las siguientes dos
razones. 
 
Primero,
la presente decisión fija el alcance del derecho a la pensión de
sobrevivientes. Esto lleva de suyo una controversia de naturaleza legal que,
por definición, debería resolver el juez ordinario. Segundo, solo el juez
ordinario tiene el suficiente conocimiento epistémico para determinar, tras un
análisis probatorio, si en el caso concreto, la accionante cumple los
requisitos previstos por la ley y la jurisprudencia para acceder a la alegada
pensión de sobrevivientes. En mi criterio, a partir de las pruebas que obran en
el expediente de la referencia, no es claro, al menos prima facie, si la
accionante cumple los requisitos previstos por la ley y la jurisprudencia para
acceder a la pensión de sobrevivientes por hijo en situación de invalidez[72].
 
Fecha
ut supra,
 
 
 PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 




[1] El expediente fue escogido para revisión por la Sala
de Selección Número Tres -conformada por las magistradas Cristina Pardo
Schlesinger y Diana Fajardo Rivera-, mediante Auto del 18 de marzo de 2022 y
repartido por sorteo a la Sala Cuarta de Revisión para su decisión. Expediente
seleccionado bajo el criterio subjetivo de urgencia de proteger un derecho
fundamental y necesidad de materializar un enfoque diferencial; y el criterio
objetivo de posible violación o desconocimiento de un precedente de la Corte
Constitucional.


[2] Estas medidas de
protección de la intimidad se adoptan con fundamento en los literales a y b de
la Ley 1712 de 2014, artículo 24 de la Ley 1437 de 2011, y artículo 62 del
Reglamento Interno de la Corte Constitucional, así como en la Circular Interna
No.10 de 2022 sobre anonimización
de nombres en las providencias disponibles al público en la página Web de la
Corte Constitucional.


[3] Cédula de
ciudadanía visible en el expediente digital T-8590201. Archivo “DEMANDA.pdf”,
folio 84.


[4] Expediente
digital T-8590201. Archivo “01DEMANDA.pdf”.


[5]
Expediente digital. Archivo “12RecepciónMemoriales”.


[6] Según Acta
Individual de Reparto, el expediente fue repartido el 16 de septiembre de 2021.
Expediente digital T-8590201. Archivo “02ActaReparto.pdf”.


[7] Enviado vía
correo electrónico. Expediente digital. Archivo “16RecepciónMemoriales.pdf”.


[8] Mediante
Resolución 241 del ISS.


[9] Mediante
Resolución 1384 del ISS.


[10] Radicado bajo el
consecutivo No.2019_5420662. Expediente digital, archivo
“13RecepciónMemoriales.pdf”.


[11] Expediente
digital. Archivo “32SolicitudImpugnacion.pdf”.


[12] Resolución No.  SUB127286
de Colpensiones. Expediente digital, archivo “26SolicitudImpugnacion.pdf”.


[13] Colpensiones
sustenta su decir en el artículo 204 de la Ley 100 de 1993, modificado por la
Ley 1122 de 2007; el artículo 1 de la Ley 1250 de 2008 (que adicionó el
artículo 204 de la Ley 100 de 1993); el artículo 26 (literal c) y 65 del
Decreto 806 de 1998 


[14] Colpensiones cita
el artículo 13 de la Ley 797 de 2003 y el artículo 2 de la Ley 1574 de 2012.


[15] Expediente
digital. Archivos “18RecepciónMemoriales.pdf”.


[16]
Expediente digital. Archivos “09RecepciónMemoriales.pdf” y
“22RecepciónMemoriales.pdf”.


[17]
Expediente digital. Archivo “23RecepciónMemoriales.pdf”.


[18] Expediente
digital. Archivo “31SolicitudImpugnación.pdf”.


[19] Archivo “Anexo secretaria Corte 2.2.-Respuesta2022_7110184_2022_6_7_7_50.pdf”.


[20] T-118 de
2022, T-528 de 2019, T-353 de 2018; T-430 de
2017 y SU-055 de 2015.


[21] Constitución
Política, art. 86: “Esta acción solo
procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial,
salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable”.


[22] Sentencias T-211
de 2009, T-222 de 2014 y SU-961 de 1999.


[23] Decreto 2591/91,
Art. 8.


[24] Ver
también sentencia T-122 de 2021.


[25] SU-124 de 2018.


[26] T-122 de
2021, SU-508 de 2020, SU-124 de 2018.


[27] La protección que
se debe a las personas en condición de discapacidad, como sujetos de especial
protección, surge del artículo 13 y del preámbulo de la Constitución Política,
al consagrar a la igualdad como uno de los valores fundantes del Estado
colombiano. Así, las normas superiores en comento establecen, entre otras, que
el Estado protegerá especialmente a aquellas personas que, por su condición
económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad
manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se
comentan. En efecto, se busca superar las desigualdades que afrontan las
personas que se encuentran en una situación de debilidad manifiesta o hacen
parte de grupos tradicionalmente discriminados o marginados; para lo cual, el
Estado, a través de sus legisladores y autoridades administrativas o judiciales
tienen el deber de brindar condiciones normativas y materiales para que las
personas en condición de debilidad manifiesta superen su situación de
desigualdad. De ahí que esta Corporación en distintos pronunciamientos
manifieste una mayor consideración para con las personas en condición de
discapacidad, entre otros aspectos, en cuanto a las exigencias o requisitos
para la procedencia de la acción de tutela en asuntos en los que se encuentre
de por medio la afectación de sus derechos fundamentales, así como el
reconocimiento de derechos de naturaleza económica vía tutela, con el fin de
contrarrestar los efectos negativos generados por su condición. Pues, si bien
las personas en condición de discapacidad tienen iguales derechos y
obligaciones que el resto de la comunidad, lo cierto es que gozan de una
especial protección constitucional por cuanto requieren de un apoyo adicional
para lograr el goce efectivo de sus derechos por parte del Estado. Al respecto,
ver sentencias T-170 de 2019, T-455 de 2018, SU-040 de 2018, T-350 de 2018,
T-257 de 2018, T-609 de 2016, T-246 de 2012, entre otras.


[28] Sentencia SU-108
de 2018.


[29] T-259 de 2019, T-059
de 2018, T-509 de 2017.


[30] T-159 de 2015.


[31] T-299 de 2005.


[32] Ver Corte Constitucional, Sentencia T-299 de 2015 en la cual
se cita la Sentencia T-073 de 2012. En esta última, la
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional indicó que esta
característica implica “que el usuario debe gozar de la
prestación del servicio en el momento que corresponde para recuperar su salud,
sin sufrir mayores dolores y deterioros. Esta característica incluye
el derecho al diagnóstico del paciente, el cual es necesario para establecer un
dictamen exacto de la enfermedad que padece el usuario, de manera que se brinde
el tratamiento adecuado”.


[33] Ver Corte Constitucional, Sentencias T-760 de 2008,
T-460 de 2012, T-299 de 2015, entre otras.


[34] Ley
1751 de 2015, “Por medio de la
cual se regula el derecho fundamental a la salud y se dictan otras
disposiciones” “Artículo 2. Naturaleza y contenido del derecho fundamental a la salud.
El derecho fundamental a la salud es autónomo e irrenunciable en lo individual
y en lo colectivo. Comprende el acceso a los servicios de salud de manera
oportuna, eficaz y con calidad para la preservación, el mejoramiento y la
promoción de la salud. El Estado adoptará políticas para asegurar la igualdad
de trato y oportunidades en el acceso a las actividades de promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y paliación para todas las
personas. De conformidad con el artículo 49 de la Constitución Política, su
prestación como servicio público esencial obligatorio, se ejecuta bajo la
indelegable dirección, supervisión, organización, regulación, coordinación y
control del Estado”.


[35] El
artículo 6 de Ley 1751 de 2015 establece: “Disponibilidad. El
Estado deberá garantizar la existencia de servicios y tecnologías e
instituciones de salud, así como de programas de salud y personal médico y
profesional competente”. En relación con el elemento de disponibilidad
pueden consultarse las Sentencias T-199 de
2013; T-234 de 2013; T-384 de 2013, T-361 de 2014 y T-637 de 2017.


[36] “Aceptabilidad.
Los diferentes agentes del sistema deberán ser respetuosos de la ética médica,
así como de las diversas culturas de las personas, minorías étnicas, pueblos y
comunidades, respetando sus particularidades socioculturales y cosmovisión de
la salud, permitiendo su participación en las decisiones del sistema de salud
que le afecten, de conformidad con el artículo 12 de la presente ley y
responder adecuadamente a las necesidades de salud relacionadas con el género y
el ciclo de vida. Los establecimientos deberán prestar los servicios para
mejorar el estado de salud de las personas dentro del respeto a la
confidencialidad”. Artículo 6 de la Ley 1751 de 2015. En relación con este
elemento pueden consultarse las Sentencias T-468 de 2013; T-563 de 2013, T-318 de 2014, entre otras.


[37] “Accesibilidad. Los
servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles a todos, en condiciones
de igualdad, dentro del respeto a las especificidades de los diversos grupos
vulnerables y al pluralismo cultural. La accesibilidad comprende la no
discriminación, la accesibilidad física, la asequibilidad económica y el acceso
a la información”. Artículo 6 de la Ley 1751 de 2015. En
relación con este elemento pueden consultarse, entre otras, las Sentencias T-447
de 2014; T-076 de 2015 y T-455 de 2015.


[38] “La
calidad e idoneidad profesional. Los establecimientos,
servicios y tecnologías de salud deberán estar centrados en el usuario, ser
apropiados desde el punto de vista médico y técnico y responder a estándares de
calidad aceptados por las comunidades científicas. Ello requiere, entre otros,
personal de la salud adecuadamente competente, enriquecida con educación
continua e investigación científica y una evaluación oportuna de la calidad de
los servicios y tecnologías ofrecidos”. Artículo 6 de la Ley 1751 de 2015.
En relación con este elemento pueden consultarse, entre otras, las Sentencias T-199 de 2013; T-745 de 2013; T-200 de 2014
y T-519 de 2014.


[39] C-313 de 2014.


[40] T-331 de
2018, T-381 de 2016, T-314 de 2015, T-886 de 2012, T-654 de 2010,
T-1077 de 2007.


[41] T-876 de
2014, C-800 de 2003.


[42] T-360 de 2001, T-057
de 1997, T-669 de 1997, T-158 de 1997, T-072 de 1997, T-202 de 1997, T-154 A de
1995, T-406 de 1993.


[43] T-281 de 1996


[44] Sentencia T-396 de
1999.


[45] T-1029 de 2000.


[46] El Decreto 780 de
2016 es la compilación y simplificación de todas las normas reglamentarias
preexistentes en el sector de la salud, y tiene como objetivo racionalizar las
normas de carácter reglamentario que rigen en el sector y contar con un
instrumento jurídico único. En consecuencia, cuenta con un título completo
sobre los mecanismos para garantizar la continuidad del aseguramiento en salud.
Ver artículos 2.1.8.1. y ss.


[47] Ley 1636 de 2013, artículo 13 “Podrán acceder
a los Beneficios del Mecanismo de Protección al Cesante, los desempleados que
cumplan las siguientes condiciones: 
1.
Que su situación laboral haya terminado por cualquier causa o, en el caso de
ser independiente su contrato haya cumplido con el plazo de duración pactado y
no cuente con ningún otro, o no cuente con ninguna fuente de ingresos. 
2.
Que hayan realizado aportes un año continuo o discontinuo a una Caja de
Compensación Familiar durante los últimos tres (3) años para dependientes y dos
años continuos o discontinuos en los últimos tres (3) años para
independientes. 
3.
Inscribirse en cualquiera de los servicios de empleo autorizados,
pertenecientes a la Red de Servicios de Empleo y desarrollar la ruta hacia la
búsqueda de empleo. 
4.
Estar inscrito en programas de capacitación en los términos dispuestos por la
reglamentación que expida el Gobierno Nacional. 
5.
Adicionalmente, si ha realizado un ahorro al mecanismo de protección al cesante
por un mínimo del 10% del promedio del salario mensual durante el último año
para todos los trabajadores que devengan hasta dos (2) smmlv, y mínimo del 25%
del promedio del salario mensual durante el último año, si el trabajador
devenga más de 2 smmlv podrá acceder al beneficio monetario de que trata el
artículo 12 de la presente ley. 
PARÁGRAFO
1o. No podrán recibir beneficios con cargo al Fondo de Solidaridad de Fomento
al Empleo y Protección al Cesante los trabajadores cesantes que, habiendo
terminado una relación laboral, mantengan otra(s) vigente(s) o haya(n)
percibidos beneficios del Fondo de Solidaridad de Fomento al Empleo y
Protección al Cesante, durante seis (6) meses continuos o discontinuos en los
últimos tres años. (…)” 


[48] Ley 1636
de 2013 “Por medio de la cual se crea el mecanismo de protección al cesante en
Colombia”.


[49] Ley 1636
de 2013, artículo 12.


[50] Decreto
780 de 2016, artículo 2.1.9.7.


[51] T-331 de
2018.


[52]
T-1040 de 2008.


[53] Preámbulo de la
Ley 100 de 1993.


[54]
SU-149 de 2021, T-901 de 2014, T-190 de 1993.


[55]
SU-149 de 2021, C-1094 de 2003, T-049 de 2002, C-1176 de 2001, C-617 de 2001,
C-080 de 1999, C-002 de 1999, C-389 de 1996, T-553 de 1994 y T-190 de 1993,
entre otras.


[56]
SU-149 de 2021, T-460 de 2007.


[57]
Declarado condicionalmente exequible, únicamente por los cargos analizados, por
la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1035-08
de 22 de octubre de 2008 (Magistrado Ponente Dr. Jaime Córdoba Triviño) 'en el
entendido de que además de la esposa o el esposo serán también beneficiarios,
la compañera o compañero permanente y que dicha pensión se dividirá entre ellos
(as) en proporción al tiempo de convivencia  con el fallecido'. Fallo
inhibitorio en relación con la expresión “no existe convivencia simultánea y”
por inepta demanda.


[58] Ley
100 de 1993, artículo 46, modificado por el artículo 12 de la Ley 797 de 2003,
que dispone que “tendrán derecho a la pensión de sobrevivientes: 1. Los
miembros del grupo familiar del pensionado por vejez o invalidez por
riesgo común que fallezca”.


[59] T-577 de
2010.


[60] T-597 de
2013.


[61] T-757 de
2015.


[62] T-156 de
2017.


[63] T-080 de
2021.


[64] Según el artículo 157 de la Ley 100 de 1993 “[l]os
afiliados al Sistema mediante el régimen contributivo son las personas
vinculadas a través de contrato de trabajo, los servidores públicos, los
pensionados y jubilados y los trabajadores independientes con capacidad de
pago. Estas personas deberán afiliarse al Sistema mediante las normas del
régimen contributivo de que trata el capítulo I del título III de la
presente Ley.”


[65] De acuerdo con
el Artículo 2.1.7.8 del D.780 de 2016 "Las EPS deberán reportar la novedad de movilidad a
más tardar dentro de los dos (2) meses siguientes contados a partir del
primer día calendario del mes en que ésta se produce. Cuando se reporte por
fuera de dicho término el Sistema reconocerá la UPC correspondiente a partir
del mes en que se produzca el reporte". Es decir, que mínimo el trámite tarda
dos meses, porque a parte del reporte debe haber una validación y un término
para que se haga efectiva la movilidad de régimen (trámite de movilidad Artículo 2.1.7.8. y ss del D.780 de 2016).


[66] Sentencias T-434 de 2022, T-142 de 2021, T-130 de
2018, entre otras.


[67] Sentencias T-027 de 2022, T-142 de 2021, T-009 de 2019, SU-522 de
2019, T-213 de 2018, T-216 de 2018, T-403 de 2018, T-481 de 2016, SU-225 de
2013, T-585 de 2010, T-533 de 2009, SU-540 de 2007, entre muchas otras.


[68] Corte Suprema de
Justicia. Sala de Casación Laboral. Sentencia del 3 de diciembre de 2007.
Magistrada Ponente: Isaura Vargas Díaz. Radicación No 30.700.


[69] Corte Suprema de
Justicia. Sala de Casación Laboral. Sentencia del 15 de mayo de 2008.
Magistrado Ponente: Gustavo José Gnecco Mendoza. Radicación No 31.882.


[70] Ver
SU-195 de 2012 y SU-484 de 2008.


[71] T-015 de
2019, T-368 de 2017, SU-195 de 2012, entre otras.


[72] La Corte Suprema de Justicia ha
señalado que “el hijo mayor de edad inválido requiere acreditar prueba del
parentesco con el causante, la pérdida de capacidad laboral y la dependencia
económica al momento del fallecimiento de su progenitor”. Cfr.
Sentencias SL1704-2021
de 17 de marzo de 2021 (rad. 68725) y SL3286-2019 de 6 de agosto de 2019 (rad.
68074), entre otras.




