  T-436-22  








Sentencia T-436/22
 
DERECHO AL MÍNIMO VITAL, VIDA DIGNA Y SEGURIDAD SOCIAL
EN PENSIONES-Reconocimiento y pago de
la pensión de invalidez a sujeto de especial protección constitucional, en
aplicación del principio de favorabilidad laboral de la condición más
beneficiosa 
 
DERECHO A LA IGUALDAD, DEBIDO PROCESO, MÍNIMO VITAL Y
SEGURIDAD SOCIAL EN PENSIONES-Vulneración
por desconocimiento del precedente constitucional en materia de pensión de
invalidez y aplicación del principio de la condición más beneficiosa 
 
ACCION DE TUTELA Y REQUISITO DE SUBSIDIARIEDAD-Flexibilidad en caso de sujetos de especial protección
constitucional
 
(…), en los casos en los que la pretensión de la
tutela sea el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez, el juez debe
ser más flexible en el estudio de la procedibilidad de la acción. Sin embargo,
para garantizar la igualdad de trato y otorgar
seguridad jurídica en la valoración del presupuesto de subsidiariedad, cuando
se pide el reconocimiento pensional en virtud de la condición más beneficiosa,
pueden aplicarse las herramientas de análisis previstas en la Sentencia SU-556
de 2019, que permiten
valorar las distintas circunstancias que inciden en la eficacia
del mecanismo judicial principal para la garantía de los derechos que ampara la
pensión de invalidez. En todo caso, lo que ha buscado garantizar la
jurisprudencia de esta Corporación es que en el análisis de la procedibilidad
de la acción en estos casos particulares se tengan en cuenta las especiales
circunstancias de cada caso, de tal forma que las personas que están en
circunstancias de especial vulnerabilidad puedan ver garantizados sus derechos.
 
ACCION DE TUTELA PARA RECONOCIMIENTO DE PENSION DE INVALIDEZ-Procedencia excepcional
 
(…), en lo que respecta al reconocimiento de
prestaciones pensionales, la jurisprudencia constitucional ha señalado que para
cumplir con el requisito de subsidiariedad: “[e]l juez constitucional debe
poder inferir del acervo probatorio aportado la eventual titularidad del
derecho reclamado (…)”.
Asimismo, la jurisprudencia de este tribunal ha señalado que el juez de tutela
podrá reconocer de manera transitoria el derecho pensional cuando exista un
considerable grado de certeza sobre la procedencia de la solicitud.
 
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-Requisitos
generales y especiales de procedibilidad
 
PENSION DE INVALIDEZ-Requisitos para obtener reconocimiento y pago
 
PENSION DE INVALIDEZ Y FECHA DE ESTRUCTURACION DE LA
INVALIDEZ-Normativas aplicables según
el momento en que se estructuró la pérdida de la capacidad laboral
 
PENSION DE
INVALIDEZ-Reglas establecidas por la Corte Constitucional para determinar la
fecha de estructuración de la invalidez en los casos de enfermedad
degenerativa, crónica o congénita
 
(…) la Corte Constitucional ha señalado que en la
determinación de la fecha de estructuración de la invalidez se le debe dar
primacía a la realidad sobre las formas y tener como fecha de estructuración el
momento en el que la persona efectivamente dejó de trabajar por cuenta de su
situación de salud. En esa medida, cuando se trata de una persona con una
enfermedad degenerativa, crónica o congénita, las administradoras de pensiones no pueden limitarse a hacer el conteo
mecánico de las 50 semanas cotizadas dentro de los 3 años inmediatamente
anteriores a la fecha que defina el dictamen, sino que deben hacer un análisis
especial caso a caso en el que, además de valorar el dictamen, tengan en cuenta
otros factores, tales como las condiciones específicas del solicitante, la
patología y su historia laboral. Exigir una valoración integral de todos los aspectos clínicos y
laborales que rodean al calificado, al momento de establecer la fecha de
estructuración de la invalidez y de hacer el conteo para verificar la densidad
de semanas, es razonable debido al impacto que tal decisión tiene sobre el
derecho a la seguridad social.
 
PRINCIPIO DE LA CONDICION MAS BENEFICIOSA EN MATERIA
DE PENSION DE INVALIDEZ-Reiteración
sentencias de unificación SU.442/16 y SU.556/19
 
Primero. Por regla general, en virtud del principio de
condición más beneficiosa, es posible aplicar las condiciones definidas en el
régimen inmediatamente anterior, es decir, el de la Ley 100 de 1993, a una
persona cuya invalidez se estructuró en vigencia de la Ley 860 de 2003, siempre
que concurran las siguientes condiciones: (i) que la persona estuviera
cotizando en el momento del cambio normativo; (ii) que  haya cotizado 26
semanas antes del 26 de diciembre de 2003; (iii) que la invalidez se haya producido
entre el 26 de diciembre de 2003 y el 26 de diciembre de 2006; (iv) que la
persona estuviera cotizando al momento de la invalidez; y (iv) cotizó 26
semanas en cualquier tiempo, antes de su invalidez; Segundo. De forma
excepcional, en los casos en los que los accionantes se encuentren en graves
condiciones de vulnerabilidad, el principio de condición más beneficiosa
permite que se aplique el requisito de densidad de semanas del Acuerdo 049 de
1990 para el reconocimiento de la pensión de invalidez a una persona cuya
invalidez sobrevino en vigencia de la Ley 860 de 2003, cuando la persona haya
cotizado la densidad de semanas prevista en el Acuerdo 049 de 1990 antes de la
entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993. 
 
INDEMNIZACION SUSTITUTIVA DE PENSION
DE VEJEZ Y PENSION DE INVALIDEZ-Son compatibles
 
DERECHO A LA
PENSIÓN DE INVALIDEZ-Desconocimiento del precedente constitucional por cuanto las
Administradoras de Fondos de Pensiones deben aplicar el principio de condición
más beneficiosa que rige el sistema de seguridad social 
 
SOSTENIBILIDAD
FINANCIERA DEL SISTEMA GENERAL DE PENSIONES-Debe ser garantizada por el
Estado 
 
 
 
Referencia: Expedientes
acumulados (i) T-8.559.410; (ii) T-8615.534; (iii) T-8.615.883; (iv)
T-8.630.206
 
Acciones de tutela
instauradas por: (i) “Néstor” contra COLPENSIONES; (ii) “Pedro”
contra Fondo de Pensiones y Cesantías Protección S.A.; (iii) “Claudia”
contra COLPENSIONES; (iv) “Juan” contra COLPENSIONES y el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C. 
 
Magistrada ponente: 
NATALIA ÁNGEL CABO
 
 
Bogotá, D.C., treinta (30) de
noviembre de dos mil veintidós (2022).
 
 
La Sala Novena de Revisión de
Tutelas de la Corte Constitucional, integrada por las magistradas Natalia Ángel
Cabo -quien la preside- y Diana Fajardo Rivera, y el magistrado Jorge Enrique
Ibáñez Najar, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales,
específicamente las previstas en los artículos 86 y 241 numeral 9 de la
Constitución Política, y en los artículos 33 y siguientes del Decreto 2591 de
1991, ha proferido la presente
 
SENTENCIA,
 
en el trámite de revisión de
los fallos proferidos en el marco de las acciones de tutela que se relacionan a
continuación, y mediante los cuales las autoridades judiciales declararon
improcedentes las solicitudes de amparo:
 
Tabla 1. Acciones de tutela
acumuladas y sus fallos respectivos
 



Número de expediente


Accionante y accionados


Fallo 1era instancia 


Fallo 2da instancia




T-8.559.410
  (Caso 1)


“Néstor”
  contra COLPENSIONES


Sentencia
  del 26 de noviembre de 2021, proferida por el Juzgado Penal del Circuito
  Especializado de Armenia


Sentencia del 15 de diciembre de 2021, proferida por el
  Tribunal Superior del Distrito Judicial de Armenia –Sala de Decisión Penal.
 




T-8.615.534
  (Caso 2)


“Pedro”
  contra el Fondo de Pensiones y Cesantías Protección S.A -en adelante
  Protección S.A.


Sentencia del 25 de noviembre de 2021, proferida por el
  Juzgado Veinte Civil Municipal de Bucaramanga


Sentencia del 16 de diciembre de 2021 del Juzgado Cuarto
  Civil del Circuito de Bucaramanga




T-8.615.883 (Caso 3)


“Claudia”
  contra COLPENSIONES


Sentencia del 12 de noviembre de 2021, proferida por el
  Juzgado Segundo Civil del Circuito de Bucaramanga


Sentencia del 16 de diciembre de 2021 del Tribunal
  Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga




T-8.630.206 (Caso 4)


“Juan” contra COLPENSIONES y el Tribunal Superior del Distrito
  Judicial de Bogotá D.C.


Sentencia del 23 de septiembre de 2021, proferida por la
  Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia


Sentencia 2 de diciembre de 2021 de la Sala de Casación
  Penal de la Corte Suprema de Justicia



 
Los asuntos llegaron a la
Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32 del
Decreto 2591 de 1991, que
establece la obligación de remitir el expediente de tutela a esta Corporación
para su eventual revisión. En auto del 29 de abril de 2022, la Sala de
Selección de Tutelas Número Cuatro escogió los expedientes referidos para su
revisión, los acumuló y por sorteo le correspondió a la magistrada Natalia
Ángel Cabo la elaboración de la ponencia.
 
I.                 
ACLARACIÓN PRELIMINAR
 
La Corte Constitucional ha establecido lineamientos
operativos para la protección de datos personales en las providencias
publicadas en su página web. De esta manera, en la Circular Interna No. 10 de
2022, la presidencia de esta corporación resolvió que, en los eventos en que se
hiciera referencia a la historia clínica u otra información relativa a la salud
física o psíquica, se deberían omitir los nombres reales de las personas.
 
Así, de conformidad con lo anteriormente expuesto, la
magistrada ponente considera necesario adoptar medidas para proteger los datos
personales de los accionantes en los expedientes de la referencia. Esto, por
cuanto en la sentencia se pone de presente información relacionada con la
historia clínica y estado de salud de los demandantes.
 
Por lo tanto, la Corte emitirá dos copias de la misma
providencia. La diferencia consistirá en la sustitución de los nombres reales
de los sujetos involucrados en aquella que se publique en la página web de la
Corte Constitucional. Así las cosas, en la copia de esa providencia se hará
referencia a los accionantes de la siguiente manera: 
 



Expediente


Nombre
  anonimizado




T-8.559.410 (Caso 1) 


“Néstor”




T-8.615.534 (Caso 2) 


“Pedro” 




T-8.615.883 (Caso 3) 


“Claudia”




T--8.630.206 (Caso 4) 


“Juan”



 
Esta providencia corresponde a
la copia anonimizada de la sentencia, en la que se emplearán los nombres
ficticios de la parte activa en el proceso de tutela. 
 
II.              
         ANTECEDENTES
 
En el año 2021, “Néstor”, “Pedro”, “Claudia” y “Juan” formularon, de forma independiente, acciones de tutela
en contra de COLPENSIONES, Protección S.A. y la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Las acciones están
relacionadas con el reconocimiento de pensiones de invalidez. En los casos de
los accionantes “Néstor”, “Pedro” y “Claudia”, la
solicitud de amparo se dirigió en contra de los fondos de pensiones y, en el
caso del accionante “Juan”, se dirigió en contra de la sentencia
proferida por la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá que negó el reconocimiento de la pensión de invalidez.
 
A continuación, la Sala describirá los
hechos en los que se sustentan las solicitudes de amparo de forma
independiente. En concreto, presentará mediante cuadros y de forma resumida,
los hechos más relevantes de cada caso y en el Anexo I se describirán con mayor
detalle los fundamentos de la acción de tutela y los fallos de instancia que se
revisan. 
 
Caso 1
Expediente T-8.559.410: “Néstor”
contra COLPENSIONES 
 



 
Caso 1. “Néstor”
  contra COLPENSIONES
 




1. “Néstor” fue diagnosticado con la enfermedad de
  Parkinson. Trabajó en el sector privado entre los años 1976 y 2008, momento
  en el que tuvo que retirarse de su trabajo por el progreso de su enfermedad.
  Durante sus últimos años laborales, trabajó como vi”Néstor”ante de
  seguridad.
2. En el año 2019, la Junta Regional de Calificación de
  Invalidez del Quindío le dictaminó una pérdida de capacidad laboral -en
  adelante PCL- del 54.94% por enfermedad de origen común, estructurada a
  partir del 14 de mayo de 2019 (momento en el que se efectuó el examen
  físico).
3. En mayo de 2021, el señor “Néstor” solicitó a
  COLPENSIONES el reconocimiento de la pensión de invalidez con fundamento en
  el Acuerdo 049 de 1990, pues cotizó 300 semanas durante la vigencia de dicho
  acuerdo. COLPENSIONES indicó que no puede reconocer la pensión porque el
  actor no cumplió los requisitos de la Ley 860 de 2003, ni los de la Ley 100
  de 1993.
4. El señor “Néstor” interpuso los recursos de ley
  en contra de la decisión de COLPENSIONES, pero la entidad la confirmó en su
  totalidad. 
5. En consecuencia, el 11 de noviembre de 2021, el señor “Néstor”
  formuló acción de tutela contra COLPENSIONES para que, en aplicación de la
  condición más beneficiosa, se reconozca la pensión de invalidez. 
 




Edad y condiciones de salud


63 años
Enfermedad de Parkinson




Condición socioeconómica 


El señor “Néstor” no tiene ningún ingreso.
  Dependía de la pensión de sobrevivientes que recibía su madre, pero ella
  falleció en junio de 2021. 
 




Fecha de estructuración de la PCL


PCL del 54.94% por enfermedad de origen común,
  estructurada a partir del 14 de mayo de 2019. La Junta adujo que la fecha de
  estructuración corresponde al momento en el que se realizó el examen físico.
 




Semanas cotizadas 


821 semanas en el período correspondiente a junio de 1976
  hasta diciembre de 2008. 
 




Respuestas a solicitud de pensión de
  invalidez 


En resoluciones del 2 de junio, 5 de agosto y 20 de
  octubre de 2021, COLPENSIONES negó la pensión de invalidez porque el
  accionante no acreditó: (i) 50 semanas en los 3 años anteriores a la fecha de
  estructuración o (ii) 26 semanas en el año anterior a la fecha de
  estructuración (Ley 100 de 1993).
 




Acción de tutela 


El 11 de noviembre de 2021, el señor “Néstor”
  presentó acción de tutela en la que solicitó que se reconozca la pensión de
  invalidez con fundamento en el principio de condición más beneficiosa en los
  términos de las Sentencias SU-442 de 2016 y SU-556 de 2019. En concreto,
  adujo que tiene derecho al reconocimiento de la pensión de invalidez, pues
  cuenta con más de 300 semanas cotizadas antes de la entrada en vigencia del
  sistema general de pensiones de la Ley 100 de 1993. En relación con la
  procedencia de la acción de tutela, el accionante señaló que el proceso
  ordinario no resultaba idóneo ni eficaz por la situación de extrema
  vulnerabilidad en que la que vive, que se deriva de su situación de salud y
  de su precaria situación económica. 
 




Argumentos de Fondo de Pensiones 


COLPENSIONES solicitó que se declare improcedente la
  acción de tutela por el incumplimiento del requisito de subsidiariedad. 
Así mismo, indicó que el principio de condición más
  beneficiosa únicamente permite la aplicación de los requisitos del régimen
  inmediatamente anterior, esto es, de la Ley 100 de 1993.
 




Fallo de tutela primera instancia


En fallo del 26 de noviembre de 2021 el Juzgado Penal del
  Circuito Especializado de Armenia declaró improcedente la acción de tutela
  por incumplimiento del requisito de subsidiariedad, pues consideró que el
  medio idóneo era el proceso laboral ordinario y no se probó la existencia o
  amenaza de un perjuicio irremediable. 
 




Fallo de tutela segunda instancia


En fallo del 15 de diciembre de 2021, la Sala de Decisión
  Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Armenia confirmó la
  sentencia de primera instancia por las mismas razones expuestas. 
 



 
Caso 2
Expediente T-8.615.534: “Pedro” 
contra Protección S.A.
 



 
Caso 2. “Pedro” 
  contra Protección S.A.
 




1. “Pedro” fue diagnosticado en el mes de agosto
  de 2020 con carcinoma neuroendocrino (grado 3) con compromiso metastásico
  óseo y hepático. Trabajó entre los años 2003 y 2020, momento en el que tuvo
  que retirarse de su trabajo por el cáncer diagnosticado.  
2. En marzo de 2021, la Comisión Médico Laboral de
  Protección S.A., fondo de pensiones al cual se encontraba afiliado desde
  2003, calificó al señor “Pedro” con una PCL del 68.7%, con fecha de
  estructuración el 30 de agosto de 2020.
3. En mayo de 2021, el señor “Pedro” solicitó a
  Protección S.A. el reconocimiento de la pensión de invalidez con fundamento
  en el cumplimiento de los requisitos de la Ley 860 de 2003. 
4. Protección S.A. le negó el reconocimiento de la
  pensión porque no cumplía con el requisito de tener 50 semanas cotizadas en
  los últimos tres años.
5. “Pedro” interpuso los recursos de ley en contra
  de la decisión y argumentó que, según el formato de semanas cotizadas de
  Protección S.A., contaba con 54 semanas cotizadas en los tres años anteriores
  a la fecha de estructuración de la invalidez. El actor indicó que debían
  tenerse en cuenta las semanas cotizadas por la empresa para la que trabajó
  entre enero y agosto de 2020 (MH Consulting Groups S.A.S.). Esta empresa
  reportó la relación laboral con el accionante el 24 de agosto de 2021 y en
  esa fecha pagó las cotizaciones correspondientes a las cotizaciones de enero
  a mayo de 2020. Sin embargo, Protección S.A. confirmó la decisión. 
6. En consecuencia, en noviembre de 2021, el señor
  Rodríguez, actuando a través de su esposa como agente oficiosa, presentó
  acción de tutela en contra de Protección S.A. 
 




Edad y condiciones de salud


39 años
Cáncer de recto inferior con metástasis óseo y hepático. 




Condición socioeconómica 


Sisbén B3. Afiliado al régimen subsidiado del sistema de
  salud. Señaló que no estaba recibiendo ningún ingreso económico pues no se le
  había reconocido el pago de incapacidades, y su esposa tampoco pudo volver a
  trabajar como vendedora ambulante por atender su situación de salud.
 




Fecha de estructuración de la PCL


PCL del 68.7% por enfermedad de origen común,
  estructurada a partir del 30 de agosto de 2020. 




Semanas cotizadas 


177.71 semanas en el período correspondiente a junio de
  2003 a febrero de 2022.
 




Respuestas a solicitud de pensión de
  invalidez 


En resoluciones del 22 de mayo y 12 de octubre Protección
  S.A. negó la pensión de invalidez porque el accionante no acreditó tener 50
  semanas en los 3 años anteriores a la fecha de estructuración. Señaló que las
  semanas cotizadas de forma extemporánea y con posterioridad a la fecha de
  estructuración no podían ser tenidas en cuenta.
 




Acción de tutela 


El 11 de noviembre de 2021, el señor “Pedro”
  presentó acción de tutela en la que solicitó que se le reconozca y pague la
  pensión de invalidez. En concreto, pidió que se ordenara a Protección S.A.
  tener en cuenta las semanas pagadas de forma extemporánea y las cotizaciones
  posteriores a la fecha de estructuración, pues considera que no se le pueden
  trasladar a él las consecuencias de la omisión del empleador que no hizo el
  pago a tiempo y que las cotizaciones posteriores a la fecha de estructuración
  las hizo en virtud de su capacidad laboral residual 
 




Argumentos de Fondo de Pensiones 


Protección S.A. solicitó que se declare improcedente la
  acción de tutela por el incumplimiento del requisito de subsidiariedad. 
 
En lo que respecta a la pensión de invalidez, indicó que
  los aportes realizados pagados de forma extemporánea eran sospechosos y no
  podían ser tenidos en cuenta para el cálculo de densidad de semanas pues se
  evidenciaba mala fe por parte del empleador y el ánimo de defraudar al
  sistema. Frente a las cotizaciones posteriores a la fecha de estructuración,
  señaló que no se podía verificar que los aportes fueran realizados en ejercicio de una efectiva y probada
  capacidad laboral residual y que la densidad de semanas no permitía
  establecer que el fin de dichas cotizaciones no fuera defraudar el sistema. 
 




Fallo de tutela primera instancia


En fallo del 25 de noviembre de 2021 el Juzgado Veinte Civil Municipal de Bucaramanga
  declaró improcedente la acción de tutela por incumplimiento del requisito de
  subsidiariedad, pues consideró que el medio idóneo era el proceso laboral
  ordinario y no se probó la existencia o amenaza de un perjuicio irremediable.
 




Fallo de tutela segunda instancia


En fallo del 16 de diciembre de 2021, el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de
  Bucaramanga confirmó la
  decisión de primera instancia por las mismas razones expuestas. 
 



 
Caso 3 
Expediente T-8.615.883: “Claudia”
contra COLPENSIONES 
 



 
Caso 3. “Claudia”
  contra COLPENSIONES
 




1. “Claudia” fue diagnosticada con una patología
  de carácter congénito denominada “secuelas severas de displasia de cadera
  bilateral”. Trabajó y cotizó al sistema de seguridad social como costurera
  independiente desde 1997 hasta agosto de 2012, momento en el que las
  dolencias derivadas de su condición congénita, y un cáncer de ovario
  diagnosticado en 2010, le impidieron seguir trabajando. 
2. En 2002, la señora “Claudia” fue dictaminada
  una PCL  83%, con fecha de estructuración en 1954. Luego, en 2005, se le
  dictaminó una PCL de 58.8%, pero dicho dictamen no señaló una fecha de
  estructuración. Finalmente, en 2015, COLPENSIONES le dictaminó una PCL de
  58.29%, con fecha de estructuración el 3 de octubre de 2014. Dicha fecha fue
  fijada en virtud del resultado de una radiografía de caderas que se realizó
  en dicha fecha. 
3. La señora “Claudia” manifiesta que, tras cada
  uno de los dictámenes, solicitó a COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la
  pensión de invalidez y la entidad se la negó. Sin embargo, en el expediente
  únicamente hay copias de las resoluciones que dieron respuesta a la solicitud
  hecha en febrero de 2015, en las que se le negó el reconocimiento de la
  pensión porque no cumplió los requisitos de la Ley 860 de 2003, ni los de la
  Ley 100 de 1993.
4. En consecuencia, en octubre de 2021, la señora “Claudia”,
  actuando a través agente oficioso, presentó acción de tutela en contra de
  COLPENSIONES 
 




Edad y condiciones de salud


72 años.
Displasia congénita de cadera con secuelas severas como
  várices, ulceras y trombos en sus piernas, y cáncer de ovario. Tiene, además,
  problemas de visión (glaucoma). 
 




Condición socioeconómica 


Sisbén B1. Afiliada al régimen subsidiado del sistema de
  salud. No tiene educación formal, es soltera y no ha tenido hijos. Depende de
  una parte de la pensión de vejez de su madre, de 101 años ($320.000) y del
  subsidio del programa de Adulto Mayor ($80.000).
 




Fecha de estructuración de la PCL


PCL del 58.29% por enfermedad de origen común,
  estructurada a partir del 3 de octubre de 2014. 




Semanas cotizadas 


756.86 semanas en el período correspondiente a enero de
  1997 a agosto de 2012. 
 




Respuestas a solicitud de pensión de
  invalidez 


En resolución del 10 de diciembre de 2015, COLPENSIONES
  negó la pensión de invalidez porque la accionante no acreditó: (i) 50 semanas
  en los 3 años anteriores a la fecha de estructuración o (ii) 26 semanas en el
  año anterior a la fecha de estructuración (Ley 100 de 1993). 
 




Acción de tutela 


El 28 de octubre de 2021, la señora “Claudia”
  presentó acción de tutela en la que solicitó que se le reconozca la pensión
  de invalidez desde el 21 de enero de 2002, pues en ese momento cumplía con
  los requisitos del régimen vigente (Ley 100 de 1993), por lo que cuestiona
  que se le haya negado el reconocimiento desde ese entonces. Señala que dicho
  régimen es aplicable en virtud de la condición más beneficiosa. 
 




Argumentos de Fondo de Pensiones 


COLPENSIONES solicitó que se declare improcedente la
  acción de tutela por el incumplimiento de los requisitos de legitimación por
  activa y subsidiariedad. 
 




Fallo de tutela primera instancia


En fallo del 12 de noviembre de 2021, el Juzgado Segundo
  Civil del Circuito de Bucaramanga declaró improcedente la acción de tutela
  por el incumplimiento del requisito de subsidiariedad.  
 




Fallo de tutela segunda instancia


En fallo del 16 de diciembre de 2021, la Sala Civil-Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
  Bucaramanga confirmó la sentencia de primera instancia por las mismas
  razones, e indicó que tampoco se cumplía con el requisito de inmediatez de la
  acción. 
 



 
Caso 4
Expediente T-8.630.206: “Juan”
contra COLPENSIONES y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C.
 



 
Caso 4. “Juan”
  contra COLPENSIONES y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá
  D.C.
 




1. “Juan” sufre de diferentes enfermedades, que
  incluyen diabetes mellitus
  insulinodependentiente con complicaciones múltiples, insuficiencia renal
  terminal e hipertensión esencial primaria. Trabajó como taxista hasta el año
  2015, momento en el cual, a raíz de sus enfermedades, tuvo que dejar de
  trabajar. Sin embargo, desde 1996, cuando decidió dedicarse a trabajar como
  independiente, dejó de cotizar para pensión. Por lo anterior, únicamente
  cotizó entre 1983 y 1995.
2. En agosto de 2017, COLPENSIONES le dictaminó una PCL
  del 73.76% con fecha de estructuración del 27 de junio de 2016. 
3. En octubre de 2017, el señor “Juan” solicitó a
  COLPENSIONES el reconocimiento de la pensión de invalidez con fundamento en
  el Acuerdo 049 de 1990, pues cotizó 300 semanas durante la vigencia de dicho
  acuerdo. COLPENSIONES indicó que no podía reconocer la pensión porque el
  actor no cumplió los requisitos de la Ley 860 de 2003, ni los de la Ley 100
  de 1993.
4. El señor “Juan” interpuso los recursos de ley
  en contra de la decisión de COLPENSIONES, pero la entidad la confirmó en su
  totalidad. 
5. Agotada la vía gubernativa, en febrero de 2018, “Juan”
  presentó demanda ordinaria laboral en contra de COLPENSIONES. Mediante
  sentencia de primera instancia del 13 de mayo de 2019, el Juzgado 34 Laboral
  del Circuito de Bogotá absolvió a COLPENSIONES, pues consideró que el señor “Juan”
  no reunía los requisitos de la Ley 860 de 2003, ni los de la Ley 100 de 1993.
  El Tribunal Superior de Bogotá confirmó dicha decisión mediante fallo del 4
  de febrero de 2020. Dicho Tribunal señaló que se apartaba de la postura de la
  Corte Constitucional en la Sentencia SU-442 de 2016, pues, a su juicio, el
  principio de condición más beneficiosa no permitía una búsqueda histórica del
  régimen que más beneficiara al demandante.  
6. En consecuencia, en noviembre de 2020, “Juan”,
  a través de apoderada judicial, interpuso acción de tutela en contra de la
  Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá y de COLPENSIONES.
 




Edad y condiciones de salud


57 años.
Diabetes mellitus insulinodependentiente con
  complicaciones múltiples, insuficiencia renal terminal e hipertensión
  esencial primaria. 
 




Condición socioeconómica 


Sisbén C2. Afiliado al régimen contributivo, como
  beneficiario de su esposa, quien, con un salario mínimo se encarga de todos
  los gastos y de la educación de su hija menor de edad. No trabaja ni tiene
  ingresos económicos desde 2015. 
 




Fecha de estructuración de la PCL


PCL del 73.76% por enfermedad de origen común,
  estructurada a partir del 27 de junio de 2016. 




Semanas cotizadas 


519.29 semanas en el período correspondiente a febrero de
  1983 a marzo de 1995. 
 




Respuestas a solicitud de pensión de
  invalidez 


En resoluciones del 15 de noviembre y 11 de diciembre de
  2017, COLPENSIONES negó la pensión de invalidez porque el accionante no
  acreditó: (i) 50 semanas en los 3 años anteriores a la fecha de
  estructuración o (ii) 26 semanas en el año anterior a la fecha de
  estructuración (Ley 100 de 1993). 
 




Acción de tutela 


El 23 de noviembre de 2020, el señor “Juan”
  presentó acción de tutela en contra del Tribunal Superior de Bogotá en la que
  solicitó que se revocara la sentencia del 4 de febrero de 2020 de dicha
  autoridad judicial por desconocimiento del precedente de la Corte
  Constitucional. Señaló que tiene derecho al reconocimiento de la pensión por
  cumplimiento de los requisitos del Acuerdo 049 de 1990, aplicable en virtud
  de la condición más beneficiosa. 
 




Argumentos del Tribunal Superior Bogotá 


El Tribunal solicitó que se declare improcedente la
  acción de tutela por el incumplimiento de los requisitos de inmediatez y
  subsidiariedad. Además, precisó que la decisión se había ajustado a los
  parámetros jurisprudenciales y legales, y que, en consecuencia, se encontraba
  ajustada a derecho. 
 




Fallo de tutela primera instancia


En fallo del 29 de septiembre de 2021 la Sala de Casación
  Laboral de la Corte Suprema de Justicia declaró improcedente la acción de
  tutela por el incumplimiento del requisito de inmediatez y subsidiariedad. 
 




Fallo de tutela segunda instancia


En fallo del 2 de diciembre de 2021, la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia de
  primera instancia en lo que respecta al requisito de subsidiariedad.
 



 
II.              
ACTUACIÓN
PROCESAL EN SEDE DE REVISIÓN 
 
En auto del 29 de
abril de 2022, la Sala de Selección Número Cuatro de esta Corporación,
escogió los expedientes referidos para su revisión, los acumuló y los repartió
a la magistrada Natalia Ángel Cabo para que tramitara y proyectara la sentencia
correspondiente[1].
 
Mediante auto del 8 de junio de 2022, la magistrada sustanciadora, en ejercicio de sus
competencias constitucionales y legales, decretó de oficio varias pruebas
dirigidas a contar con elementos suficientes para adoptar una decisión. Luego,
en los autos del 18 de julio y del 12 de agosto del presente año requirió
nuevamente algunas de las pruebas decretadas inicialmente, pues no se habían
aportado. Adicionalmente efectuó otras solicitudes probatorias. Para mayor
claridad, la Sala presentará a continuación las pruebas recaudadas en sede de
revisión en cada uno de los casos.
 
Caso 1: “Néstor” contra COLPENSIONES 
 
En el caso de “Néstor”, se recibió un escrito del accionante en el que manifestó
que su estado de salud es crítico, que sufre de insomnio, depresión y ansiedad
porque, por la enfermedad de Párkinson, no logra darse a entender. Señaló que
en el momento no tiene ningún ingreso y que desde junio de 2021 vive con una de
sus hermanas, que también es de avanzada edad. Narró que, en el año 2008,
cuando le empezaron los temblores, tuvo que dejar de trabajar como celador y no
pudo volver a cotizar para la pensión. Incluyó como anexos los últimos exámenes
médicos realizados y un video en el que da cuenta de su condición de salud. 
 
COLPENSIONES, por su parte,
envió la historia laboral actualizada del accionante. Igualmente, señaló que la
postura de la Corte Constitucional frente al alcance de la condición más
beneficiosa podría tener un impacto significativo sobre los recursos públicos,
pues podría costarle al Estado 3.1 billones de pesos. En opinión de la entidad,
la Sentencia SU-442 de 2016 debe reexaminarse a la luz del principio de
sostenibilidad financiera. Igualmente, COLPENSIONES manifestó que dicha postura
jurisprudencial implica que, en la práctica, la Ley 100 de 1993 no entre en
vigencia y no pueda ser aplicable para aquellas las personas que llevaban tan
solo 6 años cotizando antes de dicha ley. Además, la entidad consideró que, a
partir de la condición más beneficiosa, se le terminaría reconociendo la pensión
de invalidez a quienes no cumplen con los requisitos de la pensión de vejez.
Señaló, igualmente, que ningún régimen de transición puede convertirse en una
zona de paso permanente y, con base en ello, solicitó a la Corte que imponga un
límite temporal para la aplicación de la condición más beneficiosa. 
 
Específicamente frente al
caso del señor “Néstor”, COLPENSIONES manifestó que:
 
(i)        
El 8 de marzo de 2019, el
grupo médico-laboral de la entidad le dictaminó una PCL de 54.4% con fecha de
estructuración el 14 de mayo de ese mismo año. El señor “Néstor” se
mostró inconforme con la fecha de estructuración, razón por la que el asunto
pasó a la Junta Regional de Calificación de Invalidez que confirmó el dictamen.
(ii)       El señor “Néstor” presentó una primera
solicitud de reconocimiento de la pensión de invalidez el 12 de agosto de 2019.
Dicho reconocimiento fue negado mediante Resolución SUB177526. El accionante
interpuso recurso de reposición y apelación, pero la entidad confirmó la
decisión. 
(iii)    En el año 2020, el señor “Néstor”
volvió a solicitar el reconocimiento de la pensión, con los mismos fundamentos
expuestos en el año 2019. 
(iv)     Finalmente, la entidad señaló que en el caso
no se cumple con los requisitos de la Sentencia SU-556 de 2019, pues (a) el
accionante no pertenece a un grupo de especial protección, (b) no se ha
demostrado que esté en riesgo de un perjuicio irremediable o que carezca de
familiares para proporcionarle alimentos y (c) no mostró diligencia, pues no
interpuso los recursos judiciales ordinarios para reclamar la prestación. 
 
Así mismo, el Juzgado Penal
del Circuito Especializado de Armenia remitió copia de la totalidad del
expediente de tutela del caso de “Néstor” Javier “Néstor”.
 
Caso 2: “Pedro”
contra Protección S.A.
 
El señor “Pedro”
señaló que sufre de cáncer terminal, que su situación de salud es grave y que
no puede caminar ni movilizarse. Manifestó que recientemente se le realizó una
cirugía que derivó en una colostomía. Igualmente, el actor precisó que en el momento
se encuentra hospitalizado[2], que desde abril de 2022 tuvo que
desafiliarse del sistema de seguridad social en salud como contribuyente, y que
se encontraba vinculado al régimen subsidiado. Frente a su situación económica,
“Pedro” señaló que no tiene ningún ingreso, que su esposa lo cuida y
recibe de vez en cuando apoyos económicos de familiares. Ahora, frente a la
relación con la empresa MH Consulting Group S.A.S., dio los datos de contacto
de esta empresa y aclaró que tuvo un contrato verbal y fue contratado para
realizar diligencias varias. 
 
A partir de los datos de
contacto referenciados por el accionante, el despacho contactó a la empresa MH
Consulting Group S.A.S. Sin embargo, no se obtuvo ninguna respuesta relacionada
con la supuesta relación laboral que existió entre la empresa y el señor
Rodríguez Alarcón.  
 
Protección S.A., por su
parte, envió la historia laboral del accionante y un escrito en el que relató
las gestiones hechas por el accionante ante el fondo. Igualmente, la entidad
reiteró su postura frente a los pagos realizados de forma extemporánea.
Protección S.A. señaló que, para la fecha en que se estructuró el estado de
invalidez, la empresa MH Consulting Group S.A.S. no había reportado la relación
laboral con el accionante, y que, por ende, la entidad. no tenía deber de
cobro. Frente a los pagos realizados luego de la estructuración de la
invalidez, el fondo señaló que estos no se le pueden tener en cuenta y no se le
puede reprochar que recibiera esos pagos, pues no es la entidad recaudadora de
los aportes. 
 
Finalmente, la Nueva EPS
señaló que el señor “Pedro” se encontraba afiliado al sistema en el
régimen contributivo, en calidad de cotizante desde abril de 2020 y que el
ultimo pago se efectuó en marzo de 2022. Igualmente, allegó la certificación
con los registros de las incapacidades radicadas por el accionante ante la EPS.
Finalmente, la EPS señaló que, mediante comunicación del 13 de mayo de 2022,
aprobó y pagó las incapacidades aportadas, por un valor de $4.634.104. El pago
se hizo el 16 de mayo por medio de transferencia bancaria. La entidad anexó los
soportes de las incapacidades reportadas y de su pago.
 
Caso 3: “Claudia”
contra COLPENSIONES 
 
La señora “Claudia”, a
través de su agente oficioso, señaló que su situación de salud es crítica, su
movilidad prácticamente nula y que tiene varias dolencias e incomodidades, como
una masa en el paladar que le ha estado creciendo. Frente a su situación
económica, la señora “Claudia” manifestó que su madre, de 101 años, le
da una parte de la pensión de sobreviviente que recibe, correspondiente a
$320,000, y que recibe $80,000 del programa de subsidio del adulto mayor. Narró
que, en razón, a que la acción de tutela presentada le fue negada, y al no
tener otra posibilidad de ingresos, solicitó la indemnización sustitutiva de
vejez, que le fue pagada por COLPENSIONES en la suma de $15.000.000. Por
último, la accionante precisó que dejó de cotizar en 2012, por la masa que le
empezó a crecer en el abdomen y que luego fue diagnosticada como cáncer. 
 
Sobre la tardanza en la
interposición de la acción de tutela, la accionante manifestó que no sabía que
podía acudir a este mecanismo y que, por la sugerencia de un conocido, decidió
hacerlo. Igualmente, su agente oficioso reiteró que se trata de una persona sin
educación formal, muy enferma, con poco contacto con el mundo exterior y poco
conocimiento de lo que sucede a su alrededor. El agente anexó evidencia del
estado de salud de la accionante y un escrito de la persona que le informó
sobre la posibilidad de interponer una acción de tutela. 
 
COLPENSIONES envió la historia laboral actualizada de la
señora “Claudia”. Igualmente, adjuntó copia de la Resolución GNR 388712
del 1 de diciembre de 2015 en donde negó el reconocimiento de la pensión de la
señora “Claudia” y el dictamen de PCL del 23 de enero de 2015. Frente a
las solicitudes hechas por la accionante en 2002 y 2005 en las que solicitaba
el reconocimiento de la pensión, la entidad señaló que no se encontraban
documentos trasladados por el ISS relacionados con la señora “Claudia”.
Asimismo, anexó copias de los documentos relacionados con la indemnización
sustitutiva de la pensión de vejez y con las cotizaciones a pensión hechas por
la accionante a lo largo de su vida laboral. 
 
Caso 4: “Juan” contra
COLPENSIONES y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C.
 
El señor “Juan” envió,
a través de su apoderado, escrito en el que manifestó que debe realizarse
diálisis tres veces a la semana; y que, por la diabetes, le fue amputado el pie
izquierdo y su visión es muy mala. El accionante señaló que vive con su esposa,
quien devenga un salario mínimo, y que depende económicamente de ella. El
apoderado señaló que el accionante dejó de cotizar para pensión en 1996, cuando
empezó a trabajar de manera independiente como taxista. Igualmente, anexó
evidencias médicas sobre su estado de salud y su estado de afiliación al
sistema de salud 
 
Por parte de COLPENSIONES,
se recibió la historia laboral actualizada del señor “Juan”,
copia de la Resolución SUB 256847 del 15 de noviembre de 2017, copia del
recurso de apelación interpuesto por el accionante en contra de dicha
resolución y copia de la Resolución DIR 22591 del 11 de diciembre de 2017, que
resolvió el recurso de apelación. Igualmente, la entidad presentó un escrito en
el que formuló las mismas consideraciones generales presentadas frente al caso
del señor “Néstor” (caso 1) respecto de la condición más beneficiosa y
el impacto fiscal que puede llegar a tener. Específicamente frente al caso del
señor “Juan”, la entidad señaló lo siguiente: 
 
(i)              
En abril de 2014, el actor
solicitó el reconocimiento de la indemnización sustitutiva de la pensión de
vejez, pero no se accedió a esa pretensión por el incumplimiento del requisito
de la edad. 
(ii)            
La acción de tutela no
cumple con los requisitos especiales de procedencia de tutela contra
sentencias, pues el actor contaba con el recurso de casación. 
(iii)         
Finalmente, la entidad
señaló que en el caso no se cumple con los requisitos de la Sentencia SU-556 de
2019 pues: (a) el accionante no demostró que estuviera ante un perjuicio
irremediable, (b) no justificó por qué llevaba más de 21 años sin cotizar para
pensión, a pesar de que siguió trabajando como independiente, y (c) no mostró
diligencia, pues no interpuso el recurso extraordinario de casación. 
 
Finalmente, la Sala Laboral
del Tribunal Superior de Bogotá y el Juzgado 34 Laboral del Circuito de Bogotá
remitieron las actuaciones del expediente requeridos en esta sede. 
 
III.          
 CONSIDERACIONES

 
1.               
 Competencia

 
1. La Sala Novena de Revisión de
la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos proferidos dentro
de los trámites de la referencia, con fundamento en lo dispuesto en los
artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y los artículos 32, 33, 34, 35
y 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
2.            
 Metodología
de la decisión  
 
2. Los casos acumulados en
este proceso tratan, en términos generales, sobre posibles vulneraciones de
derechos fundamentales por parte de los fondos de pensiones (y una autoridad
judicial) que se negaron a reconocer pensiones de invalidez por el incumplimiento
del requisito de semanas previsto en la ley. Sin embargo, aunque los casos
tienen algunos rasgos comunes, cada uno tiene circunstancias diferentes y
particulares que exigen una evaluación independiente, tanto en lo que respecta
al cumplimiento de los requisitos de procedencia de la acción de tutela, como
en la evaluación de la violación de los derechos fundamentales, en caso de que
se supere el examen de procedibilidad. 
 
En los cuatro casos bajo
examen los accionantes solicitaron, como medida de protección de sus derechos
fundamentales, el reconocimiento de la pensión de invalidez. No obstante, los
jueces de tutela declararon improcedentes las acciones por el incumplimiento
del requisito de subsidiariedad, pues en los casos 1, 2 y 3 los actores no acudieron
a los mecanismos judiciales ordinarios y en el caso 4 el actor no agotó el
recurso extraordinario de casación. En consecuencia, el primer asunto que
abordará la Sala es el examen de los requisitos de procedencia de la acción de
tutela. Para ese propósito, la Sala: (i) hará referencia a los requisitos
generales de procedencia de la acción de tutela y reiterará las reglas
jurisprudenciales en relación con las acciones dirigidas al reconocimiento de
prestaciones de la seguridad social; (ii) reiterará los requisitos específicos
desarrollados por la jurisprudencia constitucional cuando la solicitud de
amparo se dirige contra una providencia judicial; y (iii), con fundamento en
estos elementos, evaluará los requisitos de procedibilidad para cada uno de los
casos. 
 
Finalmente, con respecto a
los casos que superen el examen de procedibilidad, la Sala planteará los
problemas jurídicos de fondo, y desarrollará las consideraciones
correspondientes en las que se reiterarán las reglas jurisprudenciales sobre
los requisitos para el reconocimiento de la pensión de invalidez y el alcance
de la condición más beneficiosa. Con fundamento en estas consideraciones, la
Sala determinará si las decisiones judiciales y administrativas que negaron el
reconocimiento de la pensión de invalidez en cada caso violaron los derechos
fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital, a la vida digna, a la
igualdad, y al debido proceso de los accionantes. 
 
3.      
Requisitos
generales de procedibilidad para la acción de tutela 
 
3. De acuerdo con la Constitución Política
y con los artículos 1, 5, 6, 8, 10 y 42 del Decreto Ley 2591 de 1991[3], la jurisprudencia
constitucional ha sostenido que la procedencia de la acción de tutela se
satisface cuando se cumplen los siguientes presupuestos: (i) legitimación en la
causa por activa; (ii) legitimación en la causa por pasiva; (iii) inmediatez;
y, (iv) subsidiariedad. 
 
Por lo tanto, antes de analizar el fondo
del asunto, el juez de tutela debe verificar el cumplimiento de cada uno de
estos requisitos. Para ello, esta Sala explicará, primero, en qué consiste cada
uno y luego analizará su cumplimiento en los casos concretos. 
 
4. En primer lugar, el requisito de legitimación
en la causa por activa se refiere a la capacidad que tiene toda persona
para presentar una acción de tutela. En ese sentido, el juez de tutela debe
verificar si quien promueve la acción está habilitado para hacerlo, ya sea
porque es el titular de los derechos cuya protección reclama, o porque actúa en
nombre de una persona que no se encuentra en condiciones de promover su propia
defensa, en virtud de la figura de representación legal o a través de la figura
de la agencia oficiosa[4].
 
5. En segundo lugar, el requisito de legitimación
en la causa por pasiva se refiere a aquellas entidades o particulares
contra las que se puede presentar una acción de tutela y a quienes se les
atribuye la violación de un derecho fundamental. El juez de tutela debe
verificar, entonces, que la tutela esté dirigida en contra del sujeto con la
capacidad legal para ser accionado y a quien se le atribuya la vulneración de
un derecho fundamental[5].  
 
6. En tercer lugar, el requisito de inmediatez
se refiere al tiempo que debe pasar entre la vulneración o amenaza de un
derecho fundamental y la presentación de la acción de tutela. Para que se
satisfaga este requisito, debe existir un plazo razonable entre la ocurrencia
del hecho que se invoca como violatorio de derechos fundamentales y la
presentación de la tutela[6]. Esta exigencia está
íntimamente relacionada con la naturaleza fundamental del derecho afectado que,
por esa circunstancia, demanda una protección urgente o inmediata.
 
7. Sin embargo, la Corte ha aclarado que el
requisito de inmediatez no implica que la tutela tenga un término de caducidad[7]. Lo que se exige, entonces,
es que la acción se interponga en un término oportuno y razonable[8]. Así, el análisis de
inmediatez debe hacerse para cada caso en concreto con fundamento en las
condiciones personales del accionante y el tipo de asunto que se controvierte[9], pues no cualquier tardanza
puede considerarse como injustificable o irrazonable[10]. 
 
8. A la luz de lo anterior, esta
Corporación ha desarrollado algunos criterios no taxativos para que el juez de
tutela analice si el término es razonable y oportuno. Así, en casos en los que
la acción de tutela fue presentada tras un periodo largo desde la amenaza o
vulneración de derechos, el juez debe verificar si se presenta alguna de las
siguientes circunstancias: (i) la existencia de razones válidas para la
inactividad; (ii)
si la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales del accionante permanece; y
(iii) si la carga de la interposición de la acción de tutela en un plazo
razonable resulta desproporcionada dada la situación de debilidad manifiesta en
la que se encuentra el accionante[11].
 
9. Así mismo, la jurisprudencia
constitucional ha señalado que, en el análisis de cumplimiento del requisito de
inmediatez, el juez debe tener en cuenta las circunstancias especiales de cada
caso. Así, deberá evaluar, por ejemplo, si el actor pertenece a un grupo
vulnerable, si vive en condición de aislamiento geográfico o si está en
condiciones de vulnerabilidad económica.[12]
 
10. Ahora bien, en la Sentencia SU-588 de 2016, la Sala Plena
señaló que:  
 
 “en lo que tiene que ver con
los derechos pensionales, la jurisprudencia ha referido que tratándose de
garantías de contenido irrenunciable e imprescriptible, que tienen una relación
con la vida en condiciones de dignidad, pues a través de estas se garantiza un
ingreso a las personas que, debido a la ocurrencia de alguna contingencia, no
pueden seguir laborando, se trataría de una vulneración que permanece en el
tiempo, en tanto que la persona acredite los requisitos legales para ser
acreedor de su derecho pensional”[13] (el subrayado es nuestro). 
 
Esta postura fue reiterada en la Sentencia
T-087 de 2018, en la que la Sala Sexta de Revisión estudió el caso de una
señora a quien, en 1993, se le había negado el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes de su compañero permanente porque no se acreditaba su condición
de esposa[14]. La tutela se interpuso en
2017, es decir, más de 20 años después de que le negaran la pensión. Sin
embargo, en ese caso, y a la luz del desarrollo jurisprudencial que se expuso
más arriba, la Sala consideró que, por tratarse de un derecho pensional, la
afectación de los derechos tenía un carácter actual, es decir, persistía en el
tiempo[15]. Adicionalmente, la Sala
señaló que el hecho de que la accionante fuera una mujer de 76 años y en una
situación económica precaria, tornaba desproporcionado exigirle que acudiera a
los mecanismos ordinarios de defensa. Por estas razones, en dicho caso, la Sala
consideró que la tutela era procedente y le ordenó a UGPP que reconociera e hiciera efectivo el derecho pensional de la
accionante. 
 
11. De acuerdo con lo
expuesto, la Sala reitera que en el estudio del requisito de inmediatez deben
evaluarse las circunstancias especiales de cada caso concreto a la luz de los
criterios jurisprudenciales para evaluar la razonabilidad del término en el que
se formuló la acción de tutela. Sumado a lo anterior, debe tenerse en cuenta el
carácter imprescriptible de los derechos pensionales y el carácter permanente
que puede tener la vulneración, en ciertos casos, cuando se niega el derecho
pensional. 
 
12. En cuarto lugar, se encuentra el
requisito de subsidiariedad, que hace referencia a la existencia de
mecanismos idóneos y eficaces más allá de la tutela para proteger los derechos
fundamentales en un caso particular. Lo que busca este requisito es que la
acción de tutela no desplace los recursos ordinarios o extraordinarios de
defensa, ni a los jueces ordinarios competentes.
 
Por consiguiente, la acción de tutela será
procedente en tres escenarios: (i) cuando no exista un medio judicial para
garantizar la protección de los derechos fundamentales presuntamente
vulnerados; (ii) cuando, a pesar de existir un mecanismo judicial idóneo, la
tutela se interpone como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable, o (iii) cuando existe otro medio de defensa judicial, pero el
mismo no resulta eficaz o idóneo, teniendo en cuenta las circunstancia del caso
concreto, para proteger los derechos fundamentales vulnerados[16]. 
 
13. Así las cosas, para la resolución de
las controversias pensionales el ordenamiento prevé mecanismos judiciales
ordinarios ante la jurisdicción ordinaria laboral y contencioso administrativa,
razón por la que, en principio, la acción de tutela resultaría improcedente.
Sin embargo, la Corte ha reconocido que hay situaciones en las que, por las
circunstancias del caso concreto, los medios judiciales ordinarios no resultan
idóneos ni eficaces, y pueden representar una carga desproporcionada para quien
solicita el reconocimiento de una pensión[17].
 
Ahora bien, específicamente frente al
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez, esta Corporación ha sostenido
que en estos casos el juez constitucional debe ser más flexible en el estudio
de la procedibilidad de la acción, pues, en casos de personas con algún tipo de
discapacidad que merecen una especial protección por parte del Estado, debe
dárseles un tratamiento diferencial positivo[18]. En criterio de la Sala
Plena, en estos casos:
 
 “el actor no puede soportar las cargas y los
tiempos procesales que le imponen los medios ordinarios de defensa judicial de
la misma manera que el resto de la sociedad”[19]. 
 
Por ello, el análisis de procedibilidad,
tanto en lo que respecta al requisito de inmediatez como el de subsidiariedad,
debe ser menos estricto cuando se trata de personas que reclaman la pensión de
invalidez, pues se trata de individuos que están en un especial estado de
vulnerabilidad.
 
No obstante lo anterior, en atención a que
las distintas salas de revisión de esta Corporación adoptaban criterios
diferentes para determinar la procedencia de las acciones de tutela cuando se
trata del reconocimiento y pago de la pensión de invalidez[20], la Sentencia SU-556 de 2019
propuso una aproximación metodológica para hacer el análisis de cumplimiento
del requisito de subsidiariedad en esos casos específicos. 
 
En esa oportunidad, la Sala Plena señaló
que en el estudio de la subsidiariedad de acciones de tutela que buscan el
reconocimiento de la pensión de invalidez de acuerdo con los requisitos del
Acuerdo 049 de 1990,  se debe tener en cuenta, entre otras cosas, lo siguiente:
(i) si el accionante, además de ser una persona en situación de invalidez,
pertenece a un grupo de especial protección constitucional[21] o se encuentra en una situación de riesgo derivada de, entre otras,
alguna de las siguientes condiciones: analfabetismo, vejez, pobreza extrema,
cabeza de familia, desplazamiento o padecimiento de una enfermedad crónica; (ii) el impacto que  la falta de
reconocimiento de la pensión de invalidez puede tener en la satisfacción de las
necesidades básicas del accionante; (iii) la razonabilidad de los argumentos
del accionante para justificar la imposibilidad de cumplir con el requisito de
semanas previstas en las disposiciones vigentes
al momento de la estructuración de la invalidez, y (iv) la diligencia del
accionante para solicitar el reconocimiento de la prestación. En todo caso,
dicho análisis de vulnerabilidad se ha efectuado de diferentes maneras por las
salas de revisión[22].
 
14. En síntesis, en los casos en los que
la pretensión de la tutela sea el reconocimiento y pago de la pensión de
invalidez, el juez debe ser más flexible en el estudio de la procedibilidad de
la acción. Sin embargo, para garantizar la igualdad de trato y otorgar seguridad jurídica en la valoración del
presupuesto de subsidiariedad, cuando se pide el reconocimiento pensional en
virtud de la condición más beneficiosa, pueden aplicarse las herramientas de
análisis previstas en la Sentencia SU-556 de 2019, que permiten valorar las
distintas circunstancias que inciden en la eficacia del mecanismo judicial
principal para la garantía de los derechos que ampara la pensión de invalidez[23]. En todo caso, lo que ha
buscado garantizar la jurisprudencia de esta Corporación es que en el análisis de
la procedibilidad de la acción en estos casos particulares se tengan en cuenta
las especiales circunstancias de cada caso, de tal forma que las personas que
están en circunstancias de especial vulnerabilidad puedan ver garantizados sus
derechos. 
 
15. Además de lo anterior, esta
Corporación ha señalado que en el análisis de cumplimiento del requisito
subsidiariedad se debe verificar si la acción de tutela es el escenario ideal
para establecer
la certeza probatoria de los hechos en los que se fundamenta la pretensión,
pues hay circunstancias en las que, para solucionar el caso, se requiere de un
amplio despliegue probatorio, que trasciende el carácter célere y sumario de la
acción de tutela.[24] Por ello, se ha insistido en
la necesidad de que, en sede de tutela, se cuente con por lo menos un mínimo de
certeza sobre la titularidad del derecho reclamado[25]. Así, en lo que respecta al
reconocimiento de prestaciones pensionales, la jurisprudencia constitucional ha
señalado que para cumplir con el requisito de subsidiariedad: “[e]l juez
constitucional debe poder inferir del acervo probatorio aportado la eventual titularidad
del derecho reclamado (…)”.[26]  Asimismo, la jurisprudencia
de este tribunal ha señalado que el juez de tutela podrá  reconocer de
manera transitoria el derecho pensional cuando exista un considerable grado de
certeza sobre la procedencia de la solicitud[27].
 
16. Ahora bien, dado que en el caso 4,
correspondiente a la acción de tutela formulada por “Juan”, la solicitud
de amparo se interpone en contra de una sentencia, la Sala procederá a exponer
brevemente los requisitos de procedencia aplicables a los casos de tutela
contra providencias judiciales.
  
3.1.         
Requisitos
generales de procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales 
 
17. Con
fundamento en el artículo 86 de la Constitución, esta Corporación ha admitido
la procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales que
vulneren los derechos fundamentales de las partes y que se aparten de la Carta
Política. Sin embargo, la tutela contra ese tipo de decisiones es excepcional,
en atención a la naturaleza subsidiaria del amparo y a la necesidad de
salvaguardar la cosa juzgada, la autonomía e independencia de la función
judicial y la seguridad jurídica. 
 
Por lo
anterior, la acción de tutela contra sentencias solo procede si se cumplen
ciertos requisitos, que tornan más estricto el examen de procedibilidad. Bajo
este entendido, de manera reiterada, la Corte ha indicado que en la acción de
tutela contra providencias judiciales debe verificarse la concurrencia de causales
generales de procedencia, que corresponden a:
 
(i)              
La
legitimación en la causa (artículos 5, 10 y 13, Decreto-Ley 2591 de 1991).
(ii)            
Que la
providencia cuestionada no sea una sentencia de tutela;
(iii)         
El
requisito de inmediatez, es decir, que la tutela se promueva en un plazo
razonable[28].
(iv)          
La
identificación de forma clara, detallada y comprensible los hechos que amenazan
o afectan los derechos fundamentales en cuestión y que, si existió la
posibilidad, ellos hayan sido alegados en el trámite procesal[29].
(v)            
El
cumplimiento del requisito de subsidiariedad, esto es que el interesado
acredite que agotó todos los medios de defensa judicial a su alcance, salvo que
pretenda evitar la consumación de un perjuicio irremediable[30] o los medios de defensa
judicial existentes no sean idóneos o eficaces para evitar un perjuicio
irremediable[31].
(vi)          
La
relevancia constitucional, lo que exige que el caso trate sobre un asunto de
rango constitucional y no meramente legal o económico[32]; 
(vii)       
Si se
cuestiona una irregularidad procesal, que esta tenga un efecto decisivo en la
decisión judicial cuestionada, es decir que si tal error no hubiere ocurrido el
alcance de la decisión hubiese sido sustancialmente distinto[33].
 
18. En cuanto a
las causales específicas de procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales, la Corte ha indicado que se debe mostrar que la
decisión judicial reprochada incurre en alguno de los siguientes defectos: (i)
orgánico; (ii) fáctico; (iii) procedimental; (iv) material o sustantivo; (v)
error inducido; (vi) decisión sin motivación; (vi) desconocimiento del
precedente; y (vii) violación directa de la Constitución. 
 
19. En relación con el defecto de
desconocimiento del precedente, la Corte ha señalado que este se puede
presentar, entre otras circunstancias, cuando un juez desconoce la
interpretación o el alcance que sobre un derecho ha hecho la Corte
Constitucional.[34] En efecto, de acuerdo con el artículo 241 superior, esta
Corporación tiene la función de salvaguardar la Carta Política. Por esta razón,
sus decisiones son obligatorias tanto en su parte resolutiva como en su ratio
decidendi[35] y por lo tanto:
 
“(…) el
deber de acatamiento del precedente judicial se hace más estricto cuando se
trata de jurisprudencia constitucional, en la medida en que la
normas de la Carta Política tienen el máximo nivel de jerarquía dentro del
sistema de fuentes del derecho, de modo que las decisiones que determinan su
alcance y contenido se tornan ineludibles para la administración. No entenderlo así, resulta contrario a la vigencia
del principio de supremacía constitucional”[36]. 
 
En esa medida,
cuando la acción de tutela se interpone en contra de una sentencia por el
desconocimiento de la jurisprudencia de la Corte Constitucional, el accionante
deberá mostrar el alcance del precedente invocado, la razón por la que se trata
de un precedente aplicable a su caso y la forma en que la decisión impugnada lo
desconoció. 
 
4.    
Análisis
de procedibilidad de los casos concretos 
 
20. Luego de describir las
particularidades que deben ser tenidas en cuenta por el juez de tutela cuando
se analizan los requisitos de procedencia de las acciones de tutela que buscan
el reconocimiento y pago de una pensión de invalidez, la Sala evaluará si se
cumple con los requisitos de procedencia en cada uno de los casos bajo examen. 
 
4.1. Caso 1: “Néstor” contra
COLPENSIONES 
 
21.  Legitimación en la causa por
activa. La Sala encuentra que se cumple con este requisito, pues la acción de tutela se interpuso por “Néstor”,
como titular de los derechos presuntamente vulnerados y cuya protección reclama
en la solicitud de amparo, a través de la abogada Alejandra María Herrera
Calderón, a quien le confirió poder especial, debidamente otorgado en los términos
del artículo 5 del Decreto 806 de 2020[37].
 
22. Legitimación en la
causa por pasiva. Este requisito se encuentra acreditado,
dado que la acción de tutela se dirigió en contra de COLPENSIONES, entidad
pública que negó el reconocimiento de la prestación que el demandante pretende,
y por lo tanto, a quien se le atribuye la vulneración de derechos fundamentales
del accionante. 
 
23. Inmediatez. La
solicitud de amparo fue presentada dentro de un término razonable. En efecto,
se observa que la última resolución de COLPENSIONES[38] que
resolvió el recurso de apelación y confirmó la resolución que, a su turno, negó
el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez se profirió el 20 de
octubre de 2021 y la tutela se interpuso el 11 de noviembre de 2021, es decir,
menos de un mes después del último acto que se estima violatorio de los
derechos fundamentales. 
 
24. Subsidiariedad. El
caso cumple con el requisito de subsidiariedad, de acuerdo con el análisis
flexible que ha adoptado la jurisprudencia para estos casos (fundamentos
jurídicos no. 13-14). Debe tenerse en cuenta que el señor “Néstor” sufre
de una enfermedad catastrófica y degenerativa que le impide trabajar, por ello,
no tiene fuente de ingresos y tan solo cuenta con el apoyo ocasional de sus
hermanos, que también son de avanzada edad. Por ende, se infiere razonablemente
que el señor “Néstor” depende del reconocimiento de la pensión de
invalidez para poder satisfacer sus necesidades básicas. Además, es un adulto
mayor de 63 años con una enfermedad cuya sintomatología evoluciona rápidamente,
que tiene dificultades de movilidad y comunicación[39]. Por ello,
el mecanismo ordinario ante la jurisdicción laboral no es idóneo para la
protección de sus derechos fundamentales. 
 
En ese sentido, es
necesario señalar que, según estimaciones de esta Corte, el procedimiento
ordinario laboral, que corresponde al mecanismo ordinario al alcance del
accionante para reclamar el reconocimiento de la pensión de invalidez, en su
primera instancia:
 
 “(…) debe tardar, como
máximo, esto es, incluyendo vicisitudes como la inadmisión de demandas o la
reprogramación de audiencias de juzgamiento, 242 días corrientes.  En su
segunda instancia, tendría que tardar 38 días corrientes”[40]. Estos cálculos son
normativos, pero la propia Sala Plena –siguiendo un estudio adelantado por el
Consejo Superior de la Judicatura– ha reconocido que “(…) un proceso de
estas características puede tardar en resolverse 366 días corrientes en primera
instancia y 168 en segunda”[41]. 
 
Lo anterior, sumado al
término de decisión del recurso extraordinario de casación, en caso de ser
procedente. Así, el tiempo que tarda el proceso ordinario laboral no permite
una protección de los derechos fundamentales que responda a las circunstancias
apremiantes del demandante.
 
De otra parte, debe
tenerse en cuenta que el señor “Néstor” ha tenido un mínimo de
diligencia en la gestión de la pensión de invalidez, pues solicitó, en dos
ocasiones, el reconocimiento de la prestación e interpuso los recursos de
reposición y apelación en sede administrativa. En efecto, el actor primero
elevó la solicitud de reconocimiento pensional ante COLPENSIONES el 12 de
agosto de 2020 y, luego, formuló los recursos reposición y apelación. El 18 de
mayo de 2021, elevó petición ante COLPENSIONES en la que solicitó el
reconocimiento y pago de la pensión, y, posteriormente, interpuso los recursos
de reposición y apelación.  
 
Adicionalmente, el actor
solicitó la aplicación del principio de condición más beneficiosa porque no
cumple con los requisitos para acceder a la pensión de invalidez del régimen
vigente en el momento en el que se configuró la invalidez. En ese sentido,
explicó que, si bien no cumple con el requisito de 50 semanas cotizadas en los
tres años anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez exigido en la
Ley 860 de 2003, sí cumple con el requisito definido en el artículo 6º del
Acuerdo 049 de 1990, esto es tener más de 300 semanas cotizadas antes de la
vigencia de la Ley 100 de 1993. 
 
Así mismo,
el actor adujo que interrumpió las cotizaciones en el año 2008 como
consecuencia de su estado de salud, pues los “temblores, dificultad para movilizarse,
falta de fluidez para hablar y movimientos involuntarios- le impid[ieron]
continuar en el mercado laboral desempeñándose en la vigilancia (…)”[42]. 
 
Finalmente, según las pruebas
del proceso, el señor “Néstor” no tiene ningún ingreso económico. Desde
la muerte de su madre vive con una hermana, que también es de avanzada edad y
que no está en condiciones de proveerle un sustento de manera indefinida. Si
bien está afiliado al régimen de salud como cotizante, señala que se debe a que
algunos de sus conocidos le ayudan económicamente para pagar la afiliación[43]. 
 
25. Por consiguiente, y
de acuerdo con lo expuesto en los fundamentos jurídicos 12 a 14 de esta
sentencia, la Sala dará por cumplido el requisito de subsidiariedad. Lo
anterior, al constatar que, en las condiciones particulares del accionante, el
mecanismo ante la jurisdicción ordinaria laboral no es idóneo para la
protección de los derechos fundamentales cuya protección se reclama en la
acción de tutela.
 
26. En consecuencia, la
Sala estima que la acción de tutela interpuesta por el señor “Néstor” en
contra de COLPENSIONES es procedente y, por lo tanto, adelantará el examen de
fondo correspondiente.
 
4.2.
Caso 2: “Pedro” contra Protección S.A. 
 
27. Legitimación en la causa por
activa. Este requisito se cumple, pues la
acción de tutela fue interpuesta por “Pedro”, como titular de los
derechos presuntamente vulnerados, a través su esposa Amalia Patricia Vargas,
quien actuó como agente oficiosa. En particular, concurren las exigencias de la
agencia oficiosa, pues en la acción de tutela: (i) se manifestó de forma expresa
que la señora Vargas actuaba en calidad de agente oficiosa[44] y (ii) el
señor “Pedro” tiene un complejo estado de salud, por el cual debe ser
hospitalizado con frecuencia. En esa medida, el titular de los derechos
fundamentales presuntamente conculcados se encuentra en circunstancias físicas
que le impiden actuar directamente[45].
 
28. Legitimación en la
causa por pasiva. La legitimación por pasiva se encuentra acreditada, dado
que la acción de tutela se dirige en contra del Fondo de Pensiones Protección
S.A. que negó el reconocimiento de la prestación que el demandante pretende, y,
por lo tanto, es la entidad a la que se le atribuye la vulneración de derechos
fundamentales[46]. 
 
29. Inmediatez. La solicitud de amparo fue presentada dentro de
un término prudente y razonable. En efecto, se observa que la comunicación de
Protección S.A. que resolvió la solicitud de reconsideración y reconocimiento
de la pensión de invalidez y que negó el reconocimiento de esta prestación se
profirió el 12 de octubre de 2021 y la tutela fue interpuesta en el mes de
noviembre del mismo año. En consecuencia, transcurrió menos de un mes entre el
último acto emitido por el fondo de pensiones y la solicitud de amparo.
 
30. Subsidiariedad. La Sala considera que el presente
caso no cumple con el requisito de subsidiariedad porque el accionante cuenta
con un mecanismo judicial ordinario idóneo para resolver la controversia. 
 
Como se mencionó en los fundamentos jurídicos 12 a 15 de esta
providencia, la acción de tutela es un mecanismo subsidiario, y solo puede proceder
excepcionalmente cuando, teniendo en cuenta las circunstancias particulares del
caso, el mecanismo judicial no resulta ser idóneo o cuando, a pesar de existir
un mecanismo idóneo la tutela se interpone como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable. Adicionalmente, la Corte
ha establecido que, para el reconocimiento de derechos pensionales en sede de
tutela, ya sea de forma transitoria o definitiva, el juez constitucional debe
contar con una convicción mínima sobre la titularidad del derecho[47]. En este caso, la Sala observa
que, si bien se trata de una persona en condición de vulnerabilidad, la Sala no
logra llegar un grado mínimo de certeza sobre la titularidad del derecho a la
pensión de invaliez en cabeza de “Pedro”. Por lo anterior, el proceso
ordinario laboral es el mecanismo idóneo y prevalente para resolver la
controversia, pues constituye la instancia más adecuada para adelantar el
debate sustancial y probatorio que exige el asunto. 
 
31. Así pues, la Sala
advierte que en materia pensional esta Corporación ha señalado que el
reconocimiento de pensiones en sede de tutela exige una convicción mínima en
relación con la titularidad del derecho reclamado[48]. De lo
contrario, si a pesar de la labor probatoria adelantada en el trámite
constitucional no es posible llegar a esa convicción mínima, el mecanismo
ordinario será el idóneo para la definición del asunto, pues es el escenario en
el que: (i) tanto el accionante como la entidad correspondiente podrán debatir
los fundamentos fácticos y jurídicos sobre la pretensión; (ii) la decisión se
adopta por un juez especializado de manera definitiva; (iii) la etapa y la
discusión probatoria es más amplia. 
 
32. Así, el requisito
probatorio que exige un mínimo de certeza frente a la procedencia del
reconocimiento del derecho tiene dos objetivos. En primer lugar, busca
garantizar la eficacia de los derechos fundamentales de una persona que, a
pesar de tener derecho al reconocimiento de la prestación y de encontrarse en
una grave situación de vulnerabilidad, no ha logrado dicho reconocimiento. Y,
en segundo lugar, es un requisito que, en virtud del carácter subsidiario de la
acción de tutela, limita la actuación del juez, “quien sólo puede acudir a esta
actuación excepcional en los precisos casos en los cuales esté demostrada la
procedencia del reconocimiento”[49]. 
 
Bajo esta exigencia, esta
Sala de Revisión
advierte que, pese a haber decretado pruebas de oficio a través de los autos
del 8 de junio, del 18 de julio y del 19 de agosto de 2022, no se logró
determinar con un mínimo de convicción si el señor “Pedro” tendría
derecho al reconocimiento pensional que solicita, pues: (i) la Sala no tiene
suficiente claridad en torno a la relación laboral en virtud de la cual se
cotizaron las semanas que fueron pagadas de forma extemporánea; y (ii) tampoco
puede concluirse con un grado mínimo de certeza que las semanas cotizadas tras
la fecha de estructuración hayan sido cotizadas en virtud de la capacidad
laboral residual del accionante y no con el ánimo de defraudar al sistema. Ante
este escenario, la Sala no logra llegar a una convicción mínima frente a la
procedencia del reconocimiento, pues sin las semanas que el accionante solicita
que sean tenidas en cuenta, y frente a las cuales aún persiste una
incertidumbre considerable, no podría reconocerse la prestación en virtud de
los requisitos de la Ley 860 de 2003. 
 
Al respecto, conviene precisar que en la
tutela el accionante señaló que, para calcular las 50 semanas durante los tres
años anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez exigidas en la Ley
860 de 2003, se deben tener en cuenta: (i) las semanas correspondientes a los
meses de enero a mayo de 2020, las cuales se reportaron y pagaron el 24 de
agosto de 2021, y (ii) las semanas cotizadas con posterioridad a la fecha de
estructuración en virtud de su presunta capacidad laboral residual.  
 
Por su parte, Protección S.A. adujo que, para
el momento de la estructuración de invalidez, la relación laboral entre la
empresa y el accionante no había sido reportada ante el fondo. El reporte de la
relación laboral al fondo de pensiones y las cotizaciones se adelantaron por la
empresa MH Consulting Groups S.A.S. el día 24 de agosto de 2021, fecha en la
cual se reportaron los períodos correspondientes a los meses de enero a mayo de
2020. El fondo de pensiones argumentó que en este caso no incurrió en una
actuación negligente, ya que no podía requerir el pago de los aportes
correspondientes porque tanto el reporte de la relación laboral como el pago de
las cotizaciones fueron posteriores a la fecha de estructuración, y, en esa
medida: “era imposible para Protección S.A. conocer la existencia de esta
relación laboral y, por ende, imposible desplegar cualquier tipo de acción
tendiente cobro de los períodos objeto de litis”[50].
 
Así mismo, el fondo de
pensiones indicó que aceptar la afiliación y las cotizaciones posteriores a la
fecha de estructuración podría habilitar fraudes al sistema pensional, pues
según el fondo:
 
 “cualquier persona podría aportar de manera voluntaria al fondo
de pensiones en cualquier tiempo y con ello adecuar la norma a su caso
particular, aprovechándose así de los beneficios que el sistema ha instituido
con una finalidad específica”[51]. 
 
De otra parte, Protección S.A.
señaló que, si se llegare a reconocer la prestación teniendo en cuenta las
semanas pagadas de forma extemporánea, se desconocería el sistema de
aseguramiento que requiere que los seguros sean previos a la ocurrencia del
siniestro. En esa medida, si se pagan los aportes a pensión obligatoria después
de la fecha de estructuración de la invalidez se desconoce la cobertura del
seguro previsional. Por consiguiente, el fondo señaló que, si se tienen en
cuenta las semanas que reclama el accionante para el reconocimiento de la
pensión, se haría inviable el cobro a la aseguradora y tendría que ser la
administradora de fondos quien pague la prestación. Ello, según Protección
S.A., excede las obligaciones de los fondos de pensiones del régimen de ahorro
individual[52].
 
En virtud de lo anterior, en el trámite de
revisión, la magistrada sustanciadora requirió a la empresa MH Consulting Group
S.A.S. En una primera respuesta, la empresa MH Consulting S.A.S. negó haber
tenido una relación laboral con el actor. Luego, el accionante suministró una
dirección de notificación diferente, a la que se remitió la solicitud
correspondiente. Sin embargo, no se obtuvo respuesta. 
 
De manera que, luego de haber agotado las facultades oficiosas para aclarar las
circunstancias fácticas del caso relacionadas con el pago extemporáneo de las
cotizaciones correspondientes a los periodos de enero a mayo de 2020, la Sala
considera que persisten dudas importantes en torno a la posibilidad de
contabilizar dichas semanas en el cálculo de la densidad pensional. Ello dado
que en el presente asunto se cuestiona tanto la oponibilidad de esas
cotizaciones al fondo de pensiones como la existencia misma de la relación
laboral con fundamento en la que se efectuaron las cotizaciones extemporáneas,
esto es, la relación laboral entre la empresa MH Consulting Group y el
accionante en el periodo correspondiente a enero y mayo de 2020.
 
Además, la Sala estima
conveniente recordar que el Sistema General de Pensiones busca garantizar el
amparo de la población frente a contingencias derivadas de la vejez, invalidez
y muerte. La ocurrencia de estos riesgos, en particular los de invalidez y
sobrevivencia entendidos a la luz de la teoría del seguro, corresponden al
siniestro que se busca asegurar a través de la pensión. Ahora bien, los
riesgos, de acuerdo con esta teoría, para que se entiendan como tales,
requieren de dos elementos, esto es: deben ser futuros e inciertos. Es decir,
un riesgo no se considera un riesgo si su ocurrencia depende de la voluntad del
asegurado o si es un siniestro que ya ocurrió[53]. 
 
En ese orden de ideas,
bajo la óptica del aseguramiento, no tiene cabida que el asegurado busque
cumplir con los requisitos para acceder a la pensión una vez el siniestro ha
ocurrido. Por ello es que el fondo de pensiones alega que, de permitirse la
contabilización de dichas semanas, se podrían propiciar fraudes al sistema. De
ahí que, en el presente asunto la discusión sobre la posibilidad de
contabilizar los períodos de cotización reportados y pagados luego de la fecha
de estructuración debe contar con un amplio debate probatorio y jurídico a
través de los recursos ordinarios y ante el juez especializado. 
 
33. Asimismo, la Sala considera que el
proceso ordinario laboral es el escenario idóneo para determinar si las semanas
cotizadas con posterioridad a la fecha de estructuración de la invalidez se
cotizaron en virtud de la presunta capacidad laboral residual del accionante.
Esto, porque la fecha de estructuración definida
en el dictamen no se cuestionó por el accionante, quien reconoció que fue en
ese momento en el que dejó de trabajar. En consecuencia, no existen elementos
que le permitan a esta Corporación establecer que la fecha de estructuración
incurrió en un yerro u omitió las condiciones físicas y ocupacionales del
accionante. Por consiguiente, tampoco hay elementos que permitan a la Sala
determinar si dichas semanas fueron aportadas en virtud de una efectiva
y probada capacidad laboral residual y que no se
realizaron con el fin de defraudar al sistema.  
 
Así, esta Sala considera
relevante el hecho de que, en la revisión de la historia laboral remitida por
Protección S.A., se advierte que el accionante aportaba de forma interrumpida e
inconstante a pensiones. Por ejemplo, en 2017 únicamente hizo aportes en el mes
de diciembre, en 2018 hizo aportes de enero a mayo, y en 2019 cotizó los meses
de febrero a abril. Luego, en el mes de julio de 2020, un mes antes de la fecha
de estructuración de la invalidez, iniciaron las cotizaciones constantes. Así,
si se tienen en cuenta las semanas cotizadas por MH Consulting Group S.A.S., los
años de 2020 y 2021, luego de la fecha de estructuración de la invalidez, son
los únicos años en su historia laboral en los que el accionante efectuó
cotizaciones ininterrumpidas. 
 
34. Por
consiguiente, las circunstancias expuestas y la ausencia de elementos que
permitan llevar a la convicción mínima sobre la titularidad del derecho a la
pensión de invalidez en cabeza de “Pedro” , tornan el proceso ante la
jurisdicción ordinaria laboral como el mecanismo idóneo para la definición del
asunto. 
 
35. Por las razones anteriores, la
Sala declarará que la acción de tutela interpuesta por el señor “Pedro”
contra el Fondo Protección S.A. es improcedente y se abstendrá de hacer un
estudio de fondo. Tampoco otorgará un amparo transitorio, pues, como se explicó
en el anterior fundamento jurídico, no existe un grado de certeza considerable
sobre la procedencia de la solicitud de reconocimiento.  En consecuencia, se
confirmará el fallo de tutela proferido el 16 de diciembre de 2021 por el
Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Bucaramanga, que declaró improcedente la
acción de tutela de la referencia por el incumplimiento del requisito de
subsidiariedad. 
 
4.3. Caso 3: “Claudia” contra
COLPENSIONES
 
36. Legitimación en la causa por
activa. Este requisito se cumple pues la
acción de tutela fue interpuesta por “Claudia”, como titular de los
derechos presuntamente vulnerados, a través de Alfonso Antonio Gómez Sánchez,
quien actuó en calidad de agente oficioso. En efecto, concurren los requisitos
de la agencia oficiosa, por cuanto: (i) el agente manifestó de forma expresa
que actuó en calidad de agente oficioso[54] y (ii) la
señora “Claudia” no se encuentra en condiciones de promover su propia
defensa[55], pues es
una persona sin educación formal que está en una situación de salud y económica
precaria. 
 
37. Legitimación en la
causa por pasiva. La legitimación por pasiva está acreditada, dado que la
acción de tutela se dirige en contra de COLPENSIONES, entidad pública que negó
el reconocimiento de la prestación social que la demandante pretende y, por lo
tanto, a quien se le atribuye la vulneración de derechos fundamentales. 
 
38. Inmediatez.  En
relación con este requisito, en el caso de la señora “Claudia”,
la Sala considera necesario aplicar el desarrollo jurisprudencial que se expuso
en los fundamentos jurídicos no. 8 a 11 de esta providencia. En efecto, las
decisiones que, según la accionante, generaron la vulneración de sus derechos
fundamentales se profirieron hace un tiempo considerable (la más reciente en
2015). Sin embargo, se debe tener en cuenta que la accionante es una persona de
la tercera edad, sin educación formal, con una enfermedad congénita que afecta
significativamente su movilidad y que manifestó que no tuvo ningún tipo de
asesoría o apoyo en el trámite de solicitud de reconocimiento y pago de la
pensión de invalidez[56]. La actora
señaló, igualmente, que no sabía que podía interponer una acción de tutela, y
que solo se enteró de ello porque una de las personas que le hace terapias,
preocupada por su situación, le comentó que conocía a alguien que la podía
ayudar[57]. En esa
medida, siguiendo los criterios de la Sentencia T-069 de 2015[58], es claro
que la señora “Claudia”: (i) pertenece a un grupo vulnerable (tercera
edad); y (ii) tiene condiciones personales, como su falta de educación y su
aislamiento social, que le impidieron acudir de forma inmediata a la
jurisdicción constitucional. Por consiguiente, el análisis del requisito de
inmediatez debe adelantarse con mayor flexibilidad. 
 
En cuanto a las
condiciones personales de la accionante, se advierte que además concurren
graves afectaciones en materia de salud, derivadas de las secuelas que le
genera la displasia congénita de cadera, el cáncer de ovario que le fue
diagnosticado en 2010, sus problemas de visión, así como una condición
socioeconómica que evidencia una situación de vulnerabilidad, ya que la actora 
de acuerdo al resultado de la encuesta SISBEN, está clasificada en el grupo B1
de pobreza moderada, está afiliada al régimen subsidiado en salud, dejó de
trabajar desde 2012 y depende de un subsidio de $80,000 que recibe del programa
Adulto Mayor y de una ayuda que le da su madre, de 101 años. 
 
Así mismo, debe tenerse
en cuenta que la señora “Claudia” reclama el reconocimiento de un
derecho pensional, que es imprescriptible y que la ausencia del reconocimiento de la
pensión de invalidez y la falta de pago de las mesadas pensionales mantiene en
el tiempo la presunta vulneración del derecho[59]. Por ello, el requisito de
inmediatez es susceptible de superarse por la vigencia de la vulneración[60]. 
 
39. Por lo anterior,
teniendo en cuenta las especiales circunstancias del caso concreto y el hecho
de que lo que se reclama es una prestación de seguridad social de la cual
depende la accionante para tener un ingreso económico estable, la Sala dará por
superado el requisito de inmediatez. 
 
40. Subsidiariedad. La
Sala considera que la acción de tutela interpuesta por la señora “Claudia”
cumple con el requisito de subsidiariedad, ya que los mecanismos ordinarios no
resultan idóneos para la protección de los derechos fundamentales por las
circunstancias que rodean la situación de la accionante.
 
En efecto, como se
refirió previamente, la señora “Claudia” es una persona de la tercera edad
que sufre de una enfermedad congénita con secuelas graves que le impiden,
incluso, movilizarse de forma independiente; y es una persona de escasos
recursos, pues está clasificada como SISBEN BI. Adicionalmente, la señora “Claudia”
explicó, a través del agente oficioso, que desconoce los mecanismos jurídicos
para reclamar la protección de sus derechos y que este desconocimiento es la
razón por la que no interpuso recursos ni cuestionó las decisiones emitidas por
COLPENSIONES. Finalmente, la accionante refirió que su red de apoyo familiar
está integrada únicamente por su madre, quien cuenta con 101 años; nunca se
casó ni tuvo hijos. Por ello, resulta a todas luces desproporcionado exigirle
que acuda a la jurisdicción ordinaria laboral.
 
Adicionalmente, la accionante
tiene una densidad significativa de semanas cotizadas (729.72), por lo que esta
Sala considera probable que tenga derecho al reconocimiento pensional. Ahora
bien, aunque en la respuesta al auto del 8 de junio de 2022 proferido en esta
sede la accionante manifestó haber recibido la indemnización sustitutiva de la
pensión de vejez, esta Sala debe reiterar que, de acuerdo con la jurisprudencia
constitucional: 
 
“el otorgamiento previo de una indemnización sustitutiva al
accionante no representa un impedimento para que se estudie y reconozca, en
caso de ser procedente, su derecho a la pensión de invalidez, pues resulta
posible efectuar un “descuento” o “compensación” entre las prestaciones
sociales.”[61] 
 
En esa medida, el
reconocimiento de la indemnización sustitutiva no incide en el análisis de
procedibilidad y la posibilidad de acudir a la acción de tutela para obtener el
reconocimiento pensional. Además de la suma que se le pagó como indemnización
sustitutiva, la señora “Claudia” tan solo recibe un ingreso de $320,000
pesos, que provienen de su madre que cuenta con 101 años y $80,000 pesos del
subsidio de adulto mayor[62]. Paga un
arriendo de $250,000 pesos, por lo que tan solo le quedan $150 mil pesos para
su alimentación y subsistencia, además de los gastos en los que debe incurrir
por su condición de salud[63]. 
 
Por último, la accionante
ha desplegado un mínimo de diligencia para acceder al reconocimiento de la
pensión, pues, según manifiesta, en diferentes oportunidades ha solicitado el
reconocimiento de la prestación ante COLPENSIONES. En concreto, de acuerdo con
lo señalado en la acción de tutela presentó tres solicitudes de reconocimiento
pensional, en los años 2002, 2005 y 2015. En esa medida, teniendo en cuenta las
circunstancias especiales que rodean el caso de la señora “Claudia”, la
Sala considera que la accionante ha sido mínimamente diligente en la búsqueda
del reconocimiento de la prestación social. 
 
Por las razones
anteriores, esta Sala da por cumplido el requisito de subsidiariedad, y, en
consecuencia, procederá a hacer un estudio de fondo en el caso de la señora “Claudia”.

 
4.4. Caso 4: “Juan” contra el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá
 
41.
Teniendo en cuenta las reglas generales establecidas la jurisprudencia
constitucional en materia de tutela contra providencias judiciales, este
tribunal pasa a estudiar el caso de “Juan” en contra de la sentencia
proferida el 4 de febrero de 2020 por la Sala Laboral del Tribunal Superior de
Bogotá. 
 
Análisis de cumplimiento de los requisitos
generales de procedencia de tutela contra sentencias para el caso concreto
 
42. Legitimación en la causa por
activa. La Sala encuentra satisfecho este requisito, pues la acción de tutela fue interpuesta por “Juan”
como titular de los derechos presuntamente vulnerados, a través de la abogada
Mónica Fierro Repizo, a quien le confirió poder[64]. 
 
43.Legitimación en la
causa por pasiva. La legitimación en la causa por pasiva se encuentra
acreditada respecto a la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá, pues es
la autoridad que profirió la sentencia a la que se le atribuye la violación de
los derechos fundamentales. Así mismo, se vinculó al trámite constitucional a
COLPENSIONES, que actuó como parte demandada en el proceso ordinario laboral en
el que se profirió la decisión que se considera violatoria de los derechos
fundamentales del accionante.
 
43. La providencia
judicial cuestionada no es un fallo de tutela. La acción de tutela se
dirigió contra la sentencia del 4 de febrero de 2020, que puso fin al proceso
ordinario laboral promovido por “Juan” en contra de COLPENSIONES.
 
44.
Inmediatez.  Respecto del requisito de inmediatez, la Sala debe empezar por
aclarar que en
asuntos como el de este caso, en los que el objeto de debate constitucional es
una decisión judicial en firme, la exigencia de inmediatez se hace mayor y más
rigurosa. Lo anterior, pues no sólo se encuentra en cuestión la urgencia de la
protección, sino además se compromete la seguridad jurídica derivada de la cosa
juzgada, por lo que el análisis sobre la razonabilidad del término de
interposición de la acción constitucional es más exigente[65].
 
En virtud de ello, y cómo lo
destacó el fallo de tutela de primera instancia en este caso, la Corte Constitucional ha
admitido que un término razonable para la interposición de la acción de tutela
contra providencias judiciales puede ser de 6 meses. No obstante lo anterior,
esta Corporación también ha señalado que dicho análisis debe hacerse caso a
caso, y, en algunos casos, ha
aprobado un plazo mayor a 6 meses cuando se demuestra una justificación para la
demora[66]. Así pues, se ha señalado que la acción
de tutela es procedente inclusive cuando ha transcurrido un tiempo considerable
entre el hecho vulnerador y su interposición, en los casos en el que el
accionante demuestra que existe una vulneración continua y actual y/o cuando es
un sujeto de especial de protección[67].
 
En esa medida, respecto
del caso del señor “Juan”, la Sala considera que al analizar el
requisito de inmediatez se debe tener en cuenta que el accionante padece de
insuficiencia renal y diabetes millitus, ambas catalogadas como enfermedades
crónicas y catastróficas[68], no tiene ingresos, tiene un puntaje
SISBÉN de 28.14, nivel 1[69] y depende económicamente de
su esposa, que recibe un ingreso de un salario mínimo[70] y debe mantener, también, a
una hija menor de edad. En esa medida, se trata de un sujeto de especial
protección constitucional frete al cuál debe flexibilizarse el estudio de
procedibilidad. 
 
Además, como se señaló en los fundamentos
jurídicos no. 7-11 de esta sentencia, debe
tenerse en cuenta el carácter imprescriptible de los derechos pensionales y el
carácter permanente que puede tener la vulneración, en ciertos casos, cuando se
niega el derecho pensional. En el presente caso, el señor, que es un sujeto de
especial protección constitucional, r depende económicamente del reconocimiento
y pago de la pensión para subsistir en condiciones dignas, pues no tiene ningún
otro ingreso. En esa medida, el no reconocimiento de la prestación hace que la
vulneración de sus derechos permanezca en el tiempo. 
 
Por consiguiente, a la
luz de las circunstancias del caso, la Sala considera que la solicitud de
amparo fue presentada dentro de un término prudente y razonable respecto de la
decisión que, presuntamente, generó la vulneración de los derechos
fundamentales. En efecto, la sentencia de la Sala Laboral del Tribunal Superior
de Bogotá se emitió el 4 de febrero de 2020 y la acción de tutela se interpuso
el 30 de noviembre de ese mismo año[71]. Es decir,
entre la sentencia que se reprocha y la interposición de la acción de tutela,
transcurrieron cerca de 10 meses, que no es un término que careza de
razonabilidad teniendo en cuenta las circunstancias especiales en las que se
encuentra el accionante. Por lo anterior, la Sala dará por cumplido el
requisito de inmediatez. 
 
45. Así mismo, la Sala
encuentra que la tutela describe de forma clara, comprensible y detallada
los hechos que generaron la supuesta vulneración de derechos fundamentales.
En efecto, el actor describió cómo, a raíz de su enfermedad, le fue dictaminada
una PCL del 73.76%, en virtud de la cual solicitó el reconocimiento de la
pensión de invalidez por cumplimiento de los requisitos del Acuerdo 049 de
1990, aplicable en razón de la condición más beneficiosa. Señaló, igualmente,
las razones que adujo COLPENSIONES para negar el reconocimiento de la pensión.
Adicionalmente, el actor manifestó que interpuso los recursos legales y luego
inició un proceso ordinario laboral para reclamar el reconocimiento y pago de
la prestación, pero en las diferentes instancias le fue negada, bajo el
razonamiento de que en virtud de la condición más beneficiosa únicamente era
aplicable el régimen inmediatamente anterior. El accionante arguyó que dicha
postura desconoció la Sentencia SU-442 de 2016 y, por lo tanto, incurrió en el
defecto de desconocimiento del precedente y vulneró sus derechos fundamentales.
Por consiguiente, la Sala Novena de Revisión concluye que la tutela cumple con
el requisito de descripción clara y detallada de los hechos que generaron la
supuesta violación de los derechos del actor.
 
46. Frente al requisito
de subsidiariedad, esta Sala considera que ese presupuesto se debe dar
por cumplido en virtud del desarrollo jurisprudencial expuesto en los
fundamentos jurídicos no. 12 a 14 de esta sentencia. Así, de las circunstancias
fácticas del caso concreto, se concluye que el accionante tiene insuficiencia
renal y diabetes millitus, ambas catalogadas como enfermedades crónicas y
catastróficas[72]. Por esta
razón, el señor “Juan” fue dictaminado con una PCL del 73.76%, que es un
porcentaje significativamente alto. El accionante no tiene ingresos, depende
económicamente de su esposa, que recibe un ingreso de un salario mínimo[73] y tiene un puntaje SISBEN de
28.14, nivel 1[74]. Además, tiene una hija
menor de edad que también depende económicamente de la madre. Por consiguiente,
la Sala puede inferir razonablemente que, para satisfacer sus necesidades básicas,
el actor requiere del reconocimiento de la pensión. 
 
47. Así mismo, se evidencia que el
accionante fue diligente en el reclamo de su pensión, pues hizo la solicitud,
presentó los recursos de ley e interpuso una demanda ordinaria laboral. Así las
cosas, exigirle al accionante acudir al recurso extraordinario de casación,
teniendo en cuenta que tiene una PCL de más de 70%, un pie amputado, cerca de
60 años y que no tiene un ingreso económico estable, resulta desproporcionado[75]. Debe tenerse en cuenta,
además, que solo entre la interposición de la tutela (30 de noviembre de 2020)
y el fallo de primera instancia por parte de la Sala de Casación Laboral como
juez de tutela (29 de septiembre de 2021) transcurrió casi un año, cuando la
acción de tutela en primera instancia debe resolverse en el término de 10 días
de acuerdo con lo previsto en el artículo 39 del Decreto 2591 de 1991.
 
Adicionalmente, tanto el Juzgado 34
Laboral del Circuito de Bogotá como la Sala Laboral del Tribunal Superior de la
misma ciudad argumentaron que, con la implementación de las salas de
descongestión de la Sala de Casación Laboral y el mecanismo de prelación de
turnos, el recurso de casación resultaba idóneo. Sin embargo, estas
circunstancias no acreditan la idoneidad del recurso extraordinario en mención
para el caso concreto. En primer lugar, esta Corporación evidenció cómo, a
pesar de la implementación de las salas de descongestión desde 2016, la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia aún presenta una congestión
judicial considerable[76]. Así, en informe rendido recientemente por la Sala de
Casación Laboral, se precisó que para junio de 2020 se estaban decidiendo los
recursos extraordinarios formulados en los años 2013 y 2014, por cuanto dicha
Sala presenta una congestión judicial, aproximadamente, de 11.000 procesos
(inventario al 30 de junio de 2020). En consecuencia, la mora en la decisión
del recurso extraordinario es un elemento relevante con respecto al examen de
idoneidad en el caso bajo examen. 
 
48. Así las cosas, al
considerar en conjunto que: (i) el accionante es una persona en condición de
discapacidad que, además, no tiene un ingreso económico estable; (ii) fue
diligente en el reclamo de su pensión de invalidez, pues formuló varias
peticiones y recursos ante COLPENSIONES y agotó el proceso ordinario laboral en
las instancias ordinarias; y (iii) el término eventual de la decisión del
recurso extraordinario ante la Sala de Casación Laboral, se comprueba que el
recurso de casación no resulta idóneo y eficaz en el presente asunto. En
consecuencia, la Sala tiene por acreditado el presupuesto de subsidiariedad.
 
49. Sumado a
lo anterior, las cuestiones objeto de debate son de evidente relevancia
constitucional, pues se relacionan con el
cumplimiento de las reglas establecidas por este tribunal respecto del alcance
de la condición más beneficiosa, que es un principio de naturaleza
constitucional en los términos del artículo 53 de la Carta Política. Así mismo,
la Sala Plena, en la Sentencia SU-338A de 2021, reconoció la existencia de una
aparente discrepancia entre la postura de la Corte Suprema de Justicia y la de
esta Corte frente al alcance del mencionado principio. Se trata, entonces, de
una discusión relevante y actual, que amerita ser estudiada en esta sede. 
 
Ahora bien, el objeto de debate también tiene una
relación con el derecho a la igualdad, pues todos los ciudadanos tienen derecho
a que su caso se resuelva bajo las mismas reglas aplicadas en casos similares.
Desde una dimensión subjetiva, esta Sala de Revisión advierte una evidente
relevancia constitucional en la evaluación de una sentencia de la jurisdicción
ordinaria laboral que posiblemente desconoció el precedente fijado por esta
Corporación y, de esta forma, transgredió los derechos fundamentales del actor.

 
Por consiguiente, la problemática planteada por el actor tiene relevancia constitucional, pues cuestiona el desconocimiento de un precedente que tiene un impacto directo
en principios reconocidos por la Carta
como los del debido proceso, igualdad y condición más beneficiosa, y repercute directamente en los derechos a la seguridad social y la vida en condiciones dignas de un sujeto de especial
protección constitucional.
 
50. Así las
cosas, la Sala concluye que se encuentran satisfechos los requisitos generales
de procedibilidad de la acción de tutela contra sentencias. Ahora, frente a las
causales específicas de procedencia, el accionante alegó que la sentencia
reprochada incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente de la Corte
Constitucional respecto del alcance del principio de condición más beneficiosa.
En esa medida, dado que los requisitos generales de procedencia se encuentran
satisfechos y la tutela señaló el defecto en el que considera que incurrió la
sentencia de la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá, la Sala
procederá, más adelante, a estudiar de fondo el caso para determinar si, en
efecto, la decisión cuestionada desconoció el precedente y si con ello vulneró
los derechos fundamentales del accionante. 
 
51. En síntesis,
tras el examen de los requisitos de procedencia de la acción de tutela, la Sala
concluye que, por un lado, los casos 1, 3 y 4, que corresponden a los
expedientes T-8.559.410 (“Néstor”), T-8.615.883 (“Claudia”) y T-
8.630.206 (“Juan”), cumplen con los requisitos de procedencia de la
acción de tutela, razón por la que la Sala procederá a hacer un análisis de
fondo. Por otro lado, en relación con el expediente T-8.615.534 (“Pedro”
), la Sala declarará la improcedencia de la acción de tutela por el
incumplimiento del requisito de subsidiariedad, ya que el accionante cuenta con
un mecanismo judicial ante la jurisdicción ordinaria laboral para solicitar el
reconocimiento de la pensión de invalidez. 
 
52. En
consecuencia, a continuación, la Sala: (i) delimitará las cuestiones que
plantea cada uno de los casos en relación con los asuntos que superaron el
examen de procedencia; (ii) definirá el problema jurídico a resolver; y (iii)
definirá la metodología de examen.
 
5.    
Delimitación
de los asuntos y problemas jurídicos a resolver
 
5.1 Caso 1: “Néstor”
en contra de COLPENSIONES 
 
53. El caso 1 corresponde a
la acción de tutela formulada por “Néstor”, de 62 años, diagnosticado
con la enfermedad de Párkinson y a quien en el año 2019 se le dictaminó una PCL
de 54.94%, con fecha de estructuración del 14 de mayo de 2019. El accionante
controvirtió la fecha de estructuración, pero la Junta Regional de Calificación
de invalidez la confirmó. 
 
En el mes de mayo de 2021, el
señor “Néstor” solicitó a COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la
pensión de invalidez, pues consideró que cumplía con los requisitos del Acuerdo
049 de 1990 que exigen la cotización de 300 semanas en cualquier tiempo antes
de la estructuración de la invalidez[77]. A su juicio, dicha normatividad resulta aplicable a su
situación en virtud del principio de condición más beneficiosa. Por su parte,
COLPENSIONES advirtió que el accionante no cumplía con los requisitos de la Ley
860 de 2003 ni con los de la Ley 100 de 1993, único régimen aplicable en virtud
del principio de condición más beneficiosa y, por lo tanto, no procedía el
reconocimiento de la pensión de invalidez[78]. 
 
El señor “Néstor”
interpuso acción de tutela en la que solicitó, como medida de protección de sus
derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo vital, a la vida digna,
a la igualdad y a la integridad física, el reconocimiento de la pensión de
invalidez. En concreto, el accionante insistió en la aplicación de la condición
más beneficiosa, pues cumple con las condiciones definidas en el Acuerdo 049 de
1990. 
 
Ahora bien, tal y como lo ha
planteado esta Corporación en otras oportunidades, el juez constitucional, con
fundamento en las facultades ultra y extra petita, debe
pronunciarse sobre otras situaciones en relación con las que advierta la
violación de los derechos fundamentales, a pesar de que no sean el fundamento
de la acción de tutela[79]. En el presente caso, se advierte que, en relación con el
señor “Néstor”, puede configurarse una violación de sus derechos
fundamentales como consecuencia de la fecha de estructuración de la invalidez
que se determinó en el dictamen que calificó la pérdida de capacidad laboral.
En efecto, en la acción de tutela, es claro el carácter crónico y degenerativo
de la enfermedad del accionante y el momento en el que sus condiciones de salud
le impidieron continuar trabajando, esto es, en el año 2008. Por su parte, la
fecha de estructuración, que es de 2019, está sustentada únicamente en el
momento en el que se realizó el examen físico “que es el principal elemento que
permite determinar la clase [de invalidez] y ponderar la pérdida”[80]. Dado que las fechas no
coinciden y se trata de una persona con una enfermedad crónica y degenerativa
que llevaba cotizando de forma constante hasta 2008, la Sala debe entrar a
analizar la disparidad entre dichas fechas y las implicaciones que ello puede
tener para el reconocimiento del derecho pensional. 
 
Así las cosas, superado el examen de
procedencia de la acción de tutela en el caso 1, le corresponde a la Sala
resolver los siguientes problemas jurídicos: 
 
¿Vulneró COLPENSIONES los
derechos fundamentales del señor “Néstor” al negar el
reconocimiento de la pensión de invalidez con fundamento en el incumplimiento
del requisito de densidad de semanas contadas a partir de la fecha de la
estructuración de la invalidez que se definió en el dictamen? 
 
¿Vulneró COLPENSIONES los derechos
fundamentales del señor “Néstor” al negarse a aplicar el Acuerdo 049 de
1990, en virtud del principio de condición más beneficiosa, a pesar de que el
actor estaba vinculado al sistema de seguridad social y realizó cotizaciones en
vigencia de ese régimen? 
 
5.2. Caso 2: “Pedro” contra
Protección S.A.
 
55. El caso de “Pedro” no será
estudiado de fondo por la Sala Novena de Revisión, pues no superó el análisis
de procedibilidad[81].
 
5.3. Caso 3: “Claudia” contra
COLPENSIONES. 
 
56. “Claudia”, de 72
años, quien tiene desde su nacimiento una enfermedad congénita de displasia de
cadera y a quien, luego, en el año 2010 se le diagnosticó cáncer de ovario,
adujo que cuenta con tres dictámenes de PCL distintos, en los que se
establecieron diferentes porcentajes de PCL y diferentes fechas de
estructuración así:
 



Año del dictamen


PCL


Fecha de estructuración




2002


83%


1954 (nacimiento) [82]




2005


58.8%


Desconocida[83],




2015


58.29%


3 de octubre de 2014[84]



 
Tras cada uno de los
dictámenes, la señora “Claudia” manifiesta haber solicitado a
COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez. En las tres
ocasiones, según la accionante, la entidad negó el reconocimiento de la
prestación. Sin embargo, en el expediente únicamente hay copia de la resolución
de 2015, en la que la entidad negó la prestación porque no cumplió con los requisitos
de la Ley 860 de 2003 ni de la Ley 100 de 1993 que corresponden a 50 semanas
cotizadas en los tres años anteriores a la fecha de estructuración[85] o de 26 semanas durante el
año inmediatamente anterior a esa fecha. En efecto, la señora “Claudia”
explicó que dejó de cotizar para pensión en septiembre de 2012 porque su salud
no le permitió seguir trabajando como costurera independiente. 
 
En octubre de 2021, la señora
“Claudia” interpuso acción de tutela, pues consideró que, en el año
2002, cuando solicitó la pensión por primera vez, cumplía con los requisitos de
la Ley 100 de 1993. Por ende, solicitó que se aplique dicha ley en virtud de la
condición más beneficiosa y se ordene el reconocimiento de la pensión de
invalidez desde el año 2002. Los fallos de instancia en el proceso de tutela
declararon improcedente la acción de tutela por no cumplir con los requisitos
de subsidiariedad e inmediatez. 
 
57. Para definir el problema
jurídico que se examinará en esta sede, la Sala considera necesario precisar
que en el trámite de revisión se requirió, en múltiples oportunidades, tanto a
la accionante como a COLPENSIONES para que remitieran los actos
correspondientes a las tres calificaciones de la PCL y las resoluciones que
negaron la pensión de invalidez. Tras varios requerimientos, únicamente se
logró recaudar la información correspondiente a los dictámenes de los años 2002
y 2005, pero no los actos administrativos en los que se negó el reconocimiento
de la pensión de invalidez con fundamento en esos dictámenes, pues COLPENSIONES
aduce que esos documentos no fueron trasladados por el ISS. En consecuencia, la
Sala únicamente cuenta con la información correspondiente al trámite adelantado
en el año 2015 y, por lo tanto, solo examinará la violación de los derechos
fundamentales de la accionante con fundamento en las actuaciones realizadas el
año 2015. 
 
En efecto, en el dictamen
proferido en el año 2015 se estableció una pérdida de capacidad laboral del
58.29% con fecha de estructuración el 3 de octubre de 2014, que corresponde a
la fecha del “resultado RX de caderas”. COLPENSIONES tomó este hito para
contabilizar el requisito de 50 semanas cotizadas en los tres años anteriores y
concluyó que no se cumplió con el requisito de la Ley 860 de 2003. Por su
parte, la accionante explicó que, como consecuencia de las secuelas de la
displasia congénita de cadera y el cáncer, tuvo que abandonar su trabajo como
costurera independiente en el año 2012.
 
58. Así las cosas, definido
el asunto que será objeto de examen en esta sede, le corresponde a la Sala
determinar si:
 
¿Vulneró COLPENSIONES los derechos
fundamentales de la señora “Claudia” al negar el reconocimiento de la
pensión de invalidez al contabilizar el requisito de densidad de semanas
cotizadas con base en la fecha de estructuración dada en el último dictamen y
definida a partir de la fecha en la que se realizó una radiografía para la
elaboración del mismo, sin considerar que la enfermedad de la accionante es de
carácter congénito y que dejó de cotizar antes de dicha fecha de
estructuración?
 
5.4. Caso 4: “Juan” en
contra del Tribunal Superior de Bogotá y COLPENSIONES
 
59. Finalmente, el cuarto
caso corresponde a la acción de tutela formulada por “Juan” en contra de
la sentencia proferida por la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá.
Este caso difiere de los anteriores al tratarse de una tutela contra sentencia.
El señor “Juan” es un hombre de 57 años que sufre de insuficiencia renal
terminal y a quien en el 2017 se le dictaminó una PCL de 73.7% con fecha de
estructuración del 26 de junio de 2016. En ese mismo año, el señor “Juan”
solicitó a COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez y
la entidad se la negó por no cumplir con la densidad de semanas requerida por
la Ley 860 de 2003 ni por la Ley 100 de 1993. El solicitante interpuso recurso
de apelación, pero la entidad confirmó la decisión.
 
En febrero de 2018, el señor “Juan” interpuso
demanda ordinaria laboral en contra de COLPENSIONES, pues consideró que, en
virtud del principio de condición más beneficiosa, se le debía exigir la
densidad de semanas del Acuerdo 049 de 1990. En primera instancia, el Juzgado
34 Laboral del Circuito de Bogotá absolvió a COLPENSIONES porque concluyó que
el señor “Juan” no cumplía con los requisitos de la Ley 860 de 2003 ni
con los de la Ley 100 de 1993. La Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá, en
sentencia proferida el 4 de febrero de 2020, confirmó la decisión y aclaró que,
en virtud del principio de condición más beneficiosa, no se podía emprender una
búsqueda histórica del régimen que beneficiara al demandante, razón por la cual
no compartía la postura de las sentencias SU-559 de 2019 y SU-442 de 2016.
 
El señor “Juan” formuló acción de
tutela en contra de la sentencia proferida el 4 de febrero de 2020 por la Sala
Cuarta Laboral del Tribunal Superior de Bogotá, a la que le atribuyó el
desconocimiento del precedente de la Corte Constitucional en materia de
condición más beneficiosa. En particular, adujo que esa decisión desconoció las
sentencias SU-442 de 2016 y SU-559 de 2019, en las que se indica que la
condición más beneficiosa para el reconocimiento de pensión de invalidez no se
limita al régimen inmediatamente anterior, sino que, bajo ciertas condiciones,
se puede aplicar de forma ultractiva el Acuerdo 049 de 1990 incluso si la
invalidez se estructura en vigencia de la Ley 860 de 2003. 
 
60. Así las cosas, en este cuarto caso, le
corresponde a la Sala establecer si: ¿desconoció la sentencia proferida el 4 de
febrero de 2020 por la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá el
precedente de la Corte Constitucional al limitar la aplicación del principio de
condición más beneficiosa al régimen inmediatamente anterior? Si la respuesta
es afirmativa, ¿el desconocimiento del precedente vulneró los derechos
fundamentales del señor “Juan”?
 
61. A
continuación, la Sala procederá a resolver los problemas jurídicos planteados.
Para ello, se tendrá en cuenta que los tres casos se relacionan con el
reconocimiento la pensión de invalidez, que en todos ellos se solicita la
aplicación de la condición más beneficiosa, y que en dos de los casos existen
dudas en torno a la fecha de estructuración de la invalidez. Con base en ello,
la Sala hará referencia a: (i) el fundamento constitucional de la pensión de
invalidez, los requisitos legales para el reconocimiento de esta prestación y
su desarrollo jurisprudencial; (ii) la jurisprudencia constitucional en relación
con los elementos que deben tenerse en cuenta en la definición de la fecha de
estructuración de la pérdida de capacidad laboral; y (iii) el alcance de la
condición más beneficiosa de acuerdo con la jurisprudencia vigente de la Corte
Constitucional. Finalmente, la Sala procederá a solucionar los casos concretos
de acuerdo con dichas consideraciones. 
 
6. La pensión
de invalidez, fecha de estructuración y el principio de condición más
beneficiosa. Reiteración de jurisprudencia
 
62. De acuerdo
con el artículo 48 de la Constitución Política, la seguridad social tiene una
doble connotación: (i) es un servicio público de carácter obligatorio que se
debe ampliar progresivamente y que se encuentra bajo la dirección, coordinación
y control del Estado, a quien corresponde desarrollarlo a través de leyes, y
(ii) es un derecho fundamental que se garantiza a todos los habitantes, cuyo
contenido está íntimamente ligado a la dignidad humana[86].
63. La Ley 100 de 1993, que
creó el Sistema de Seguridad Social Integral, desarrolla los requisitos para
que las personas puedan acceder a las prestaciones sociales mediante las cuales
se materializa el derecho a la seguridad social, entre las que se encuentra la
pensión de invalidez.
La pensión de invalidez es un
mecanismo de compensación económica destinado a
satisfacer las necesidades de quienes no pueden acceder a otra fuente de
ingresos, tras haber sufrido una pérdida considerable de su capacidad laboral[87]. Por consiguiente, se trata de
una prestación solicitada por una persona en condición de vulnerabilidad y, por
ello, la negativa al reconocimiento “puede
conducir a la profundización de su estado de fragilidad, así como a la
infracción de otros derechos fundamentales como la salud, la vida en
condiciones dignas, o el mínimo vital de los accionantes y su núcleo familiar”[88].
La Ley 100 de 1993 señala
que, para efectos de la pensión de invalidez, una persona se considera
“inválida”[89] cuando por cualquier causa de origen
no profesional, no provocada intencionalmente, hubiere perdido el 50% o más de
su capacidad laboral[90]. Así mismo, el artículo 39
de la ley, modificado por la Ley 860 de 2003, señala los requisitos que debe
cumplir una persona para tener derecho a la pensión de invalidez. Los
requisitos son los siguientes: 
 
(i) que haya sido declarado
inválido, es decir, que tenga un dictamen de PCL superior al 50%. 
(ii) que haya cotizado
cincuenta (50) semanas dentro de los últimos tres (3) años inmediatamente
anteriores a la fecha de estructuración (si se trata de enfermedad) o al hecho
causante de la invalidez (si se trata de invalidez por accidente). 
 
64. En esa medida, los elementos que la
respectiva entidad debe evaluar para determinar si es procedente el
reconocimiento de la pensión de invalidez a una persona que tiene un porcentaje
de PCL superior al 50% son: (i) la fecha de estructuración de la invalidez, y
(ii) la densidad de semanas cotizadas antes de la fecha de estructuración. Por
lo tanto, a continuación, pasará la Sala a exponer el desarrollo
jurisprudencial frente a estos dos elementos para, finalmente, resolver los
casos concretos. 
 
6.1. 
La fecha real y material de estructuración de la invalidez. Reiteración de
jurisprudencia 
 
65. El artículo 41 de la Ley 100 de 1993,
establece que corresponde a las entidades del sistema de seguridad social
(COLPENSIONES, ARL, EPS y aseguradoras), a las juntas regionales y a la junta
nacional de calificación de invalidez determinar, conforme al Manual Único para
la Calificación de Invalidez[91], la pérdida de capacidad
laboral y calificar el grado de invalidez y su origen. 
 
El Manual Único para la Calificación de
Invalidez, en su artículo 3, define la fecha de estructuración de la siguiente
manera: 
“Fecha de estructuración: Se entiende como la fecha en que una persona
pierde un grado o porcentaje de su capacidad laboral u ocupacional, de
cualquier origen, como consecuencia de una enfermedad o accidente, y que se
determina con base en la evolución de las secuelas que han dejado estos. Para
el estado de invalidez, esta fecha debe ser determinada en el momento en el
que la persona evaluada alcanza el cincuenta por ciento (50%) de pérdida de la
capacidad laboral u ocupacional. 
Esta fecha debe soportarse en la
historia clínica, los exámenes clínicos y de ayuda diagnóstica y puede ser
anterior o corresponder a la fecha de la declaratoria de la pérdida de la
capacidad laboral. Para aquellos casos en los cuales no exista historia
clínica, se debe apoyar en la historia natural de la enfermedad. En todo caso,
esta fecha debe estar argumentada por el calificador y consignada en la
calificación. Además, no puede estar sujeta a que el solicitante haya estado
laborando y cotizando al Sistema de Seguridad Social Integral”[92] (subrayas propias).  
En virtud de lo anterior, debe entenderse
que la fecha de estructuración es un concepto técnico que debe sustentarse en
el análisis integral de la historia clínica y ocupacional, los
exámenes clínicos y las ayudas diagnósticas que se requieran, y cuya finalidad
es determinar el momento en que una persona no puede seguir trabajando por su
estado de salud[93].
66. Ahora bien, a través de la jurisprudencia de esta Corporación[94], se ha
evidenciado que hay casos en los que la fecha real y material de la pérdida de
capacidad laboral permanente y definitiva de una persona no corresponde con la
fecha de estructuración establecida en el dictamen. Es decir, hay casos en los que existe una
diferencia temporal entre el momento en que se pierde totalmente la capacidad
para seguir trabajando y el momento en el que inició la enfermedad, presentó su
primer síntoma u ocurrió el accidente, según sea el caso, que suele ser la
fecha que el dictamen toma como fecha de estructuración[95]. La determinación de la
fecha en la que la persona efectivamente perdió la capacidad laboral es
fundamental, pues de ello depende la
materialización del derecho a la seguridad social de las personas en condición
de discapacidad, ya que es a partir de esa fecha que se debe analizar si la
persona cumple con la densidad de semanas exigidas por la ley. 
 
Por esta razón, esta Corporación ha señalado que, en determinadas
circunstancias, el juez puede apartarse de la fecha establecida en el dictamen
de calificación de invalidez porque existen inconsistencias que no permiten
establecer con certeza el momento en que ocurrió la pérdida de capacidad
permanente y definitiva, y la fecha dada en el dictamen no corresponde
realmente a la situación médica y laboral de la persona. En esa medida, la Corte Constitucional ha defendido un criterio de
primacía de la realidad con relación a la fecha material y real de la pérdida
de capacidad laboral de una persona sobre la fecha formal que se establece el
dictamen de invalidez. La regla, entonces, es que debe prevalecer la fecha
en que efectivamente el trabajador dejó de trabajar[96].
 
67. Conforme a lo expuesto, para la Corte,
la invalidez que se agrava progresiva y paulatinamente en el tiempo merece un
tratamiento jurídico especial y diferente que consiste en la obligación de
considerar como fecha de estructuración el momento en el que la persona, a
pesar de su capacidad residual, y por la evolución de la enfermedad, dejó de
trabajar. Lo anterior, porque es en esa fecha en la que materialmente la
persona perdió, desde una perspectiva sustancial, la posibilidad de entregar su
capacidad laboral y, por lo tanto, se estructuró la invalidez.[97].
 
68. Así, en la Sentencia
T-710 de 2009, esta Corporación estableció que la negativa de la administradora
de pensiones a reconocer los aportes realizados con posterioridad a la
determinación de la invalidez genera, de una parte, la falta de reconocimiento
de su derecho pensional y, de otra, un beneficio injustificado para la
administradora de pensiones que efectivamente recibió los aportes del usuario.
 
69. Posteriormente, en la
Sentencia T-163 de 2011, esta Corporación señaló que, cuando una entidad
estudia la solicitud de reconocimiento de pensión de invalidez de una persona
que padece una enfermedad crónica, degenerativa o congénita, a la que se le ha
determinado una fecha de estructuración de forma retroactiva, se deben tener en
cuenta los aportes realizados al sistema durante el periodo comprendido entre
dicha fecha y el momento en que el usuario pierde su capacidad para trabajar de
forma permanente y definitiva.
 
70. De igual manera, en la
Sentencia T-158 de 2014, la Corte estableció que en el trámite de
reconocimiento de pensión de invalidez de una persona que padece una enfermedad
crónica, degenerativa o congénita, se debe tener como fecha real y efectiva el
momento en que le fue imposible continuar activo en el mercado laboral,
producto de la progresión de sus padecimientos. 
 
72. Posteriormente,
la Sentencia T-111 de 2016 reiteró la jurisprudencia antes citada y
fijó unos presupuestos para aplicar esta regla especial de contabilización de
semanas cotizadas con posterioridad a la fecha de estructuración, en virtud de
la capacidad laboral residual. Específicamente, señaló que es necesario que se
cumplan los siguientes requisitos: (i) que el trabajador tenga una pérdida de
capacidad laboral mayor al 50% como consecuencia de una enfermedad
degenerativa, congénita o crónica; (ii) que luego de la fecha de
estructuración, el afiliado haya conservado una capacidad laboral residual que
le haya permitido seguir cotizando y completar las 50 semanas exigidas por la
normativa pertinente; y (iii) que no se evidencie el ánimo de defraudar al
Sistema General de Seguridad Social.
 
73. Además, en la Sentencia
SU-588 de 2016, la Sala Plena estableció las reglas que deben ser tenidas en
cuenta los fondos de pensiones al momento de estudiar la solicitud de
reconocimiento del derecho pensional de una persona con una enfermedad
congénita, crónica y/o degenerativa, las cuales fueron reiteradas recientemente
en la Sentencia T-220 de 2022:
 
En primer lugar, el fondo de
pensiones no puede limitarse a hacer el conteo mecánico de las 50 semanas
cotizadas dentro de los tres años anteriores a la fecha de estructuración, sino
que debe hacer un análisis especial caso a caso, en el que, además de valorar
el dictamen, debe tener en cuenta otros factores tales como las condiciones
específicas del solicitante y de la patología padecida, así como su historia
laboral.
 
En segundo lugar, corresponde
a los fondos verificar que los pagos realizados después de la estructuración de
la invalidez: (i) hayan sido aportados en ejercicio de una efectiva y probada
capacidad laboral residual del interesado; y (ii) que estos no se realizaron
con el único fin de defraudar el Sistema de Seguridad Social.
 
En tercer lugar, una vez el
fondo de pensiones verifica que la invalidez se estructuró como consecuencia de
una enfermedad congénita, crónica y/o degenerativa, y que existen aportes
realizados al sistema por parte del solicitante en ejercicio de una efectiva y
probada capacidad laboral residual, debe determinar el momento desde el cual
verificará el cumplimiento del supuesto establecido en la Ley 860 de 2003.
 
74. Por lo tanto, para
determinar el momento real desde el cual se debe realizar el conteo, las
distintas Salas de Revisión han tenido en cuenta: (i) la fecha de calificación
de la invalidez[98], o (ii) la fecha de la
última cotización efectuada[99], porque se presume que fue
en ese momento cuando la enfermedad se manifestó de tal forma que le impidió
continuar siendo laboralmente o, inclusive, (iii) la fecha de solicitud del
reconocimiento pensional[100].
75. No
obstante, la
Corte ha aclarado que esto no significa que resulte admisible contabilizar cotizaciones posteriores a la fecha de
estructuración de la enfermedad. En estos casos, lo que sucede es que la
fecha de estructuración dada en el dictamen se toma como una ficción y se le da
prioridad a la fecha real y material. 
76. En esa línea, las Salas de Revisión han considerado que en el cómputo del requisito de
densidad de semanas debe prevalecer la realidad, ya sea que la discapacidad
ocurra antes o después de la fecha que señaló el dictamen.  Por consiguiente,
esta Corporación ha admitido como fecha de estructuración de la invalidez: (i)
un momento posterior al definido en el dictamen médico de pérdida de capacidad
laboral; y (ii) un instante anterior al fijado en el mismo concepto.
 
77.  Frente a este último escenario, es decir, en el que se toma
una fecha anterior a la del dictamen médico, también se han emitido
pronunciamientos por esta Corporación[101]. Así,
por ejemplo, en la Sentencia T-057 de 2017, la
Sala Cuarta de Revisión concedió el amparo a una persona
calificada con una pérdida de capacidad laboral 56.35% con fecha de
estructuración del 13 de noviembre de 2014, a quien COLPENSIONES le negó la
pensión de invalidez sin tener en cuenta que el accionante sufría diferentes
enfermedades que no le permitieron continuar laborando y efectuando las
cotizaciones a ese fondo desde enero de 2012. La Sala concluyó que, como la última
cotización se efectuó en enero de 2012, se debía entender que desde ese momento
el actor efectivamente perdió su capacidad laboral. En consecuencia, los tres
años que establece la ley para ser beneficiario de la pensión de invalidez,
debían contabilizarse desde esa fecha. Por lo anterior, y luego de verificar el
cumplimiento de los requisitos de legales, la Sala ordenó a COLPENSIONES
reconocer y pagar la pensión de invalidez al accionante.
78. En sentido similar,
en la Sentencia T-328 de 2011, la Sala Séptima de Revisión estudió consideró
que en las enfermedades degenerativas carece de sentido común fijar como fecha
de estructuración de la discapacidad una cercana al momento de la valoración
que sustenta el concepto de invalidez, máxime cuando el diagnóstico corresponde
a una patología diagnosticada años atrás. En consecuencia, en esa ocasión, se
ordenó a la entidad accionada emitir un nuevo concepto de invalidez que tuviese
en cuenta la fecha en que la accionante dejó de trabajar.  
 
79. En síntesis, a través de su
jurisprudencia, la Corte Constitucional ha señalado que en la determinación de
la fecha de estructuración de la invalidez se le debe dar primacía a la
realidad sobre las formas y tener como fecha de estructuración el momento en el
que la persona efectivamente dejó de trabajar por cuenta de su situación de
salud. En esa medida, cuando se trata de una persona con una enfermedad
degenerativa, crónica o congénita, las administradoras de pensiones no pueden limitarse a hacer el conteo
mecánico de las 50 semanas cotizadas dentro de los 3 años inmediatamente
anteriores a la fecha que defina el dictamen, sino que deben hacer un análisis
especial caso a caso en el que, además de valorar el dictamen, tengan en cuenta
otros factores, tales como las condiciones específicas del solicitante, la
patología y su historia laboral.  Exigir una valoración integral de todos los aspectos clínicos y
laborales que rodean al calificado, al momento de establecer la fecha de
estructuración de la invalidez y de hacer el conteo para verificar la densidad
de semanas, es razonable debido al impacto que tal decisión tiene sobre el
derecho a la seguridad social[102].
 
6.2. La densidad de semanas requeridas
para acceder a la pensión de invalidez: alcance del principio de condición más
beneficiosa y el criterio de sostenibilidad financiera del sistema. Reiteración
de jurisprudencia[103]. 
80. El segundo elemento para determinar si
una persona con una PCL superior al 50% tiene derecho al reconocimiento de la
pensión de invalidez es el requisito de la densidad de semanas. Este requisito
ha tenido diferentes regulaciones a través de los años así:



Régimen 


Requisito para acceder a la pensión de invalidez 


Artículo 




Acuerdo 049 de 1990


150 semanas en los 6 años anteriores a la fecha de
  acaecimiento del riesgo o 300 semanas en cualquier tiempo.


Artículo 6




Ley 100 de 1993


26 semanas de cotización, en cualquier momento, para
  quien estuviera cotizando, o 26 semanas en el año inmediatamente anterior a
  la fecha de estructuración para quien hubiese dejado de hacerlo.


Artículo 39 




Ley 860 de 2003


50 semanas en los 3 años anteriores a la fecha de estructuración


Artículo 1, que modificó el artículo 39 de la Ley 100 de
  1993. 



 
Por los cambios
en los requisitos exigidos por la ley y en virtud del principio de
favorabilidad consagrado en el artículo 53 de la Constitución, esta Corte ha
fijado reglas jurisprudenciales que buscan proteger las expectativas legítimas
de los trabajadores que cotizaron en diferentes regímenes pensionales, pero no
cumplen con las condiciones de las normas vigentes al momento de la
estructuración de la invalidez[104]. De esta forma, la
jurisprudencia ha buscado garantizar el derecho a la seguridad social de las
personas que cumplieron con los aportes exigidos para pensionarse bajo una
normativa, pero que, por un cambio legislativo, no logran cumplir con los
nuevos requisitos. 
 
81. El desarrollo
jurisprudencial en torno a la aplicación de la condición más beneficiosa para
el reconocimiento de la pensión de invalidez ha sido necesario porque, a
diferencia de lo que ha ocurrido con la pensión de vejez, el legislador no previó
regímenes de transición en relación con dicha prestación y cambió los
requisitos para el reconocimiento de la misma al aumentar la densidad de
semanas exigidas. En esa medida, la Corte Constitucional ha considerado
necesario aplicar el principio de condición más beneficiosa para que los
cambios normativos no afecten de manera desproporcionada a quienes tienen una
expectativa de adquirir un derecho y para garantizar el derecho a la seguridad
social, el deber de protección de personas en circunstancias de debilidad
manifiesta y los principios constitucionales de confianza legítima e igualdad[105]. 
 
82. Así las
cosas, en las sentencias de unificación SU-442 de 2016 y SU-556 de 2019, la
Sala Plena de esta Corporación concluyó que, en ciertas circunstancias, se
podría dar aplicación ultractiva a los requisitos del Acuerdo 049 de 1990 para
el reconocimiento de la pensión de invalidez. Sin embargo, en la sentencia de
unificación más reciente (SU-556 de 2019) la Corte delimitó el alcance de la
condición más beneficiosa[106], teniendo en cuenta (i) los
fines del Acto Legislativo 01 de 2005 sobre la viabilidad financiera del
Sistema General de Seguridad Social en Pensiones –en adelante SGSSP– en
condiciones de universalidad e igualdad respecto de todos los afiliados; (ii)
la competencia prima facie prevalente del juez ordinario para resolver
controversias que suponen la aplicación de este criterio y (iii) la prioridad
que el juez constitucional debe dar a las pretensiones de las personas en
situación de vulnerabilidad. A la luz de dichos elementos, la Sala Plena
limitó la aplicación del principio de condición más beneficiosa, a través de
tutela, a aquellas personas que están en estado de especial vulnerabilidad a
través de las siguientes reglas:
 
En primer lugar,
como se mencionó en los fundamentos jurídicos 12 a 14 de esta providencia, la
Sala Plena determinó que en el análisis de procedencia de la acción de tutela
cuando se busca el reconocimiento de la pensión de invalidez con base en la
condición más beneficiosa, se deben tener en cuenta las especiales condiciones
de vulnerabilidad en las que se encuentra la persona. Ello con el objetivo de
que solo frente a las personas verdaderamente vulnerables sea posible aplicar
de forma ultractiva las disposiciones de regímenes derogados diferentes al
inmediatamente anterior a la ley vigente. 
 
En segundo lugar,
la Sentencia SU-556 de 2019 estableció que quienes efectivamente están en una
situación de especial vulnerabilidad, deben, además, acreditar las siguientes
condiciones para tener derecho al reconocimiento de la pensión de invalidez,
vía tutela, con base en los requisitos del Acuerdo 049 de 1990: 
 



 
Exigencias
 


Circunstancias
  fácticas del accionante




Fecha de estructuración de la
  invalidez


El tutelante-afiliado al sistema
  general en pensiones es dictaminado con una pérdida de capacidad laboral
  igual o superior al 50% con fecha de estructuración en vigencia de la Ley 860
  de 2003.




No se acredita la densidad de
  semanas que exige la Ley 860 de 2003


El tutelante-afiliado no
  acredita haber cotizado 50 semanas dentro de los 3 años inmediatamente
  anteriores a la fecha de estructuración de la invalidez, según se certifique
  en el dictamen emitido por la autoridad competente, en los términos del
  artículo 1 de la Ley 860 de 2003.




Sí se acredita la densidad de
  semanas que exigía el Acuerdo 049 de 1990


El tutelante-afiliado acredita el número mínimo de
  semanas cotizadas antes de la fecha de estructuración de la invalidez
  exigidas por el artículo 6 del Acuerdo 049 de 1990: 150 semanas en los 6 años
  anteriores a la fecha de estructuración o 300 semanas en cualquier tiempo. En todo caso, esta densidad
  de semanas debe acreditarse antes de la entrada en vigencia de la Ley 100 de
  1993.
 



 
83. En
consecuencia, la Corte ha defendido una tesis amplia de la condición más
beneficiosa, según la cual es posible aplicar, en algunas circunstancias, las
disposiciones del Acuerdo 049 de 1990, incluso cuando la invalidez se
estructura en vigencia de la Ley 860 de 2003. Sin embargo, debe tenerse en
cuenta que en la Sentencia SU-556 de 2019, la Corte concluyó que solo respecto
de personas vulnerables “resulta proporcionado interpretar el principio
de la condición más beneficiosa en el sentido de aplicar, de manera ultractiva,
las disposiciones del Acuerdo 049 de 1990 –o regímenes anteriores”. Adicionalmente,
la Sala Plena estableció que en este supuesto (i) las sentencias de tutela
tendrían efecto declarativo del derecho y (ii) solo se podría ordenar el pago
de mesadas pensionales a partir de la presentación de la acción de tutela.
 
84. Finalmente,
es necesario señalar que en cualquier caso se asegura el principio de la
condición más beneficiosa por lo menos en relación con el régimen
inmediatamente anterior. Así, la Sentencia SU-338A de 2021, estableció que
opera la garantía de condición más beneficiosa respecto
de quienes pretenden obtener la pensión de invalidez acudiendo a la Ley 100 de
1993, a pesar de que su pérdida de capacidad laboral se hubiera acreditado en
vigencia de la Ley 860 de 2003. Sin embargo, de acuerdo con dicha sentencia de
unificación, la persona que solicita la pensión debe estar dentro de unas
circunstancias temporales específicas. Así, esta postura sostiene que:
 
 “una persona que estaba cotizando
al momento del cambio normativo podrá pensionarse con las reglas de la Ley 100
de 1993, aun a pesar de que su invalidez sobrevenga en vigencia de la Ley 860
de 2003, si: (i) cotizó 26 semanas en cualquier tiempo, antes del 26 de
diciembre de 2003; (ii) su invalidez se produjo entre el 26 de diciembre
de 2003 y el 26 de diciembre de 2006; (iii) estaba cotizando al momento
de la invalidez; y (iv) cotizó 26 semanas en cualquier tiempo, antes de
su invalidez.”[107] 
 
85. En síntesis,
de acuerdo con la jurisprudencia de esta Corporación, el principio de condición
más beneficiosa en materia de pensión de invalidez es una medida que responde a
la ausencia de un régimen de transición en relación con esa prestación y que
materializa la protección de los derechos a la seguridad social, la vida en
condiciones dignas, el principio de favorabilidad y la especial protección de
las personas en situación de vulnerabilidad como consecuencia de situaciones de
invalidez. Con fundamento en las reglas de unificación vigentes, las cuales
también ponderaron el principio de sostenibilidad financiera del SGSSS, la
condición más beneficiosa opera de la siguiente manera: 
 
Primero. Por
regla general, en virtud del principio de condición más beneficiosa, es posible
aplicar las condiciones definidas en el régimen inmediatamente anterior, es
decir, el de la Ley 100 de 1993, a una persona cuya invalidez se estructuró en
vigencia de la Ley 860 de 2003, siempre que concurran las siguientes
condiciones: (i) que la persona estuviera cotizando en el momento del cambio
normativo; (ii) que  haya cotizado 26 semanas antes del 26 de diciembre de
2003; (iii) que la invalidez se haya producido entre el 26 de diciembre de 2003
y el 26 de diciembre de 2006; (iv) que la persona estuviera cotizando al
momento de la invalidez; y (iv) cotizó 26 semanas en cualquier tiempo, antes de
su invalidez.
 
Segundo. De forma
excepcional, en los casos en los que los accionantes se encuentren en graves
condiciones de vulnerabilidad, el principio de condición más beneficiosa
permite que se aplique el requisito de densidad de semanas del Acuerdo 049 de
1990 para el reconocimiento de la pensión de invalidez a una persona cuya
invalidez sobrevino en vigencia de la Ley 860 de 2003, cuando la persona haya
cotizado la densidad de semanas prevista en el Acuerdo 049 de 1990 antes de la
entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993. 
 
86.  Ahora, con
fundamento en el desarrollo jurisprudencial de esta Corporación frente a los
dos elementos con base en los cuales se estructura el derecho al reconocimiento
de la pensión de invalidez a saber: (i) la fecha de estructuración y (ii) la
densidad de semanas cotizadas, la Sala procederá a resolver los problemas
jurídicos planteados para los casos concretos. 
 
6.    
Solución
a los casos concretos
 
6.1. Solución al caso 1: COLPENSIONES
vulneró los derechos fundamentales del señor “Néstor” al negar el
reconocimiento de la pensión con base en una fecha de estructuración de la
invalidez que no corresponde a la fecha real en la que perdió su capacidad
laboral y, en todo caso, desconoció la condición más beneficiosa al no
reconocerle y pagarle la pensión de invalidez conforme al régimen pensional del
Acuerdo 049 de 1990. Una vez determinada la fecha real de estructuración, el
accionante cumple con los requisitos de la Ley 860 de 2006, por lo que debe
reconocérsele la pensión de invalidez. 
 
87. El señor “Néstor”,
de 63 años, solicitó a COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la pensión de
invalidez, pues, de acuerdo con el dictamen médico tiene una PCL del 54.94 %,
con fecha de estructuración del 14 de mayo de 2019. La entidad, sin embargo,
negó el reconocimiento de la pensión porque el actor no cumplía con la densidad
de semanas requeridas por la Ley 860 de 2003 ni con las requeridas por la Ley
100 de 1993, en su versión original. En efecto, según se señala en la tutela,
el señor “Néstor” dejó de trabajar en 2008 debido a su enfermedad[108], por lo que, al momento de
solicitar la pensión, llevaba más de 10 años sin cotizar. 
 
88. Una vez acreditados los
requisitos de procedencia de la acción de tutela, la Sala concluye que
COLPENSIONES vulneró los derechos fundamentales del señor “Néstor” al
negar el reconocimiento de la pensión de invalidez. La violación se presenta
desde dos perspectivas. 
 
En primer lugar, COLPENSIONES
se abstuvo de evaluar, de forma integral, las condiciones del accionante al
tomar como fecha de estructuración definida por la Junta Regional de
Calificación de Invalidez del Quindío. En efecto, como se explicó en los
fundamentos jurídicos 65 a 79, en los casos de enfermedades crónicas y
degenerativas, la determinación del momento de estructuración de la invalidez
debe prevalecer el derecho sustancial y, por lo tanto, el momento que debe
considerarse como fecha de estructuración es aquel en el que el trabajador, por
el progreso de su enfermedad, efectivamente no pudo continuar trabajando. 
 
En el presente asunto, la
historia clínica evidencia que desde mucho antes de 2019, el señor “Néstor”
sufría la enfermedad de Parkinson. En efecto, el acervo probatorio muestra que
ya en 2014 le había sido diagnosticada dicha enfermedad[109]. Sin embargo, de acuerdo con
los elementos planteados por el accionante y los escritos allegados por sus
conocidos, que no fueron refutados por la accionada, desde 2008 presentaba
síntomas de la enfermedad y, a finales de ese año, fue que, a raíz de la misma,
el señor “Néstor” tuvo que dejar de trabajar. La historia laboral del
accionante evidencia que, en efecto, cotizó de forma casi interrumpida desde
1976 hasta diciembre de 2008. Fue en aquel momento en que, de acuerdo con el
accionante, con sus conocidos y con su historia laboral, no pudo seguir
entregando su fuerza de trabajo por razones de salud. Por lo anterior, y
entendiendo que se trata de una enfermedad crónica y degenerativa[110] cuya sintomatología se
presenta de forma progresiva y que, por ello, puede llegar a tener un
diagnóstico tardío, la Sala llega a la conclusión de que la fecha de estructuración real de la
enfermedad, es decir, el momento en el cual efectivamente el señor tuvo que
dejar de trabajar por su condición médica, fue en 2008. 
 
Sin embargo, el dictamen de
la Junta
Regional de Calificación de Invalidez del Quindío tomó como fecha de estructuración el momento en el que se realizó
el examen físico para el dictamen (14 de mayo de 2019) “que es el principal elemento que permite determinar la
clase [de invalidez] y ponderar la pérdida”[111]. En efecto, esa autoridad
señaló que: “es la única fecha en la cual se puede precisar con probabilidad
prevalente la aplicación del porcentaje que evalúa la norma para la enfermedad”[112]. 
 
Del dictamen descrito, puede
apreciarse entonces que, para la determinación de la fecha de estructuración
únicamente se tuvo en cuenta el momento en el que se realizó el examen físico
del accionante. Por lo tanto, esta Sala advierte que no se hizo una valoración
integral en la que se tuviera en cuenta la fecha en la que el actor, que tiene
una enfermedad crónica y degenerativa, perdió de forma definitiva y permanente
su capacidad laboral.  Ante ese tipo de enfermedad, que tiene una evolución
progresiva, la jurisprudencia constitucional ha señalado que debe adelantarse
un análisis probatorio exhaustivo, en el que se analice, de forma integral, la
pérdida de capacidad laboral y que el examen no se limite a la consideración de
un elemento formal como en el presente asunto, en el que la fecha de
estructuración únicamente consideró la fecha en la que se realizó el examen
físico al accionante. Más allá de eso, como se mencionó en el fundamento
jurídico no. 78, esta Corte ha señalado que en las enfermedades
degenerativas carece de sentido común fijar como fecha de estructuración de la
discapacidad una cercana al momento de la valoración que sustenta el concepto
de invalidez, máxime cuando el diagnóstico corresponde a una patología
diagnosticada años atrás[113]. 
 
Por consiguiente, la Sala
Novena de Revisión considera que, en el caso del actor, que sufre una
enfermedad crónica, degenerativa y catastrófica, como el Parkinson,
COLPENSIONES no debió limitarse a hacer un conteo automático de semanas, sin
cuestionar la fecha de estructuración del dictamen. Por el contrario, la
entidad debió tener en cuenta la fecha real de estructuración de la invalidez,
y a partir de la misma, hacer el cómputo de la densidad de semanas. Bajo esos
parámetros, al revisar la historia clínica y laboral resultaba posible
establecer que el actor fue diagnosticado con una enfermedad crónica,
degenerativa y catastrófica con anterioridad al 2019 y que en el año 2008 suspendió
sus cotizaciones que, durante su historial laboral, fueron casi permanentes, ya
que entre 1976 y 2008 cotizó 871 semanas. Por lo tanto, el momento en el que el
actor dejó de trabajar como consecuencia de su enfermedad y la estructuración
de su pérdida de capacidad laboral corresponde a la fecha en la que realizó su
última cotización, es decir, al 31 de diciembre de 2008. 
 
Con fundamento en lo
anterior, COLPENSIONES debió reconocer la pensión, pues el actor cumplía las
condiciones definidas en el artículo 1 de la Ley 860 de 2003. En efecto, el
actor contaba con 94.47 semanas cotizadas entre enero de 2006 y diciembre de
2008, es decir, en los tres años anteriores a la fecha real en la que perdió de
forma definitiva su capacidad laboral, esto es, en diciembre de 2008. 
 
89. En segundo lugar, aún si se admitiera
la fecha de calificación definida por la Junta Regional de Invalidez del
Quindío, esto es, el 14 de mayo de 2019, lo cierto es que el accionante cumplía
con las condiciones establecidas jurisprudencialmente para el reconocimiento
pensional de acuerdo con la condición más beneficiosa por las siguientes
razones:
 
Primero, de acuerdo con las condiciones
expuestas en el examen de procedencia (fundamentos jurídicos 24-25), el
accionante se encuentra en graves condiciones de vulnerabilidad, debido a que:
(i) es un adulto mayor que padece una enfermedad crónica, degenerativa y
catastrófica; (ii) no tiene ningún ingreso económico, pues dependía de la
pensión de su madre para sobrevivir y esta murió en 2021, y aunque tiene
hermanos que lo apoyan con ciertas cosas son de avanzada edad y no lo pueden
apoyar indefinidamente; (iii) explicó que dejó de cotizar al sistema en 2008,
cuando por su enfermedad no pudo seguir trabajando, lo cual es razonable, sobre
todo si se tiene en cuenta que venía cotizando de forma casi interrumpida desde
1976; y, finalmente, (iv) el señor “Néstor”
ha tenido un mínimo de diligencia, pues solicitó, en dos ocasiones, el
reconocimiento de la prestación e interpuso los recursos de reposición y
apelación en sede administrativa. En consecuencia, para el caso del
señor “Néstor” resultaría aplicable el principio de condición más
beneficiosa que no se limita al régimen inmediatamente anterior (Ley 100 de
1993), sino que también puede comprender las condiciones definidas en el
Acuerdo 049 de 1990.
 
Segundo, como se muestra a continuación,
el señor “Néstor” cumple con los requisitos establecidos en la Sentencia
SU-556 de 2019 para que se aplique la densidad de semanas exigida por el
Acuerdo 049 de 1990 y se le reconozca la prestación. 
 



 
Exigencias
 


Circunstancias
  fácticas del accionante




Fecha de estructuración de la
  invalidez en vigencia de la Ley 860 de 2003. 


El señor “Néstor” fue
  dictaminado con una PCL de más de 50% con fecha de estructuración del 14 de
  mayo de 2019.  




No se acredita la densidad de
  semanas que exige la Ley 860 de 2003


El señor “Néstor” cuenta
  con 871 semanas cotizadas entre enero de 1976 y diciembre de 2008. Sin
  embargo, en los 3 años anteriores a la fecha de estructuración no realizó
  ninguna cotización, y, por consiguiente, no cumple con el requisito de haber
  cotizado 50 semanas dentro de los 3 años inmediatamente anteriores a la fecha
  de estructuración de la invalidez. 
 




Sí se acredita la densidad de
  semanas que exigía el Acuerdo 049 de 1990


El señor “Néstor” cuenta
  con 355.13 semanas cotizadas entre enero de 1976 y octubre de 1990, es decir,
  acredita el número mínimo de semanas cotizadas antes de la fecha de
  estructuración de la invalidez exigidas por el artículo 6 del Acuerdo 049 de
  1990: 150 semanas en los 6 años anteriores a la fecha de estructuración o 300
  semanas en cualquier tiempo (antes de la entrada en vigencia de la Ley 100 de
  1993).



 
90. Visto lo
anterior, la Sala concluye que COLPENSIONES desconoció el artículo 53 de la
Constitución que hace referencia al principio de favorabilidad laboral, así
como la jurisprudencia de esta Corporación que definió el alcance del principio
de condición más beneficiosa en pensión de invalidez. Esta circunstancia generó
la violación de los derechos fundamentales a la seguridad social, al mínimo
vital y a la igualdad del accionante. 
 
91. En esa
medida, a la luz de las dos vulneraciones descritas en los fundamentos
jurídicos que anteceden, la Sala concluye que el señor “Néstor” tenía
derecho al reconocimiento de la pensión de invalidez con base en el
cumplimiento de los requisitos de la Ley 860 de 2003, pues si se toma como fecha
de estructuración la fecha en la que perdió efectivamente su fuerza laboral,
contaba con más de 50 semanas cotizadas en los tres años anteriores a que
sobreviniera la invalidez. Por lo tanto, como medida de restablecimiento del
derecho, se ordenará el reconocimiento de la pensión de invalidez a partir del
momento en que esta efectivamente se estructuró, es decir, desde diciembre de
2008 con la aplicación de la regla de prescripción trianual de las mesadas
pensionales no cobradas. 
 
Con fundamento en
lo expuesto, la Sala revocará la decisión proferida por la Sala de Decisión
Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Armenia, mediante la cual
confirmó la decisión de primera instancia, emitida por el Juzgado Penal del
Circuito Especializado de Armenia, que declaró improcedente la acción de
tutela. En su lugar, concederá el amparo de los derechos fundamentales a la
seguridad social, al mínimo vital y a la igualdad del señor “Néstor”. 
 
92. En consecuencia, ordenará a
COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación de
esta decisión, reconozca la pensión de invalidez al señor “Néstor” y,
por lo tanto, realice el pago de las mesadas pensionales no prescritas a partir
del 31 diciembre de 2008, fecha que corresponde a la última cotización
realizada por el accionante.
 
6.2. Solución al caso 3: COLPENSIONES
vulneró los derechos fundamentales de “Claudia” al negar el
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez con base en una fecha de
estructuración de la invalidez que no corresponde a la fecha real en la que la
accionante perdió la capacidad laboral. Una vez determinada la fecha real de
estructuración, la accionante cumple con los requisitos de la Ley 860 de 2006,
por lo que debe reconocérsele la pensión de invalidez. 
 
93. La señora “Claudia”,
con 72 años de edad, sufre de secuelas graves de una displasia congénita de
caderas severa y fue diagnosticada con cáncer de ovario en 2010. Por su estado
de salud, en 2012 dejó de trabajar como costurera independiente y de cotizar para
pensión. Por ello, en el año 2014, el grupo médico laboral de COLPENSIONES le
dictaminó una PCL del 58.29% con fecha de estructuración del 3 de octubre de
2014. Según el dictamen, la fecha de estructuración se determinó con base en
una radiografía de cadera de esa fecha. La señora “Claudia” tiene,
además, otros dos dictámenes previos: uno del año 2002, en el cual se le
dictaminó una PCL del 83%, con fecha de estructuración en 1954 y otro del año
2005, en el que se le dictaminó una PCL de 58.8%. En este último dictamen no se
señaló una fecha clara de estructuración.
 
Según el material
probatorio recopilado, tras el último dictamen, en 2015, la accionante solicitó
a COLPENSIONES el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez. La entidad,
mediante Resolución del 1 de diciembre de 2015, negó el reconocimiento de la
pensión porque la señora “Claudia” no cumplía ni con los requisitos de
la Ley 860 de 2003 ni con los de la versión original de la Ley 100 de 1993, ya
que, en efecto, había dejado de cotizar en 2012. 
 
94. Una vez
acreditados los requisitos de procedencia de la acción de tutela, la Sala
concluye que COLPENSIONES vulneró los derechos fundamentales de la señora “Claudia”
al negar el reconocimiento de la pensión por no cumplir con la densidad de semanas,
con base en un dictamen cuya fecha de estructuración no corresponde a la fecha
real en la que perdió de manera definitiva y permanente su capacidad laboral. 
 
95. En efecto, la
historia clínica de la señora “Claudia” indica, de forma clara, que
padece de una displasia de cadera desde su niñez, que le genera secuelas
severas como ulceras varicosas crónicas, edemas en sus miembros inferiores,
trombosis y cambios linfáticos celulíticos. La displasia es una condición que ha
afectado su salud desde su nacimiento, tanto así, que en el primer dictamen que
le realizó el Instituto de Seguro Social en 2002 se determinó que la fecha de
estructuración de la invalidez correspondía a 1954, es decir, cuando tenía 6
años. Sin embargo, en el dictamen que tuvo en cuenta COLPENSIONES para la
última resolución del año 2015, se determinó que la invalidez se había estructurado el 3 de octubre de 2014
únicamente con base en la fecha de una radiografía tomada para efectos del
dictamen, sin tener en cuenta que dicha condición le venía generando
afectaciones de tiempo atrás, que en 2012 llevaron a la pérdida definitiva de
su capacidad laboral.
 
En esa medida, la
Sala considera que la fecha de estructuración no corresponde a la fecha real en
la que la señora “Claudia” perdió efectivamente su capacidad laboral. En
efecto, a pesar de las dolencias que le generaba su condición congénita, la
señora “Claudia” trabajó y cotizó al sistema de forma ininterrumpida desde
1997 hasta 2012, año en el que, además de su condición de cadera y las secuelas
generadas por la misma, se le diagnosticó cáncer de ovario. En esa medida,
teniendo en cuenta las circunstancias del caso concreto, la Sala considera que
el hecho de que COLPENSIONES tomara como fecha de estructuración de la
invalidez el momento definido por el dictamen, que tuvo en cuenta únicamente la
fecha de una radiografía y no la historia clínica y ocupacional de la señora “Claudia”,
llevó a una vulneración de sus derechos, pues con base en esa fecha, la señora “Claudia”
no tendría derecho al reconocimiento de la pensión. 
 
En el presente
asunto resulta claro que la actuación de la entidad accionada se adelantó con
un abierto desconocimiento de la jurisprudencia de esta Corporación
reconstruida en los fundamentos jurídicos 65 a 79. En particular, los elementos
con los que cuenta COLPENSIONES le permitían establecer, con claridad, varias
circunstancias indicativas de que el momento en el que se estructuró la
invalidez, esto es, el momento en el que la señora “Claudia”, como
consecuencia de la evolución de su enfermedad congénita y catastrófica, no pudo
continuar trabajando como costurera independiente, corresponde al año 2012. No
obstante, a pesar de la amplia jurisprudencia desarrollada por esta Corporación
en el sentido de señalar que la determinación de la fecha de estructuración
debe responder a las condiciones materiales de la pérdida de capacidad laboral
y no a criterios formales, la entidad accionada privilegió el concepto definido
por la Junta
Médica Laboral de COLPENSIONES, el cual consideró únicamente la fecha en la cual se tomó una
radiografía de cadera.
 
Adicionalmente,
en el presente asunto concurren las otras condiciones definidas en la
jurisprudencia constitucional, esto es, que las cotizaciones: (i) hayan sido
aportados en ejercicio de una efectiva y probada capacidad laboral residual del
interesado, pues la accionante trabajó como costurera entre los años 1997 a
2012; y (ii) que estos no se realizaron con el único fin de defraudar el
Sistema de Seguridad Social. En efecto, en el presente asunto, la accionante
cotizó de forma interrumpida desde 1997 a 2012, período en el cual logró
cotizar un total de 756.86 semanas, a pesar de las secuelas de la enfermedad congénita
que padece. En esa medida, la accionante cotizó un numero de semanas
significativo, que supera ampliamente el requisito de 50 semanas establecido en
la Ley 860 de 2003 e incluso el de 300 semanas establecido en el Acuerdo 049 de
1990. Solo hasta 2012, momento en el cual, además de las secuelas de su
enfermedad, había sido diagnosticada con cáncer, la señora “Claudia”
dejó de cotizar. La Sala concluye que no se vislumbra una intención de fraude
al sistema, sino una verdadera ausencia de un análisis probatorio integral en
la determinación de la fecha a partir de la cual se debe hacer el cálculo de la
densidad de semanas cotizadas. 
 
96. Por
consiguiente, tomando el 3 de septiembre de 2012 como fecha de estructuración,
pues es la última cotización hecha por la accionante y es la fecha en la que se
puede suponer que perdió efectiva y permanentemente su capacidad laboral, la
Sala concluye que la señora “Claudia” sí tenía derecho al reconocimiento
de la pensión de invalidez a la luz de los requisitos de la Ley 860 de 2003. Lo
anterior, porque en los tres años anteriores a dicha fecha, había cotizado
132.43 semanas y el requisito de ley es de por lo menos 50 semanas. 
 
97. En este caso,
es preciso señalar que mediante la Resolución SUB 26607 del 1º de febrero de
2022 COLPENSIONES le reconoció una indemnización sustitutiva de la pensión de
vejez por el valor de $15.505.677 monto que fue efectivamente recibido por la
accionante. Con respecto a este asunto, la Sala aclara que lo anterior no le
impide a la accionante solicitar y obtener el reconocimiento y pago de su
pensión de invalidez. Tal como lo reiteró la Sentencia SU-556 de 2019 “no
existe incompatibilidad entre la indemnización sustitutiva de pensión de vejez
y la pensión de invalidez, dado que la causa y fundamento de cada derecho es
independiente”. Por esta razón, teniendo en cuenta que la señora “Claudia”
tiene derecho también a la pensión de invalidez, la Sala ordenará a
COLPENSIONES que llegue a un acuerdo de pago con la accionante, de tal forma
que se fije el monto a descontar mensualmente de la pensión para cubrir lo
recibido por concepto de indemnización sustitutiva, sin que se afecte el mínimo
vital de la accionante.  
 
98. Así las
cosas, la Sala revocará la decisión proferida por la Sala Civil-Familia del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, mediante la cual se
confirmó la decisión de primera instancia, emitida por el Juzgado Segundo Civil
del Circuito de Bucaramanga que declaró improcedente la acción de tutela. En su
lugar, concederá el amparo de los derechos fundamentales a la seguridad social,
al mínimo vital y a la igualdad de la señora “Claudia”. 
 
En consecuencia,
ordenará a COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la
notificación de esta decisión, reconozca la pensión de invalidez a la señora “Claudia”
con la aplicación de la regla de prescripción trianual de las mesadas
pensionales, y, en consecuencia, realice el pago de las mesadas pensionales no
prescritas a partir del 3 de septiembre de 2012, fecha que corresponde a la
estructuración de la invalidez. Lo anterior, sin perjuicio que de la mesada
pensional de la señora “Claudia” descuente, mes a mes, durante el tiempo
que sea necesario y sin que se afecte su mínimo vital, el valor actualizado del
monto cancelado por concepto de indemnización sustitutiva de pensión de vejez. 
 
6.3. Solución
al caso 4. La sentencia proferida el 4 de febrero de 2020 por el Tribunal
Superior de Bogotá incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente,
particularmente de las Sentencias SU-442 de 2016 y SU-556 de 2019. Por lo
tanto, vulneró los derechos fundamentales a la seguridad social, al debido
proceso y al mínimo vital del señor “Juan”.
 
99. El ciudadano “Juan”,
quien actualmente tiene 59 años, solicitó el 25 de octubre de 2017 a
COLPENSIONES el reconocimiento de su pensión de invalidez. La entidad, mediante
resoluciones SUB 256847 del 15 de noviembre de 2017 y DIR 225912 del 11 de
diciembre de 2017, le negó el reconocimiento de la prestación por no acreditar
la densidad de semanas exigidas por la Ley 860 de 2003 ni las de la Ley 100 de
1993. 
 
Por lo anterior, “Juan”
interpuso demanda ordinaria laboral, pues consideró que cumplía con los
requisitos establecidos en el Acuerdo 049 de 1990, normatividad que debía
aplicarse en virtud de la condición más beneficiosa. Los jueces laborales
negaron el reconocimiento pensional del actor. En concreto, en la sentencia
proferida el 4 de febrero de 2020 por la Sala Laboral del Tribunal de Bogotá,
el Tribunal indicó que el accionante: (i) no acreditó las 50 semanas cotizadas
dentro de los tres años anteriores a la fecha de estructuración, como lo exige
la Ley 860 de 2003; y que (ii) no era viable acudir a la aplicación  del
Acuerdo 049 de 1990, pues el criterio de la condición más beneficiosa solo
permitía resolver el caso con la norma inmediatamente anterior a la vigencia de
la contingencia, y se verificó que el actor no se encontraba cotizando al
sistema y que no acreditó las 26 semanas de cotizaciones dentro del año
inmediatamente anterior al momento en que se produjo el estado de invalidez,
como lo exige el artículo 39 original de la Ley 100 de 1993.
 
Adicionalmente,
la autoridad judicial reconoció el alcance que la Corte Constitucional ha
establecido en relación con el principio de condición más beneficiosa. Sin
embargo, la sentencia reprochada señaló que se apartaba de ese criterio porque,
de acuerdo con la postura reiterada y uniforme de la Corte Suprema de Justicia[114], no era posible acudir al
Acuerdo 049 de 1990, ya que la figura de la condición más beneficiosa en ningún
caso permite hacer una búsqueda histórica de la normatividad que más favorezca
al afiliado, pues dicha figura no autoriza la plus ultra actividad de la ley. 
 
100. Una vez
acreditados los requisitos de procedencia de la acción de tutela contra la
sentencia del 4 de febrero del 2020 de la Sala Laboral del Tribunal Superior de
Bogotá, la Corte debe determinar si dicha decisión incurrió en el defecto de
desconocimiento del precedente por apartarse de la postura de la Sala Plena de
esta Corporación sin cumplir con la carga argumentativa requerida para ello y,
en consecuencia, vulneró los derechos fundamentales a la igualdad, al debido
proceso, a la seguridad social y al mínimo vital del actor, al no haber dado
aplicación ultractiva a las disposiciones previstas por el Acuerdo 049 de 1990
con fundamento en la condición más beneficiosa, para efectos de analizar la
procedencia del reconocimiento y pago de la pensión de invalidez. 
 
101. Como señaló
el accionante en la tutela, en el presente caso, se cumplen las condiciones
definidas en Sentencia SU-556 de 2019, que corresponde al criterio vigente de
esta Corporación, para aplicar la regla de condición más beneficiosa que
permite el examen del asunto bajo los requisitos del Acuerdo 049 de 1990 por
las siguientes razones:
 
Primero, de acuerdo con las condiciones
expuestas en el examen de procedencia (fundamentos jurídicos 46 a 48), el
accionante se encuentra en graves condiciones de vulnerabilidad por las
siguientes razones: (i) padece de insuficiencia
renal y diabetes millitus, ambas catalogadas como enfermedades crónicas y
catastróficas[115], a raíz de
las cuales, además, le fue amputado recientemente un pie; (ii) no tiene ingresos, tiene un puntaje
SISBÉN de 28.14, nivel 1[116] y depende económicamente de
su esposa, que recibe un ingreso de un salario mínimo[117] y debe mantener, también, a
una hija menor de edad; (iii) señaló que, dado que trabajaba de forma informal
como conductor de taxi, dejó de cotizar regularmente para pensión en 1996, pues
sus ingresos no le permitían cotizar a seguridad social y sostener a su
familia, lo cual es una explicación razonable de por qué no se encontraba
cotizando cuando sobrevino la invalidez; y (iv) se evidencia que el accionante
fue diligente en el reclamo de su pensión, pues hizo la solicitud, presentó los
recursos de ley cuando fue informado de la decisión de negar la pensión, 
interpuso una demanda ordinaria laboral para reclamar el reconocimiento por la
vía judicial y agotó el proceso ordinario laboral en sus dos instancias.
 
En consecuencia, de acuerdo con la
Sentencia SU-556 de 2019, como el actor es una persona en una situación grave
de vulnerabilidad, resulta procedente extender el alcance del principio de
condición más beneficiosa de forma que no se limite al régimen inmediatamente
anterior (Ley 100 de 1993), sino que se extienda a la aplicación de las
condiciones definidas en el Acuerdo 049 de 1990.
 
Segundo, como se muestra a continuación,
el señor “Juan” cumple con los requisitos establecidos en la Sentencia
SU-556 de 2019 para que se aplique la densidad de semanas exigida por el
Acuerdo 049 de 1990 y se le reconozca la prestación. Veamos:
 



Exigencias
 


Circunstancias
  fácticas del accionante




Fecha de estructuración de la
  invalidez en vigencia de la Ley 860 de 2003. 


El señor “Juan” fue
  dictaminado con una PCL de más de 73.76% con fecha de estructuración del 26
  de junio de 2016. 




No se acredita la densidad de
  semanas que exige la Ley 860 de 2003


El accionante cuenta con 519.29
  semanas cotizadas entre febrero de 1983 y marzo de 1995. Sin embargo, en los
  3 años anteriores a la fecha de estructuración no realizó ninguna cotización
  y, por consiguiente, no cumple con el requisito de haber cotizado 50 semanas
  dentro de los 3 años inmediatamente anteriores a la fecha de estructuración
  de la invalidez. 
 




Sí se acredita la densidad de
  semanas que exigía el Acuerdo 049 de 1990


El actor cuenta con 502.43
  semanas cotizadas antes de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1994 (1 de
  abril de 1994). Por lo tanto, acredita el número mínimo de semanas cotizadas
  antes de la fecha de estructuración de la invalidez exigidas por el artículo
  6 del Acuerdo 049 de 1990: 150 semanas en los 6 años anteriores a la fecha de
  estructuración o 300 semanas en cualquier tiempo (antes de la entrada en
  vigencia de la Ley 100 de 1993). .



 
102. Dado que el
caso del señor “Juan” cumple las condiciones establecidas por la
Sentencia SU-556 de 2019, se advierte que la sentencia proferida el 4 de
febrero de 2020 por parte de la Sala Laboral de Tribunal Superior de Bogotá
incurrió en el defecto de desconocimiento del precedente. Particularmente, del
precedente definido por la jurisprudencia de esta Corporación en las Sentencia
SU-556 de 2019, el cual permite, bajo ciertas condiciones, la aplicación del
requisito de densidad de semanas del Acuerdo 049 de 1990 a personas cuya
invalidez sobrevino en vigencia de la Ley 860 de 2003, pero que no cumplen con
los requisitos para el reconocimiento de la pensión establecidos en dicha ley
ni con los del régimen inmediatamente anterior, es decir, el artículo 39 de la
Ley 100 de 1993.
 
103. En efecto, de acuerdo con la
jurisprudencia de esta Corporación, las autoridades judiciales solo pueden
apartarse de la postura de la Corte cuando se verifique que existen hechos en
el proceso que hacen inaplicable el precedente al caso concreto o que existen
elementos de juicio no considerados en su oportunidad por el superior, que
permiten desarrollar de manera más coherente o armónica la institución
jurídica, en cuyo caso se exige una “debida y suficiente justificación”[118]. Además, ha
aclarado que es posible apartarse del precedente de esta Corporación siempre
que “el cambio en la jurisprudencia esté razonablemente justificado
conforme a una ponderación de los bienes jurídicos involucrados en el caso
particular”[119].
 
104. Igualmente,
respecto de la
obligatoriedad del precedente, esta Corporación ha establecido que no es
posible sustraerse del precedente contenido en sentencias adoptadas por la Sala
Plena de la Corte Constitucional[120]. La obligatoriedad del precedente se deriva
de la autoridad de quien profiere las decisiones que lo componen, así como la
importancia de la igualdad, seguridad jurídica y buena fe, respecto de la
aplicación de las reglas de decisión que la Corte ha determinado con suficiente
estabilidad y claridad, para resolver casos que compartan circunstancias
fácticas y consideraciones jurídicas. En consecuencia, dichos precedentes
sólo pueden modificarse por otra decisión de la Sala Plena de este Tribunal.

 
105. Pese a lo anterior, la Sala
Novena de Revisión reconoce que el deber de aplicación del precedente no es
absoluto y el funcionario judicial puede apartarse válidamente del mismo, en
virtud de los principios de independencia y autonomía judicial. Para hacerlo,
el juez debe (i) hacer referencia al precedente que va a abstenerse de aplicar
–carga de transparencia–; y (ii) ofrecer una justificación razonable,
suficiente y proporcionada, que manifieste las razones por las que se aparta de
la regla jurisprudencial previa –carga de argumentación–. Así se protege
el carácter dinámico del derecho y la autonomía e independencia de las que
gozan los jueces[121].
 
En esa medida,
aunque con fundamento en la protección de la autonomía y la independencia
judicial, y con el propósito de evitar la petrificación del derecho, los jueces
pueden apartarse del precedente, lo cierto es que en la medida en que este
involucra el derecho a la igualdad, el debido proceso, la seguridad jurídica y,
en lo que respecta a las decisiones de esta Corporación, la guarda de la Constitución
Política, la posibilidad de separarse de precedente exige una argumentación
suficiente y rigurosa, que constituya un verdadero proceso de
contrargumentación. En consecuencia “la carga argumentativa del juez que se
desliga del precedente implica una exigencia tal, que si él no realiza una
debida justificación de las razones que lo alejaron de tal precedente
constitucional se genera un defecto que puede viciar la decisión”[122].
 
106. A partir de lo expuesto, la Sala
Plena concluye que la sentencia del 4 de febrero de 2021 del Tribunal Superior
de Bogotá desconoció el precedente constitucional al inaplicar el criterio de unificación
definido en la Sentencia SU-556 de 2019. De acuerdo con lo expuesto en el
fundamento jurídico no. 106, para la Sala es claro que el caso del señor “Juan”
se enmarca en la jurisprudencia de unificación de este tribunal. Si bien el
Tribunal Superior de Bogotá reconoció dicho precedente y citó la Sentencia
SU-442 de 2016, optó por apartarse de dicha línea jurisprudencial y acoger la
postura de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, sin
mayor argumentación. Únicamente argumentó que la postura de la Corte Suprema de
Justicia constituía doctrina probable, pero no consideró que, en las sentencias
de unificación mencionadas, la Sala Plena de la Corte Constitucional tuvo en
cuenta la postura de la Corte Suprema de Justicia frente a la condición más
beneficiosa y explicó las razones jurídicas y constitucionales por las cuales
se apartaba de dicho criterio. Por consiguiente, la decisión de la Sala Laboral
Tribunal Superior de Bogotá desconoció la vinculatoriedad del precedente
constitucional y no cumplió con la carga argumentativa necesaria para apartarse
del mismo, especialmente tratándose del criterio de unificación definido por la
Sala Plena de la Corte Constitucional y de una posible vulneración de derechos
fundamentales. 
 
107. Por lo
anterior, la Sala concluye que la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá
incurrió en el defecto de desconocimiento de precedente y, en consecuencia,
vulneró los derechos fundamentales a la igualdad, al debido proceso, a la
seguridad social y al mínimo vital del actor, al no haber dado aplicación
ultractiva a las disposiciones previstas por el Acuerdo 049 de 1990 con
fundamento en la condición más beneficiosa, para efectos de analizar la
procedencia del reconocimiento y pago de la pensión de invalidez. Dicha
normatividad era aplicable por la situación de vulnerabilidad en la cual se
encuentra el señor “Juan”. 
 
108.  En ese orden de ideas, esta Sala
revocará las decisiones de los jueces tutela de primera y segunda instancia,
que negaron el amparo de los derechos invocados y, en su lugar, concederá el
amparo de los derechos fundamentales del señor “Juan”. En tal sentido,
esta Sala dejará sin efectos la sentencia del 4 de febrero de 2020 proferida
por la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá, que confirmó, a su vez, la
sentencia de primera instancia en el proceso ordinario laboral, emitida el 13
de mayo de 2019 por el Juzgado 34 Laboral del Circuito de Bogotá, por vulnerar
los derechos fundamentales del accionante. 
 
109. Ahora bien,
en relación con la sentencia emitida dentro del proceso laboral ordinario, la
Sala observa que existe la opción de remitir el proceso a la jurisdicción
ordinaria para que se profiera una nueva sentencia bajo el marco constitucional
desarrollado en esta providencia. Sin embargo, debido a la necesidad de brindar
una protección inmediata y eficaz de los derechos fundamentales a la seguridad
social y al mínimo vital del actor, la Corte Constitucional debe optar por
tomar una decisión que ponga fin a esta controversia de manera célere para
lograr la pronta eficacia de los derechos violados. 
 
110. En esa
medida, además de dejar sin efectos la sentencia de la Sala Laboral del
Tribunal Superior de Bogotá, la Sala ordenará a COLPENSIONES que, dentro de los
diez (10) días siguientes a la notificación de esta decisión, reconozca la
pensión de invalidez al señor “Juan” y, en consecuencia, realice el pago
de las mesadas pensionales a partir del día 17 de noviembre de 2020, fecha que
corresponde a la presentación de la acción de tutela.
 
111. Sobre el
particular, la Sala aclara que, de acuerdo con la regla jurisprudencial vigente
fijada en la Sentencia SU-556 de 2019, dado que la condición relevante para
efectos del reconocimiento de la prestación en virtud de la condición más
beneficiosa es la situación actual de vulnerabilidad del accionante, la
presente sentencia tiene un efecto declarativo del derecho, razón por la
que solo es posible ordenar el pago de mesadas pensionales a partir de la
presentación de la acción de tutela, esto es, el 17 de noviembre de 2020. En
consecuencia, las demás reclamaciones derivadas de la prestación –tales como
retroactivos, intereses e indexaciones– deben ser resueltas por el juez
ordinario laboral. En consecuencia, la Sala devolverá el expediente al Tribunal
Superior de Bogotá para que, dentro de los tres meses siguientes a la
notificación de esta providencia, se pronuncie sobre las reclamaciones
derivadas del reconocimiento de la pensión de invalidez, de acuerdo con los
fundamentos jurídicos expuestos en esta providencia. 
 
7.    
La evaluación del principio de sostenibilidad financiera del
sistema de seguridad social y las solicitudes elevadas por COLPENSIONES en el
trámite de revisión
 
112. Tal y como se explicó en el acápite
que expuso la actuación procesal en sede de revisión, COLPENSIONES presentó
intervención en la que pidió que (i) se definiera un límite temporal para la
aplicación de la condición más beneficiosa; y (ii) se evaluara el impacto que
la postura de esta Corte frente al alcance de dicha condición puede tener sobre
los recursos públicos y, en consecuencia, sobre la sostenibilidad financiera
del SGSSP, que, según la intervención presentada, es un principio que no ha
sido ponderado por la Corte Constitucional. 
 
113. En relación con esas pretensiones, la
Sala Novena de Revisión advierte que el presente asunto se examinó y decidió
con fundamento en las reglas vigentes unificadas por la Sala Plena de esta
Corporación en relación con (i) la diferencia entre la fecha de estructuración
real y la del dictamen; y (ii) el alcance de la condición más beneficiosa. En
efecto, como se mencionó en los fundamentos jurídicos no. 83 y 83, en la
Sentencia SU-556 de 2019 la Sala Plena examinó el principio de sostenibilidad
financiera del SGSSP y, en consecuencia, limitó la aplicación de las reglas de
unificación definidas en la Sentencia SU-442 de 2016. En ese sentido, esta
última sentencia de unificación (SU-556 de 2019) limitó la aplicación
ultractiva de los requisitos del Acuerdo 049 de 1990 únicamente a sujetos en
graves condiciones de vulnerabilidad; dicha limitación se hizo, entre otras
cosas, en virtud del principio de sostenibilidad financiera del sistema. Por
consiguiente, es claro que la Corte Constitucional sí ha tenido en cuenta dicho
principio en las decisiones de unificación de la jurisprudencia referente a la
condición más beneficiosa. 
 
 Adicionalmente, a diferencia de la
aplicación de los requisitos establecidos en la Ley 100 de 1993, la Sala no
estableció un límite temporal con respecto a la aplicación ultractiva del
Acuerdo 049 de 1990. Por consiguiente, la restricción temporal de la aplicación
de la condición más beneficiosa debe ser definida por la Sala Plena de acuerdo
con el numeral a) del artículo 5 del Reglamento Interno de esta Corporación. La
Sala Novena de revisión carece de competencia para modificar el alcance de la
regla de unificación definida por la Sala Plena, en la que no se previó un
límite temporal para la aplicación del principio de condición más beneficiosa
 
114. Ahora bien, para la resolución de los
casos aquí estudiados también se tuvo en consideración el principio de
sostenibilidad financiera del sistema de SGSSP, pues se aplicó el precedente
vigente sobre el alcance de la aplicación de la condición más beneficiosa
definido en la Sentencia SU-556 de 2019, en la que, como se explicó, esta
Corporación valoró el principio en mención. Dicha sentencia de unificación
restringió ese principio a los casos de personas que se encuentren en una grave
situación de vulnerabilidad. Estas condiciones fueron reiteradas en el presente
asunto y verificadas en relación con los diferentes accionantes, a pesar de que
únicamente en el caso 4, de “Juan”, la Sala reconocerá la pensión en
virtud de la condición más beneficiosa.  
 
De otra parte, la Sala advierte que en los
asuntos examinados en esta oportunidad no se generan graves afectaciones a la
sostenibilidad financiera del sistema SGSSP porque: (i) los accionantes cuentan
con importantes densidades de cotización al sistema. Así, en el caso del
accionante “Néstor” se acreditó un total de 821 semanas cotizadas, en el
caso de “Claudia” se acreditó un total de 756.86 semanas cotizadas, y en
el caso del actor “Juan” se acreditó un total de 519.29 semanas
cotizadas; (ii) las pretensiones están relacionadas con pensiones
correspondientes a un salario mínimo; (iii) el reconocimiento de la prestación
en esta sede para el caso de “Juan” -que fue en el cual se dio
aplicación a la jurisprudencia sobre condición más beneficiosa- se limitó al
reconocimiento de las mesadas pensionales desde la fecha en que se presentó la
acción de tutela, pues, en virtud de la SU-556 de 2019, la condición relevante
para efectos del reconocimiento de la prestación es la situación actual de
vulnerabilidad del accionante; y (iv) las decisiones adoptadas en esta
sentencia tienen efectos inter partes. 
 
115. Finalmente, en cuanto al impacto
económico de 3.1 billones de pesos que menciona COLPENSIONES en sus
intervenciones, la Sala advierte que este cálculo se basa en un
alcance y en unos efectos que no se derivan de la solución de los casos que acá
se estudian.  La Corte destaca que los efectos de esta decisión no se
extienden sobre el universo de sujetos que refirió COLPENSIONES (todas las
personas con más de 300 semanas cotizadas antes del 1º de abril de 1994, que
podrían llegar a estar en estado de invalidez) pues esta sentencia tiene
efectos inter partes. Además, el alegado impacto económico se
sustenta en suposiciones sobre un alcance de la decisión que es ajeno a lo que
puede decidir esta Sala de Revisión e implicaría que el universo de personas
que identificaron se encuentra en las mismas condiciones examinadas en esta
sentencia. Además, para llegar a la cifra de 3.1 billones de pesos, la entidad
asume que, dentro del grupo de personas con más de 300 semanas cotizadas antes
de la entrada en vigencia de la Ley 100 de 1993 que podrían entrar en estado de
invalidez, todas solicitarían el reconocimiento de la pensión en virtud de la
condición más beneficiosa. Este cálculo parte de premisas erróneas, pues no
considera el grupo de afiliados que, a pesar de tener más de 300 semanas
cotizadas antes del 31 de marzo de 1994, continuaron cotizando y, por
consiguiente, podrían cumplir con los requisitos del régimen vigente al momento
de la estructuración de la invalidez. En esa medida, la entidad ha debido tener
en cuenta cuántas de esas 5.506 personas que corresponden a aquellas que tienen
más de 300 semanas cotizadas en 1994, estarían probabilisticamente en la hipótesis de no cumplir
las condiciones del regimen vigente en el momento de la estructuración y
cuantos de esos afiliados, en efecto, solicitarían el reconocimiento de la
prestación. Por consiguiente, las hipótesis y el cálculo del impacto
sobre los recursos públicos que presenta COLPENSIONES no pueden ser utilizados
para denegar el amparo de los derechos en el presente asunto, pues no tienen un
fundamento sólido y no corresponden a efectos que se deriven, realmente, de las
órdenes a proferir por la Sala Novena de Revisión en esta oportunidad. 
 
8.    
Conclusiones
y órdenes a proferir
 
116. La Sala
Novena de Revisión resolvió cuatro acciones de tutela en contra de fondos
administradores de pensiones y de autoridades judiciales que negaron el
reconocimiento y pago de la pensión de invalidez por incumplir el requisito de
densidad de semanas establecido en la Ley 860 de 2003 y en la Ley 100 de 1993.
En los casos 1 y 4, correspondientes a las acciones de tutela presentadas por
los señores “Néstor” y “Juan”, los accionantes solicitaron el
reconocimiento de la pensión de invalidez en virtud de la condición más
beneficiosa, pues cumplían con el requisito de densidad de semanas del Acuerdo
049 de 1990; COLPENSIONES y las autoridades judiciales les negaron dicho
reconocimiento al considerar que dicho criterio solo permitía resolver la
solicitud pensional de personas cuya invalidez se hubiese estructurado en
vigencia de determinada ley, por ejemplo la Ley 860 de 2003, bajo los
parámetros del régimen inmediatamente anterior –Ley 100 de 1993–, pero no con
fundamento en uno anterior a este, como el regulado por el Acuerdo 049 de 1990.

 
En el caso 2, el
señor “Pedro” solicitaba que, para el computo de semanas, se le tuvieran
en cuenta unas semanas pagadas de forma extemporánea y unas semanas cotizadas
con posterioridad a la fecha de estructuración de la invalidez. Finalmente, en
el caso 3, la señora “Claudia” solicitó el reconocimiento de la pensión
de invalidez pues consideró que tenía derecho a la misma desde 2002, cuando se
le realizó el primer dictamen de PCL. 
 
117. Para
resolver los casos en los cuatro expedientes acumulados, la Corte reiteró la
jurisprudencia constitucional referente a los requisitos de procedibilidad de
la acción de tutela y reconstruyó las reglas jurisprudenciales para el
reconocimiento de la pensión de invalidez. Igualmente, reiteró los requisitos
de procedibilidad generales y particulares para los casos de tutelas en contra
de sentencias judiciales. 
 
Luego, la Sala
examinó los requisitos de procedencia para cada uno de los expedientes. Así,
teniendo en cuenta el desarrollo jurisprudencial y las circunstancias
especiales de cada uno de los accionantes, se determinó que los casos 1 (“Néstor”),
3 (“Claudia”) y 4 (“Juan”) cumplían con los requisitos de
procedibilidad. 
 
118.Respecto del
caso 2 (“Pedro”) la Sala resolvió declarar improcedente la acción por
dos razones. La primera, porque se trata de un hombre joven, que cuenta con
apoyo familiar y que hasta hace poco sostuvo una relación laboral, que, en
consecuencia, está en condición de acudir a los medios judiciales ordinarios.
La segunda, pues, a pesar del decreto oficioso de pruebas por parte de la
magistrada, persisten dudas en torno a elementos cruciales para la resolución
del caso, tales como la existencia de una relación laboral entre la empresa MH
Consulting Group S.A.S., y, por lo tanto, la Sala consideró que el proceso
laboral ordinario, y no la acción de tutela, era el idóneo. 
 
119. En
consecuencia, la Sala pasó a resolver los casos en los tres expedientes que superaron
los requisitos de procedibilidad. Para ello, la Corte, en primer lugar, reiteró
la jurisprudencia sobre el fundamento de la pensión de invalidez y los
requisitos para el reconocimiento de esta. En ese sentido, desarrolló la
jurisprudencia en donde se ha analizado el significado de la fecha de
estructuración de la invalidez y los casos en donde se presenta una
discrepancia entre la fecha real en la que la persona perdió de forma
permanente y definitiva su capacidad laboral y la fecha del dictamen, especialmente
tratándose de enfermedades crónicas, congénitas y degenerativas. Luego, al
analizar el requisito de densidad de semanas, la Sala reiteró la jurisprudencia
constitucional sobre el alcance de la condición más beneficiosa, conforme a la
cual esta no se restringe exclusivamente a admitir u ordenar la aplicación de
la norma inmediatamente anterior a la vigente, como lo adujeron las demandadas,
sino que se extiende a todo esquema normativo anterior, bajo cuyo amparo el
afiliado o beneficiario haya contraído una expectativa legítima, concebida
conforme a la jurisprudencia, específicamente, a las sentencias SU-442 de 2016
y SU-556 de 2019.  
 
120. Así mismo,
la Sala estableció que la anterior regla jurisprudencial debía compatibilizarse
con la subregla unificada en la Sentencia SU-556 de 2019, conforme a la cual se
establecieron unas condiciones que deben acreditarse para entender satisfecha
la exigencia de subsidiariedad de la acción de tutela en aquellos casos en los
que se solicitara el reconocimiento y pago de la pensión de invalidez en
aplicación de la condición más beneficiosa. Se reiteró que solo en los casos de
afiliados en una situación grave de vulnerabilidad, cuya invalidez hubiese
acaecido en vigencia de la Ley 860 de 2003, la condición más beneficiosa daba
lugar a que se aplicaran, de manera ultractiva, las disposiciones del Acuerdo
049 de 1990. 
 
121.
Posteriormente, la Sala analizó los casos concretos y verificó que, en el caso
de “Juan”, se acreditaron las condiciones jurisprudenciales para
aplicar, de manera ultractiva, las disposiciones del Acuerdo 049 de 1990, a
partir de la condición más beneficiosa, en cuanto al reconocimiento de la
pensión de invalidez.
 
Frente al caso de
“Néstor”, señaló que, si bien tendría derecho al reconocimiento de la
pensión en virtud de la condición más beneficiosa, también había una evidente
falta de coherencia entre la fecha de estructuración dada en el dictamen, y la
fecha en la que el accionante efectivamente perdió su capacidad laboral. En esa
medida, la Sala concluyó que, tratándose de una persona con una enfermedad
degenerativa y catastrófica, COLPENSIONES debió haber hecho un análisis
integral de la situación del actor a la hora de evaluar la fecha a partir de la
cual se calcula de densidad de semanas. Por consiguiente, la Sala ordenó el
reconocimiento de la pensión por cumplimiento de los requisitos de la Ley 860
de 2003, a partir de la fecha real de estructuración de la invalidez, que
corresponde a la fecha de la última cotización realizada por el accionante. 
 
De forma similar,
frente al caso de “Claudia”, la Sala concluyó que, para el computo de la
densidad de semanas, COLPENSIONES había tomado la fecha del dictamen de 2015,
que no correspondía la fecha real en la que se estructuró la invalidez. En esa
medida, la Sala señaló que, tratándose de una enfermedad congénita, se debía
tener en cuenta la historia ocupacional y hacer un análisis integral de la
historia clínica para determinar la fecha real de estructuración, Por
consiguiente, la Sala concluyó que se debía tomar la fecha de la última
cotización realizada por la accionante, pues fue ahí cuando efectivamente
perdió la capacidad de trabajar. En virtud de ello, ordenó el reconocimiento y
pago de la pensión a la luz de los requisitos de la Ley 860 de 2003, a partir
de la fecha real de estructuración de la invalidez.
 
122. Por esta
razón, en los tres casos, la Sala concedió el amparo y ordenó a COLPENSIONES
que reconociera y pagara las respectivas pensiones de invalidez. Así mismo, en
el caso de “Juan”, decidió dejar sin efectos la providencia de segunda
instancia proferida dentro del proceso laboral ordinario que adelantó el
accionante por encontrar que incurrió en desconocimiento del precedente. 
 
123. Además, en
el caso de la señora “Claudia”, dispuso que la entidad deberá descontar
de sus mesadas pensionales el monto que le fue pagado por concepto de
indemnización sustitutiva de pensión de vejez, con el cuidado de que esto no
afecte su mínimo vital. Para el caso de Aristóbulo “Juan”, en el cual se
dio aplicación a la condición más beneficiosa en razón de su condición de
vulnerabilidad, se aclaró que esta providencia solo tendrá efectos declarativos
del derecho y, por tanto, ordenó el pago de las mesadas pensionales a partir de
la presentación de la acción de tutela, para efectos de la garantía del mínimo
vital del accionante.
 
III. DECISIÓN
 
RESUELVE:
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Novena de Revisión de la Corte Constitucional, administrando
justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la Constitución Política,
 
RESUELVE:
 
PRIMERO.- Dentro del proceso
T-8.559.410,  REVOCAR la sentencia del 15 de diciembre de 2021,
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Armenia , que
confirmó la sentencia del 26 de noviembre de 2021, proferida por el Juzgado Penal del Circuito
Especializado de Armenia, mediante la cual se negó la acción de tutela. En su lugar, CONCEDER
el amparo de los derechos fundamentales a la seguridad social y al mínimo vital
del señor “Néstor”.
 
SEGUNDO.- ORDENAR a
COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación de
esta decisión, reconozca la pensión de invalidez al señor “Néstor”
(identificado con cédula de ciudadanía 7.526.866), y, en consecuencia, lo
incluya en su respectiva nómina y realice el pago de las mesadas pensionales de
conformidad con lo expuesto en la parte considerativa de esta providencia. 
 
TERCERO.- Dentro del proceso
T-8.615.534, CONFIRMAR la sentencia del 16 de diciembre de 2021 del
Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Bucaramanga, que confirmó la sentencia del
25 de noviembre de 2021 del Juzgado Veinte Civil Municipal de Bucaramanga,
mediante la cual se declaró improcedente la acción de tutela. 
 
CUARTO.- Dentro del proceso
T-8.615.883, REVOCAR la sentencia del 16 de diciembre de 2021
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bucaramanga, que
confirmó la sentencia del 12 de noviembre de 2021, proferida por el Juzgado
Segundo Civil del Circuito de Bucaramanga, en donde se declaró improcedente la
acción de tutela. En su lugar, CONCEDER el amparo de los derechos
fundamentales a la seguridad social y al mínimo vital de la señora “Claudia”.

 
QUINTO.-
ORDENAR a
COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación de
esta decisión, reconozca la pensión de invalidez a la señora “Claudia”
(identificada con cédula de ciudadanía 63.287.620) y, en consecuencia, la
incluya en su respectiva nómina y realice el pago de las mesadas pensionales de
conformidad con lo expuesto en la parte considerativa de esta providencia. 
 
COLPENSIONES
deberá llegar a un acuerdo de pago con la accionante con el fin de descontar de
sus mesadas pensionales, el monto que le fue cancelado por concepto de
indemnización sustitutiva de la pensión de vejez, mes a mes, sin que se afecte
su mínimo vital. 
 
SEXTO.- Dentro del proceso
T-8.630.206, REVOCAR la sentencia del 2 de diciembre de 2021 proferida
por la Sala de Casación Penal de la CSJ, que confirmó la sentencia del 23 de
septiembre de 2021, proferida por la Sala de Casación Laboral de la CSJ,
mediante la cual se negó la acción de tutela. En su lugar, CONCEDER el
amparo de los derechos fundamentales a la seguridad social y al mínimo vital
del señor “Juan”.
 
Así mismo,
DEJAR SIN EFECTOS la sentencia del 4 de febrero de 2020, proferida en
segunda instancia por la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, dentro del proceso laboral ordinario promovido por el señor
“Juan” en contra de COLPENSIONES. En su lugar, ordenar devolver el
expediente a la Sala Laboral del Tribunal Superior de Bogotá para que, dentro
de los tres meses siguientes a la notificación de esta providencia, se
pronuncie sobre las reclamaciones adicionales que se derivan del reconocimiento
de la pensión de invalidez al señor “Juan”, -tales como retroactivos,
intereses e indexaciones. 
 
SÉPTIMO. -
ORDENAR a
COLPENSIONES que, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación de
esta decisión, reconozca la pensión de invalidez al señor “Juan”
(identificado con cédula de ciudadanía 79.277.478), y, en consecuencia, lo
incluya en su respectiva nómina y realice el pago de las mesadas pensionales de
conformidad con lo expuesto en la parte considerativa de esta providencia.
 
OCTAVO.- Por Secretaría General,
líbrense las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de
1991, para los efectos allí contemplados.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase.
 
 
 
NATALIA
ÁNGEL CABO
Magistrada
Con
aclaración de voto
 
 
 
DIANA
FAJARDO RIVERA
MAGISTRADA
Con
aclaración de voto 
 
 
 
JORGE
ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 


 
ACLARACIÓN
DE VOTO 
MAGISTRADA
NATALIA ÁNGEL CABO 
A
LA SENTENCIA T-436/22
 
 
ALCANCE DEL PRINCIPIO DE LA CONDICION MAS
BENEFICIOSA EN MATERIA DE PENSION DE INVALIDEZ-Sostenibilidad fiscal no constituye una
justificación para limitar el alcance de la condición más beneficiosa
(Aclaración de voto)
 
(…), el derecho a la pensión de quien
cumple con el requisito de semanas, ya sea del régimen vigente o de un régimen
anterior, se causa en el momento en que se estructura la invalidez, en virtud
de que: (i) la persona cotizó el número de semanas requerido por una ley,
vigente o anterior, mientras dicha ley se encontraba vigente y, por ello, tiene
una expectativa legítima que debe ser protegida y (ii) sobreviene el riesgo, la
invalidez, para el cual se encontraba cotizando. 
 
 
Referencia: Expediente
T-8.559.410AC
 
Asunto: Acciones de tutela
instauradas por: (i) “Néstor” contra Colpensiones; (ii) “Pedro”
contra Fondo de Pensiones y Cesantías Protección S.A.; (iii) “Claudia”
contra Colpensiones; (iv) “Juan” contra Colpensiones y el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C. 
 
Magistrada Ponente: Natalia Ángel Cabo
 
 
1. Con el acostumbrado respeto por las
decisiones de la Corte Constitucional, a continuación presento las razones que
me llevaron a aclarar el voto en la Sentencia T-436 de 2022, de la que soy
ponente. Mi aclaración está relacionada con la regla definida en la sentencia SU-556 de 2019,
reiterada en esta oportunidad, según la cual, cuando el juez constitucional
reconozca una pensión de invalidez como consecuencia de la aplicación de la
condición más beneficiosa, únicamente puede ordenar el pago de las mesadas
pensionales adeudadas desde el momento en que se interpuso la acción de tutela.
De manera que, en estos casos, no se aplica lo dispuesto en el artículo 40 de
la Ley 100 de 1993 que indica que: “la pensión de invalidez (…) comenzará a pagarse, en forma
retroactiva, desde la fecha en que se produzca tal estado [de invalidez].”
 
En la sentencia SU-556 de 2019, que unificó
las reglas sobre el alcance de la condición más beneficiosa en materia de
pensión de invalidez, esta Corporación señaló que, de forma excepcional y en
casos en los que se acrediten graves situaciones de vulnerabilidad, se podrá
reconocer la pensión de invalidez a las personas que a pesar de no cumplir con
el requisito de densidad de semanas de la ley vigente cotizaron las semanas
requeridas en cualquiera de los regímenes pensionales que estuvieron vigentes
durante el tiempo de afiliación al sistema de seguridad social. En
consecuencia, la condición más beneficiosa en estos casos no se limita al
régimen inmediatamente anterior al momento en el que se declara la invalidez,
sino que se puede extender a regímenes previos. 
 
Para los casos en los que se acude a este
alcance de la condición más beneficiosa, la Sala Plena estableció que la
sentencia que ordena el reconocimiento de la pensión de invalidez únicamente
puede ordenar el pago de las mesadas causadas a partir de la interposición de
la tutela y no desde que el derecho a la pensión se hizo exigible, esto es,
desde el momento en que se estructuró la invalidez. Según la regla de
unificación, el pago retroactivo de esas mesadas, los intereses y demás
indexaciones deben ser resueltas por el juez ordinario. Esta regla se formuló
en atención a: 
 
(i) los fines del Acto
Legislativo 01 de 2005 –viabilidad financiera del Sistema de Seguridad Social
en Pensiones, en condiciones de universalidad e igualdad respecto de todos los
afiliados–, (ii) la competencia prima facie prevalente del juez ordinario para
resolver controversias que suponen la aplicación del principio de la condición
más beneficiosa y (iii)la prioridad de las personas
en situación de vulnerabilidad para que sus pretensiones de protección de
derechos fundamentales –en particular, a la seguridad social, mínimo vital y
vida digna, y no aquellos de orden legal– sean atendidas por el juez
constitucional y no por el juez ordinario laboral.[123]
 
Así pues, la sentencia T-436 de 2022, de la que fui ponente, en ara del
respeto al precedente, acogió la regla descrita. Por esa razón, respecto del
expediente T-8.630.206
(caso 4), le ordenó a
Colpensiones el reconocimiento de la pensión de invalidez y el pago de las mesadas pensionales
causadas a partir de la presentación de la acción de tutela, pues al tratarse de una regla definida en una
sentencia de unificación resulta imperativa para las Salas de Revisión. En
efecto, el artículo 34 del Decreto 2591 de 1991 señala que los cambios de
jurisprudencia deben ser decididos por la Sala Plena de esta Corporación y, por consiguiente, las Salas de
Revisión no tienen la facultad de modificar una posición jurisprudencial
definida por el pleno de la Corte Constitucional. Esto, por cuanto resultaría
contrario al principio de seguridad jurídica y al derecho a la igualdad de
trato ante las autoridades judiciales[124]. 
 
Sin embargo, considero que el momento de reconocimiento de la pensión
de invalidez es un asunto íntimamente relacionado con el derecho a la seguridad
social, la vida en condiciones dignas y la protección especial de la que son
sujetos las personas en situación de discapacidad, razón por la que deben
adelantarse mayores discusiones sobre este asunto y una eventual revisión de la
regla descrita por la Sala Plena. En concreto, considero que, frente al hito a
partir del cual se debe ordenar el pago de las mesadas pensionales en los casos
en que se ordena el reconocimiento de una pensión de invalidez en virtud de la
condición más beneficiosa, deben considerarse, hacia futuro, los siguientes
elementos:
 
En primer lugar, debe tenerse en cuenta la finalidad de la pensión de
invalidez. Esta prestación del sistema de seguridad social busca garantizar los derechos fundamentales al mínimo vital y a la vida
digna. También, al brindar especial protección a las personas
disminuidas físicamente, la pensión de invalidez permite la realización del
derecho a la igualdad consagrado en el artículo 13 de la Constitución. De manera que, la pensión de
invalidez busca que las personas
que han perdido su capacidad laboral puedan tener
acceso a una fuente de ingreso para solventar sus necesidades vitales. Por
ello, de acuerdo con el artículo 40 de la Ley 100 de 1993, el hito a partir del
cual se ordena el pago de las mesadas a quien cumple con el requisito de
densidad de semanas y el porcentaje de pérdida de capacidad laboral,
corresponde al momento en que la persona pierde efectivamente su capacidad
laboral y no otro, pues precisamente la prestación suple los ingresos
que la persona dejó de percibir por la estructuración de la invalidez. 
 
En segundo lugar, debe considerarse que el derecho a la pensión de
invalidez se causa cuando se cumplen los requisitos exigidos por la ley para su
reconocimiento. En concreto, para el examen del hito de reconocimiento, esta
Corporación debe considerar que el derecho se consolida cuando el riesgo
cubierto por la prestación (la invalidez) se materializa en cabeza de quien
cumple con el requisito de cotización de semanas. En esa medida, para el
reconocimiento de la pensión se requiere (i) la densidad de cotizaciones y (ii)
que la persona efectivamente pierda su capacidad laboral en un porcentaje
superior al 50%. Sin embargo, el solo cumplimiento de la densidad de semanas
sea en el régimen vigente, en el anterior o incluso en uno tras anterior, le da
a la persona una expectativa de que, en el momento en que sobrevenga el riesgo,
le será reconocido el derecho desde el momento en el que el mismo se causó. 
 
En tercer lugar, debe tenerse en
cuenta que la condición más beneficiosa protege expectativas legítimas. En
efecto, la Sala Plena ha reconocido que quienes han cumplido con buena parte de
los requisitos para acceder a la prestación pensional bajo determinada ley o
régimen pensional, cuentan con una expectativa legítima y tienen derecho a que
dicha expectativa sea protegida[125]. Precisamente en
virtud de dicha protección es que se han previsto los regímenes de transición.
No obstante, para la pensión de invalidez no se previó un régimen de transición
y por ello, “se justifica
mantener las condiciones más beneficiosas del esquema normativo derogado, bajo
el amparo del cual la persona creó legítimamente una expectativa de pensión.”[126]
 
En esa medida, el derecho a la
pensión de quien cumple con el requisito de semanas, ya sea del régimen vigente
o de un régimen anterior, se causa en el momento en que se estructura la
invalidez , en virtud de que: (i) la persona cotizó el número de semanas
requerido por una ley, vigente o anterior,  mientras dicha ley se encontraba
vigente y, por ello, tiene una expectativa legítima que debe ser protegida y
(ii) sobreviene el riesgo, la invalidez, para el cual se encontraba cotizando. 
 
Finalmente, considero que la eventual revisión de dicha regla no iría
en contra de la sostenibilidad financiera porque, en todo caso:(i) se exige que
el afiliado hubiera realizado oportunamente los aportes que el ordenamiento
vigente le exigía para soportar económicamente la prestación y (ii), además,
resulta aplicable la regla de prescripción trianual de las mesadas pensionales[127].
De manera que, aunque se reconozca la pensión desde el momento en que se
estructuró la invalidez, el pago retroactivo solo abarcará aquellas mesadas
correspondientes a los tres años anteriores al momento en que se hizo la
solicitud de reconocimiento, pues la solicitud suspende el término de
prescripción. 
 
En síntesis, aunque como magistrada ponente de la sentencia T-436 de
2022 seguí la regla de la sentencia SU-556 de 2019, en el sentido de ordenar el
pago de las mesadas pensionales únicamente a partir de la presentación de la
acción de tutela, considero que es un asunto que en un futuro podría ser
revisado por la Sala Plena a la luz de los argumentos aquí esbozados. 
 
Respetuosamente, 
 
 
NATALIA
ÁNGEL CABO 
Magistrada
 


 
ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA 
DIANA FAJARDO RIVERA 
A LA SENTENCIA T-436/22
 
 
ACCIÓN
DE TUTELA PARA EL RECONOCIMIENTO DE PENSIÓN DE INVALIDEZ-La decisión de amparo
desconoció que la prestación es exigible desde el momento en que se cumplen los
requisitos legales y no, a partir de la presentación de la acción de tutela (Aclaración
de voto) 
 
(…) la fecha de consolidación del derecho que aquí se estableció
obedece a una reiteración de lo decidido en la Sentencia SU-556 de 2019, ello
no obsta para recordar que, en mi parecer, dicha subregla carece de fundamento.

 
 
Referencia:
expedientes acumulados (i) T-8.559.410; (ii) T-8615.534; (iii) T-8.615.883;
(iv) T-8.630.206
 
Acciones
de tutela instauradas por: (i) “Néstor” contra COLPENSIONES;
(ii) “Pedro” contra Fondo de Pensiones y Cesantías Protección
S.A.; (iii) “Claudia” contra COLPENSIONES; (iv) “Juan” contra
COLPENSIONES y el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C.
 
Magistrada
ponente:
NATALIA
ÁNGEL CABO
 
 
Si bien estoy de
acuerdo con la decisión adoptada por la Sala Novena de Revisión en la Sentencia
T-436 de 2022, encuentro necesario aclarar mi voto fundamentalmente por dos
razones. En primer lugar, para reafirmar mi disenso con la Sentencia SU-556 de
2019,[128]
en cuyo salvamento de voto planteé las razones de mi desacuerdo con la decisión
que allí se adoptó y que ahora sirve como fundamento de esta providencia. Por
respeto del precedente constitucional acompaño la presente sentencia, pero
reitero que mantengo mi disidencia con el mismo porque considero que en dicha
oportunidad la mayoría de la Sala Plena se extralimitó en el ejercicio de sus
competencias, al restringir injustificadamente el ejercicio de un derecho fundamental
como lo es la acción de tutela e imponer requisitos inexistentes en el
ordenamiento jurídico para acceder a la pensión de invalidez.
 
En segundo lugar,
reafirmo mi profundo desacuerdo con la fecha de consolidación del derecho de la
pensión de invalidez que aquí se fijó. En esta ocasión, se decidió que la
pensión debe pagarse desde la fecha en la que se interpuso la tutela. Sin
embargo, ello desconoce que el derecho a la prestación se adquiere desde el
momento mismo en que se cumplen los requisitos legales para el efecto,
sin perjuicio de la prescripción a que haya lugar. Por tanto, la interposición
del mecanismo judicial de defensa nunca es condición o parámetro de
constitución del derecho porque, como se sabe, en estos casos la sentencia es
de carácter eminentemente declarativo. El pronunciamiento del juez de tutela
sirve para confirmar la existencia de una situación jurídica consolidada, con
apego a los requisitos correspondientes, no para dar origen a la misma.
 
Aunque soy
consciente de que la fecha de consolidación del derecho que aquí se estableció
obedece a una reiteración de lo decidido en la Sentencia SU-556 de 2019, ello
no obsta para recordar que, en mi parecer, dicha subregla carece de fundamento.
En la mencionada providencia no se desarrolló razón alguna que diera cuenta de
la necesidad de desconocer la naturaleza declarativa de la sentencia, lo cual
no sólo es grave desde el punto de vista del derecho a la seguridad social y
sus fundamentos legales, sino desde la perspectiva de las cargas del juez
constitucional. Reiterar una regla jurisprudencial carente de motivación es
también ignorar que la legitimidad de la labor judicial se soporta, sobre todo,
en la fuerza y solidez de sus argumentos.  
 
En los
anteriores términos, dejo planteadas las razones de mi aclaración de voto a la
Sentencia T-436 de 2022. 
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA 
Magistrada
 
 




[1] Resolutivo
Vigésimo, Auto del 29 de abril de 2022, Sala de Selección de Tutelas Número
Cuatro, Corte Constitucional.    


[2] El
escrito fue enviado el 3 de agosto de 2022. 


[3] “Por el cual se reglamenta la acción de tutela consagrada en el
artículo 86 de la Constitución Política”


[4] Conforme al artículo 10 del Decreto 2591 de 1991.


[5]  Ver, entre
otras,  sentencias T-037 de 2018, T-032 de 2020,  T-373 de 2015, T-1015 de
2006, T-025 de 1995. 


[6] Ver Sentencia SU-241 de 2015. 


[7] Sentencia C-543
de 1992. 


[8] Al respecto, ver sentencias SU-108 de 2018, SU-499 de 2016, SU-168
de 2017 y T-038 de 2017 y T-1028 de 2010.


[9]Sentencia
T-1028 de 2010.


[10] Sentencia
SU-499 de 2016. 


[11] Sentencia
T-1028 de 2010.


[12] Sentencia
T-069 de 2015. 


[13] la Sentencia
SU-588 de 2016.


[14] Sentencia
T-884 de 2013. En ese mismo sentido, ver la sentencia T-087 de 0218. 


[15] En ese sentido, ver también las sentencias
T-746 de 2004, T-164 de 2011,
SU-499 de 2016, T-090 de 2018, T-199 de 2018, T-005 de 2020 y T-001 de 2020, 


[16] Ver, por
ejemplo, sentencia T-077 de 2022. 


[17] Ver,
entre otras, las sentencias T-075 de 2020; T-407 de 2018; T-456 de 1994; T-076
de 1996; T-160 de 1997; T-546 de 2001; T-594 de 2002; T-522 de 2010; T-595 de
2011. 


[18] Ver, entre
otras, la sentencia  SU-442 de 2016. 


[19] Ver
Sentencias T-1316 de 2001, T-719 de 2003, T-456 de 2004, T-015 de 2006, T-515A
de 2006, T-700 de 2006, T-972 de 2006, T-167 de 2011, T-352 de 2011, T-206 de
2013 y SU-442 de 2016, entre otras.


[20]  En la SU-566 de 2019, la Sala
plena consideró que el análisis de procedibilidad de la acción de tutela cuando
se trata de pretensiones de reconocimiento y pago de pensiones de invalidez,
había sido interpretado de forma disímil por las Salas de Revisión. 


[21] Frente a esta
primera condición, la sentencia consideró que “no puede considerarse suficiente la
situación de invalidez del accionante, pues supondría un desplazamiento
absoluto de la competencia del juez ordinario por la del juez constitucional,
en asuntos relativos al reconocimiento de la pensión de invalidez, si se tiene
en cuenta que una condición necesaria para su reconocimiento es la prueba de la
invalidez. Por tanto, es razonable la exigencia de acreditar circunstancias
adicionales que justifiquen el trato preferente del accionante, en relación con
otras personas en igualdad de condiciones”.


[22] AL respecto,
ver: Sentencia T-359 de 2020, T-116 de 2020, T-113 de 2020, T-188 de 2020,
T-225 de 2020, T-005 de 2020, SU-338A de 2021, T-058 de 2022, T-095 de 2022. 


[23] Por tratarse de una herramienta
metodológica para el examen de los requisitos constitucionales de procedencia
de la acción de tutela no es imperativa. Así, por ejemplo, en sentencias que
han examinado pretensiones relacionadas con la pensión de invalidez proferidas
luego de la Sentencia SU-556 de 2019 se ha omitido o se aplicado de forma
bastante flexible el dicha aproximación metodológica.  En la Sentencia T-359 de
2020, se señaló que criterios jurisprudenciales de procedibilidad de la SU-556
de 2019 “ [n]o son reglas
absolutas o inflexibles. Además, su valoración está mediada por el principio de
razonabilidad, de acuerdo con las particularidades de cada asunto” . Igualmente,
se pueden consultar las sentencias T-113 de 2020, T-188 de 202 y T-225 de 2020
que aplican el test de procedibilidad con mayor flexibilidad. 


[24] Ver sentencia
T-299 de 2020, y, en el mismo sentido, la T- 255 de 2018 y T-251 de 2018. 


[25] Al
respecto, ver Sentencia T-836 de 2006 y T-167 de 2020. 


[26] Sentencia
T-255 de 2018. 


[27] Sentencia
T-836 de 2006. 


[28] Ver, por
ejemplo, las Sentencias T-273 de 2015, T-737 de 2015 y T-322 de 2008.  


[29] Ver, por
ejemplo, Sentencias: C-590 de 2005 y T-926 de 2014.


[30] Ver, entre
otras, la Sentencia SU-659 de 2015.


[31] Sentencia SU-388 de 2021.


[32] Ver, entre
otras, la Sentencia: SU-128 de 2021.


[33] Ver, por
ejemplo, las Sentencias SU-573 de 2017 y SU-061 de 2018.


[34] Ver, por ejemplo, las sentencias: C-590 de 2005, T-292 de 2006, T-230
de 2011.


[35] Ver,
por ejemplo, sentencia T-292 de 2006


[36] Sentencia
T-656 de 2011


[37] Expediente
T-8.559.410, Archivo 02Pruebas pág. 1-2. 


[38] Resolución no.
DPE 902 del 20 de octubre 2021. 


[39] Expediente
T-8.599.410. Respuesta Auto de 8 de junio.


[40] Sentencia SU-543 de 2019. Revísese: Consejo
Superior de la Judicatura. Resultados del Estudio de Tiempos Procesales.
Bogotá, 2016. P. 134 – 155.


[41] Sentencia SU-543 de 2019.


[42] Expediente
T-8.559.410, Archivo 01EscritoDemanda, pág. 5. 


[43] Expediente
T-8.559.410, Respuesta a Oficia No. OPTC-193/22.


[44] Ver
SentenciasT-072 de 2019 


[45] Ver Sentencia T-796 de 2009. 


[46]
Aunque es un fondo de pensiones de
naturaleza privada, está encargado de la prestación del servicio público de la
seguridad social y de la administración de recursos del Sistema General de
Seguridad Social en Pensiones, razón por la que es una entidad susceptible de
ser demandada a través de la acción de tutela.  


[47] Ver fundamento
jurídico no. 15, Sentencias T-255 de 2018 y T-836 de 2006. 


[48] Por ejemplo, en la Sentencia T-836 de
2006, la Sala Plena señaló que el reconocimiento del derecho pensional vía
tutela se encuentra sometido a una condición de tipo probatorio “consistente en que en el expediente esté
acreditada la procedencia del derecho, a pesar de la cual la entidad encargada
de responder no ha hecho el mencionado reconocimiento o simplemente no ha
ofrecido respuesta alguna a la solicitud.” En ese sentido, ver también la
sentencias T-996 de 2005 y T-167 de 2020.


[49] Sentencia
T-836 de 2006.


[50] Expediente
T-8.615.534, respuesta Protección S.A. al  Oficio
N. OPTC-193/22, Pág. 8. 


[51] Expediente
T-8.615.534, respuesta Protección S.A. al Oficio
N. OPTC-193/22, Pág. 5. 


[52] Expediente
T-8.615.534, Archivo 002 Respuesta Protección. 


[53] Código de Comercio. “Artículo 1054. Definición de
riesgo: Denominase riesgo el suceso incierto que no depende exclusivamente
de la voluntad del tomador, del asegurado o del beneficiario, y cuya
realización da origen a la obligación del asegurador. Los hechos ciertos, salvo
la muerte, y los físicamente imposibles, no constituyen riesgos y son, por lo
tanto, extraños al contrato de seguro. Tampoco constituye riesgo la
incertidumbre subjetiva respecto de determinado hecho que haya tenido o no
cumplimiento.”


[54] Ver
SentenciasT-072 de 2019 


[55] Ver Sentencia T-796 de 2009.


[56] Expediente
T-8.615.883, Respuesta Auto 8 de Junio. 


[57] Expediente
T-8.615.883, Respuesta Auto 8 de Junio.


[58] Dicha sentencia establece que para valorar la admisibilidad de una
acción de tutela presentada luego de que hubiese transcurrido un largo periodo
de tiempo respecto de la vulneración o amenaza de derechos se deben tener en
cuenta lo siguientes criterios: “en relación con las circunstancias que rodean el caso concreto, entre
las cuales se encuentran: i) la pertenencia del actor a un grupo vulnerable;
ii) las situaciones personales o coyunturales que le hayan impedido acudir de
forma inmediata ante la jurisdicción constitucional; iii) el aislamiento
geográfico; iv) la vulnerabilidad económica, además de la persistencia o
agravación de la situación del actor; v) la eventual vulneración de derechos de
terceros; vi) la ausencia absoluta de diligencia por parte del afectado; y vii)
la posibilidad de que el amparo represente una seria afectación a la seguridad
jurídica”


[59]
Ver fundamento jurídico no. 10. 


[60] Ver sentencia
T-500 de 2020, que reitera, entre otras, las posturas de las sentencias SU-069
de 2018, T-090 de 2018, T-199 de 2018 y SU-499 de 2016. 


[61] Sentencia
T-225 de 2020, en ese mismo sentido ver, T-606 de 2014. 


[62] Expediente T-8.615.883,
Respuesta Auto 8 de junio.


[63] Expediente
T-8.615.883, Archivo 01 Tutela, pág. 4.


[64] Expediente
T-8.630.206. Archivo 02Anexos. Pág.1.


[65]
Sentencia T-315 de 2005. 


[66]
Ver, por ejemplo, Sentencias T-328 de 2020, SU-108 de 2018,
SU-210 de 2017,  SU-499 de
2016, SU-168 de 2017 y T-038 de 2017, T-273 de 2015, T-737 de 2015 y T-1028 de 2010 


[67]
Sentencias T-273 de 2015 y T-158 de 2006. 


[68] Ver Sentencia
T-447 de 2017. 


[69] Expediente
T-8.630.206. Archivo 02Anexos. Pág 141. 


[70] Respuesta
requerimiento. 


[71] Expediente
T-8.630.206. Archivo Acta.pdf


[72] Ver Sentencia
T-447 de 2017. 


[73] Respuesta
requerimiento. 


[74] Expediente
T-8.630.206. Archivo 02Anexos. Pág. 141. 


[75] Al respecto, en la sentencia T-629 de
2015, en donde se estudió el caso de una autoridad judicial negó el reconocimiento de la pensión de invalidez
a un joven que contaba con el 88.05% de pérdida de capacidad laboral, la Corte
consideró que la pensión de invalidez era el único sustento de esta persona y,
además, la requería para sufragar los costos de sus padecimientos, razón por la
que la acción de tutela resultaba procedente ante la ineficacia y falta de
idoneidad de recurso de casación. Igualmente, en la sentencia T-401de 2021 evaluó
si la sentencia de segunda instancia del proceso ordinario laboral vulneró los
derechos de la actora al no acumular las semanas de servicios en el sector
público con las cotizadas a COLPENSIONES para reconocer su pensión. A pesar de
no agotarse la casación, consideró que la tutela era procedente por dos
razones. Primero, la accionante era sujeto de especial protección por ser una
mujer de 63 años sin ningún ingreso para su subsistencia y estaba afiliada al
régimen subsidiado de salud. Segundo, porque la actora no contaba con la
capacidad económica para contratar a un profesional capaz de presentar un
recurso de casación.


[76] Ver sentencias
T-219 de 2021, SU-179 de 2021, T-409 de 2018. 


[77] Artículo 6,
literal b. 


[78] El señor “Néstor”
apeló la decisión y el fondo de pensiones reiteró el alcance de la condición
más beneficiosa que, a su juicio, permite únicamente la aplicación del régimen
inmediatamente anterior. Por lo tanto, confirmó la decisión inicial.


[79] En ese
sentido, ver sentencia, SU-515 de 2013, SU-195 de 2012 y T-104 de 2018. 


[80] Expediente
T-8.559.410, Archivo 02Pruebas pág. 6.


[81] Ver
fundamentos jurídicos 30 a 35 de esta sentencia. 


[82] Expediente
T-8.615.883, Archivo 01 Tutela, pág. 79 


[83] Expediente
T-8.615.883, Archivo 01 Tutela, pág. 128. 


[84] Expediente
T-8.615.883, Archivo 01 Tutela, pág. 92. 


[85] Ley
860 de 2003, artículo 1º, que modificó el artículo 39 de la Ley 100 de 1993. 


[86] Sentencia
T-658 de 2008 


[87] Ver
sentencia T-721 de 2012 y T-043 de 2014. 


[88] Sentencia
T-043 de 2014. 


[89] En la Sentencia C-458 de 2015, la Corte
realizó el análisis de constitucionalidad sobre las expresiones “inválido” e
“invalidez”, entre otras, contenidas en la Ley 100 de 1993. La Sala Plena
consideró que las expresiones eran constitucionales pues  “aunque estas expresiones pueden tener en
algunos escenarios, distintos al normativo, el sesgo discriminatorio que los
accionantes les atribuyen, porque establecen una asociación entre la
discapacidad y el valor de las personas y porque -de hecho- en algunos casos
son utilizadas como una descalificación. Con todo, en las disposiciones
demandadas, las palabras cuestionadas carecen de una connotación peyorativa, y
tampoco transmiten ideas negativas en contra de los miembros de este colectivo,
aunque ya se han ideado alternativas léxicas que responden directamente a la
necesidad de dignificar a las personas con discapacidad y a la de sensibilizar
al conglomerado social frente a esta realidad.”
exequibles pues



[90] Artículo
38, Ley 100 de 1993. 


[91] Decreto 1507 de 2014 “Por el cual
se expide el Manual Único para la Calificación de la Pérdida de la Capacidad
Laboral y Ocupacional”.


[92]Decreto 1507 de
2014, Art. 3. 


[93] T-561
de 2010. 


[94] Ver,
por ejemplo, las sentencias T-069 de 2007, T-710 de 2009, T-163 de 2011, T-885
de 2011, T-328 de 2011, T-690 de 2013, T-043 de 2014, T-235 de 2015, SU-588 de
2016, , T-350 de 2018, T-279 de 2019, T-220 de 2022, entre otras. 


[95] Sentencia
T-158 de 2014. 


[96] Sentencia
T-235 de 2015


[97] Ver Sentencia
T-220 de 2022. 


[98] Ver, por
ejemplo, Sentencia T-040 de 2019. 


[99] Ver Sentencias
T-588 de 2015, T-153 de 2016 y T-470 de 2020 


[100] Ver Sentencia T-022 de 2013.
 


[101] En ese
sentido, ver también la Sentencia T-063 de 2018. 


[102]
Sentencia T-350 de 2018. 


[103] Este apartado fue desarrollado, en parte, con base en lo dicho en la
Sentencia T-188 de 2020. 


[104] Ver
las sentencia SU-442 de 2016, SU-556 de 2018 y SU-338A de 2020


[105] Al
respecto, ver sentencia T-166 de 2021. 


[106] 


[107]
Sentencia SU-338A de 2021.


[108] Así lo señaló el
accionante en la tutela y anexó dos declaraciones juramentadas de sus conocidos
en las que señalan que el señor “Néstor” dejó de trabajar en diciembre
de 2008 porque sus condiciones de salud se lo impidieron. 


[109] Expediente T-8.559.410,
Archivo 02Pruebas pág. 12. 


[110] Sentencia T-312 de 2008. 


[111]
Expediente T-8.559.410, Archivo 02Pruebas pág. 6.


[112]
Expediente T-8.559.410, Archivo 02Pruebas pág. 6.


[113]
Sentencia T-328 de 2011. 


[114] Al respectó, citó específicamente la Sentencia SL 4342 del 3 de octubre de 2018. 


[115] Ver
Sentencia T-447 de 2017. 


[116] Expediente T-8.630.206. Archivo 02Anexos. Pág 141. 


[117]
Respuesta requerimiento. 


[118]  Sentencia T-569 de 2001, citada en la
Sentencia C-539 de 2011.


[119] Sentencia
C-836 de 2001


[120] Sentencia T-055 de 2018.


[121] Sentencia T-219 de 2021. 


[122] Sentencia
C-621 de 2015
 


[123] Sentencia
SU-556 de 2019. 


[124] Al respecto,
ver el Auto 162 de 2003 


[125] Sentencia
SU-442 de 2016 


[126] Sentencia
SU-442 de 2016. 


[127] Código Sustantivo de Trabajo, artículo 488; Código
Procesal del Trabajo y la Seguridad Social, artículo 151. Al respecto, pueden
verse también, entre otras, las sentencias C-198 de 1999, SU-298 de 2015; SU-567 de 2015 y SU-542 de 2016. 


[128]
M.P. Carlos Bernal Pulido. SPV. Diana Fajardo Rivera. SPV.
Cristina Pardo Schlesinger. SV. José Fernando Reyes Cuartas.




