  T-453-22  








Sentencia T-453/22
 
DEBIDO
PROCESO DISCIPLINARIO Y DERECHO A LA EDUCACIÓN-Vulneración en procedimiento
administrativo sancionatorio del SENA, que determinó la cancelación de
matrícula de la estudiante 
 
(…) la
permanencia en el sistema educativo hace parte del núcleo esencial del derecho
a la educación, la decisión de cancelar la matrícula de la accionante, en
desconocimiento de las garantías del debido proceso, generó una grave
vulneración a sus derechos fundamentales.
 
ACCION DE
TUTELA CONTRA DECISIONES DISCIPLINARIAS-Criterios de procedencia
 
(…) el
medio de control de nulidad y restablecimiento del derecho no es eficaz para
garantizar el derecho a la educación de la accionante, pues la continuidad de
su formación académica hace parte esencial de dicho derecho, situación que
requiere de una respuesta pronta y oportuna.
 
DEBIDO
PROCESO DISCIPLINARIO EN ESTABLECIMIENTO EDUCATIVO-Aspectos que se deben
tener en cuenta en trámite sancionatorio  
 
DEBIDO
PROCESO EN ACTUACIONES DISCIPLINARIAS EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS-Reiteración
de jurisprudencia 
 
DERECHO A LA
EDUCACION-Características
 
(…), la Corte
“ha caracterizado el derecho a la educación como: (i) un derecho fundamental
autónomo del que gozan todas las personas, (ii) que cumple un papel
instrumental respecto de los derechos a la vida digna, a la participación, al
libre desarrollo de la personalidad, a la cultura, a la escogencia de profesión
u oficio, a la igualdad de oportunidades y al trabajo; (iii) también contribuye
a alcanzar uno de los fines esenciales del Estado Social y Democrático de
Derecho; (iv) que faculta a su titular para reclamar el acceso y la permanencia
en el sistema educativo; y (vi) un derecho - deber que genera obligaciones
recíprocas entre todos los actores del proceso educativo”.
 
DERECHO A LA
EDUCACION Y PERMANENCIA EN EL SISTEMA EDUCATIVO-Fundamental
 
(…), la
jurisprudencia constitucional ha señalado que “el principio de continuidad garantiza la efectiva
prestación y la permanencia del servicio público de educación, de tal modo que,
las interrupciones que excepcionalmente se presenten deben estar debidamente
justificadas”, so pena de vulnerar el derecho fundamental a la educación.
 
HOSTIGAMIENTO O ACOSO ESCOLAR (BULLYING/MATONEO)-Caracterización 
 
(…) el acoso o
matoneo –bullying– es una agresión que se caracteriza por ser: “(i)
intencional, (ii) representa un desequilibrio de poder entre el agresor
(individual o grupal) y la víctima, (iii) es repetitiva, (iv) afecta
directamente la dignidad de la víctima, (v) produce efectos en el transcurso
del tiempo y (vi) puede producirse a través de insultos, exclusión social y/o
propagación de rumores, ya sea de forma presencial, palabras escritas o
utilizando medios electrónicos de comunicación”.
 
HOSTIGAMIENTO O ACOSO DIGITAL EN ENTORNOS EDUCATIVOS
(CIBERACOSO/CYBERBULLING)-Concepto
 
El ciberacoso, también
conocido como cyberbullying, es una modalidad de bullying que hace referencia
al acoso digital o maltrato en las redes sociales. La Corte ha advertido que
este fenómeno “consiste en
el uso de nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones para
amenazar físicamente, asediar verbalmente o excluir socialmente a un individuo
de un grupo”. Y ha resaltado que, aunque el acoso inicialmente se hizo evidente
en entornos educativos, se ha ido presentando también en ámbitos laborales,
familiares o sociales.
 
RETOS
EDUCATIVOS EN EL CONTEXTO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LA COMUNICACION-Acoso
escolar o matoneo en redes sociales 
 
(…), el
desarrollo de las nuevas tecnologías y el uso de las redes sociales como
herramientas populares de interacción exponen a los estudiantes al riesgo de
padecer ciberacoso. En la búsqueda de mitigar este riesgo, “tanto la normativa como la jurisprudencia
han instado a las instituciones educativas para que cuenten con políticas y
protocolos que permitan la prevención, detección temprana o
inmediata, atención y protección frente al acoso escolar. […] Para esto, la
institución educativa debe basarse en una ruta de atención integral, siempre en
el marco del derecho a la intimidad y confidencialidad”. 
 
 
Referencia:
Expediente T-8.853.176
 
Acción de
tutela presentada por Melin Andrea Miranda
Salgado contra el Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA.
 
 
Magistrado/a ponente:
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 
 
Bogotá D.C.,
trece (13) de diciembre de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Séptima de Revisión de tutelas de la Corte Constitucional,
integrada por las magistradas Cristina
Pardo Schlesinger –quien la preside– y Natalia Ángel Cabo, y por el magistrado
José Fernando Reyes Cuartas, en
ejercicio de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y trámites
establecidos en el Decreto Ley 2591 de 1991, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
En el
trámite de revisión de la sentencia de única instancia emitida el 11 de octubre 2021 por el Juzgado Cuarto de Ejecución de
Penas y Medidas de Seguridad de Barranquilla, a través de la cual se negó, por improcedente, el
amparo solicitado.
 
Aclaración previa. Con fundamento en el artículo 62 del Acuerdo 02 de 2015
–Reglamento de la Corte Constitucional–, dado que el asunto de la referencia
involucra temas sensibles relacionados con la intimidad
de las personas involucradas en el caso, esta Sala de Revisión emitirá dos
copias del mismo fallo. En consecuencia, en la versión que publique la Corte
Constitucional en su página web se sustituirá el nombre de la presunta
víctima de bullying por uno ficticio –Merlina–.
 
I.                 
ANTECEDENTES
 
A.              
Hechos relevantes
 
1.                
Melin Andrea Miranda Salgado
interpuso acción de tutela en contra del Servicio Nacional de Aprendizaje –
SENA por la presunta vulneración de sus derechos fundamentales al debido
proceso, defensa y educación. Lo anterior, por cuanto la institución educativa
canceló su matrícula como consecuencia de los mensajes que compartió en un
grupo de WhatsApp que tenía con los compañeros de clase[1]. Pues, al parecer, allí había “burlas, palabras
groseras y memes hacia sus instructores y hacia la aprendiz Merlina”[2]. 
 
2.                
El proceso disciplinario en
contra de Melin Andrea Miranda Salgado,
que llevó a la cancelación de su matrícula tuvo su origen en una queja
presentada por la aprendiz Merlina, “quien informó a sus
instructores […] que estaba siendo víctima de matoneo por parte de sus
compañeros, cuando intervenía en las clases […] al igual que [a] través de
mensajes en redes sociales”[3].
Al respecto, el SENA aclaró que el proceso giró en torno a dicha queja y a “los testimonios, declaraciones y/o confesiones que los
mismos implicados realizaron en el Comité de Evaluación y Seguimiento, cuando
se les dio la oportunidad de ejercer el derecho a la defensa y controvertir;
mas no [en torno a] las conversaciones de redes sociales”[4].
De hecho, al solicitarle que suministrara a la Corte las capturas de pantalla
de dichos mensajes, la institución educativa indicó que no cuenta con ellas
pues “la aprendiz querellante hizo mención a
eso en su queja, pero esos elementos nunca fueron piezas procesales”[5].
 
3.                
En mayo y junio de 2021, en
respuesta a la situación de los stickers, memes y burlas presuntamente
realizadas a los instructores y a la aprendiz Merlina[6],
“desde bienestar se realizaron
cuatro intervenciones con talleres del valor el respeto, manejo de las redes
sociales y derecho de las comunicaciones y se leyó todo el reglamento”[7]. Y, como resultado de los talleres, los
aprendices realizaron un video sobre el respeto[8], aceptaron “que hicieron una broma muy pesada”[9] y pidieron disculpas. Incluso, los aprendices
“informaron que desde que pasó la situación eliminaron[10] ese grupo”[11].
 
4.                
El 22 de junio de 2021, con ocasión de
los mismos hechos[12], la institución educativa citó a los aprendices
involucrados[13], incluida Melin Andrea Miranda Salgado, al Comité
de Evaluación Seguimiento “[p]or
presentar actos de indisciplina y conductas contrarias a la vida institucional
[…] según lo reportado por los instructores […] en su informe presentado el 19
de mayo de 2021 ante la Coordinación Académica”[14]. En dicho correo se estableció que “se califican las faltas cometidas por el aprendiz como: Faltas
Académicas y Disciplinarias Graves”[15].
 
5.                
El 28 de junio de 2021 se realizó el
Comité de Evaluación y Seguimiento en donde se indicó a los estudiantes que el
motivo de la reunión era que “en un chat personal que tenían los jóvenes
hicieron unos stickers de varios instructores”[16]. Posteriormente, se abrió el espacio para los
descargos, momento en que la accionante manifestó lo siguiente:
 
Buenas tardes, como ya había dicho
anteriormente también pido disculpas, por lenguaje inapropiado, por cómo me
referí hacia Merlina que no fue el mejor, ya le
pedimos disculpas públicamente lo (sic) stickers no los utilice y
tampoco los hice, solo el lenguaje y como me referí hacia Merlina, pido mil disculpas por eso.[17]
 
6.                
Al respecto, en el escrito de
tutela Melin Andrea Miranda Salgado señaló lo siguiente:
 
En dicho comité estudiantil, literal nos
acorralaron preguntándonos por una serie de sucesos, de los cuales muchos no me
constaban, sin embargo, en razón de creer que era algo tan insignificantico
(sic), en común acuerdo decidimos aceptar las culpas (sin saber de qué nos
acusaban o con que pruebas contaban) y pedir disculpas para olvidar dicho tema[18].
 
7.                
El Comité de Evaluación y Seguimiento concluyó que las faltas cometidas por la aprendiz son Faltas
Disciplinarias Gravísimas y, en consecuencia, recomendó la imposición de la
sanción de cancelación del registro matrícula[19]. En efecto, según el Acta No. 107 de 2021, los
instructores sugirieron cancelar la matrícula a seis aprendices[20], entre los que se encuentra Melin Andrea Miranda
Salgado, “por ser los autores de los stickers”[21].
 
8.                
El 30 de agosto de 2021, a través de
correo electrónico, se notificó a Melin Andrea Miranda Salgado la Resolución de Cancelación de Matrícula No.
08-02892 de 2021 en la cual se recordó que “en
reunión de Comité de Evaluación y Seguimiento realizada el día 28 de junio del
2021, se analizó el caso del aprendiz, se le realizó la descripción detallada
de los hechos que presuntamente constituyen la
falta, presentando como pruebas testimoniales sus descargos”[22]. Y, en consecuencia, se ordenó:
 
la Cancelación del Registro de Matrícula de
Melin Andrea Miranda Salgado […] Por cometer Faltas Disciplinarias
Gravísimas al presentar conductas contrarias a la vida institucional por
realizar los actos de bullying a la aprendiz Merlina y realizar stickers
(memes) y faltas de respeto a los instructores de formación Sandra
Lengua, Olga Borjas y Anderson Bacca. Infringiendo el Reglamento de Aprendiz
SENA. Capítulo 3. Artículo 9. Numerales 2, 18, 19, 21 y 26, Capitulo 4.
Artículo. 10. Prohibiciones, Numerales 17 y 25. Calificación
de las faltas: Gravísimas. Literal e. La conducta contraria a la vida
institucional es aquella que está inspirada en móviles de intolerancia y
discriminación. Literal g. Comete la falta mediante ocultamiento, o
aprovechando circunstancias de tiempo, modo, lugar que dificulten la defensa
del ofendido o la identificación del autor o participe. Literal j. Ejecuta la
falta con quebrantamiento de los deberes sociales. Artículo 26. Criterios para
calificar la falta: 1. Daño(s) causado(s) y sus efectos. 2. Grado de
participación del aprendiz. 5. Confesión de la (s) falta (s). 8. Los parámetros
de calificación señalados en este reglamento. Capítulo 9. Artículo 28.
Cancelación de registro de matrícula. Con una sanción de 6[23] meses.[24]
 
9.                
Finalmente, en dicho correo se le informó
que “una vez recibido el contenido de la
Resolución mediante el presente correo tiene un término de 10 días hábiles para
interponer el recurso”. Vencido este término, la accionante no presentó recurso
alguno.
 
B.              
Pretensiones y solicitudes de
la demanda
 
10.           
La accionante solicitó en
la tutela: (i) que se tutele el derecho fundamental al debido proceso, defensa y educación y (ii)
que se decrete “la nulidad de todo lo actuado y de la resolución No. 08-02892
de fecha 30/08/2021 expedida por el SERVICIO NACIONAL DE APRENDIZ SENA”[25]. Lo anterior, por considerar que la decisión del SENA de
cancelar su matrícula vulneró los derechos fundamentales mencionados en tanto,
según la accionante, no le notificaron de la apertura del proceso
disciplinario, ni le hicieron “el respectivo
traslado de las pruebas recopiladas,”[26] ni le informaron de qué los acusaban, ni pudo realizar sus
descargos en forma.
 
C.              
Actuaciones del juez de
instancia
 
11.           
El Juzgado Cuarto de
Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Barranquilla, mediante sentencia
del 11 de octubre 2021, negó por improcedente el amparo solicitado ya que “la
actora tiene a su alcance otros mecanismos de defensa judicial”[27]. Al respecto, el juez señaló que la tutela no es el medio
idóneo para solicitar la nulidad de la resolución que canceló la matrícula y
que no existe “un perjuicio irremediable que
conlleve a la protección inmediata de sus derechos por la vía excepcional,
subsidiaria y residual de acción de tutela”[28].
 
D.              
Actuaciones realizadas durante
el trámite de revisión ante la Corte Constitucional 
 
12.           
El expediente fue enviado
a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 31 del
Decreto 2591 de 1991. Y, mediante auto del 30 de agosto de 2022, notificado
el 13 de septiembre del mismo año, la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho
escogió el expediente para su revisión[29].
 
13.           
El 13 de septiembre de 2022, Catalina Moreno Arocha –Coordinadora de Inclusión
Social– y Juanita Castro Hernández –Abogada de la Fundación Karisma– presentaron solicitud de copias del expediente de
la referencia, al considerar que pueden enriquecer el debate, “dado que el caso parece abordar una cuestión de libertad de
expresión en un servicio de mensajería instantánea y el impacto en un derecho
como la educación”[30].
 
14.           
El 15 de septiembre de 2022,
Robinson De Jesús Chaverra Tipton –Delegado F.A. Asuntos Constitucionales y
Legales de la Defensoría del Pueblo – presentó solicitud de copias del
expediente de la referencia. “Lo anterior, en atención a que esta dependencia
estudia la posibilidad de presentar intervención en el trámite de la acción de
tutela número T-8.853.176, mediante un concepto técnico o amicus curiae”[31].
 
15.           
Mediante auto del 5 de
octubre de 2022, la magistrada sustanciadora: (i) requirió al juez de instancia
remitir el expediente objeto de análisis; (ii) solicitó pruebas con el fin de obtener elementos suficientes para
proferir el fallo[32]; y (iii) negó las solicitudes de copias realizadas por la
Defensoría del Pueblo y por la Fundación Karisma. 
 
16.           
Mediante auto del 19 de
octubre de 2022, la magistrada sustanciadora: (i) solicitó allegar las
pruebas faltantes decretadas en la providencia mencionada en el numeral
anterior; y (ii) solicitó nuevas pruebas
que permitieran a la Corte contar con elementos de juicio adecuados para
pronunciarse frente a la solicitud de tutela[33].
 
E.              
Respuestas a los autos de
pruebas proferidos en sede de revisión
 
Respuestas al auto de pruebas del 5 de octubre de
2022
 
17.
 Melin Andrea Miranda
Salgado
 
17.1.    
En escrito del 8 de octubre de
2022, Melin Andrea Miranda Salgado dio respuesta al referido auto informando
que, tras la cancelación de la matrícula, no ha podido estudiar, pues “su familia es de escasos recursos y no tienen para
pagar[le] educación privatizada”[34]. En consecuencia, aclaró que actualmente se
encuentra “desempleada y sin ejercer ningún estudio
académico”[35].
 
18.
 Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA
 
18.1.    
Mediante comunicación del 12 de
octubre de 2022, el SENA[36] aportó los documentos solicitados[37] y dio respuesta a gran parte de la información
requerida. Al respecto, señaló: (i) que el proceso en contra de Melin Andrea Miranda Salgado tuvo su origen en una
queja presentada por la aprendiz Merlina, “quien informó a sus instructores […] que estaba siendo
víctima de matoneo por parte de sus compañeros, cuando intervenía en las clases
[…] al igual que través de mensajes en redes sociales en donde inclusive una de
las compañeras la amenaza con mandarla a que la hagan
picadillo”[38]; (ii) que atendiendo a los hechos sucedidos, durante los meses de mayo y junio de 2021 se inició “un trabajo a través de las oficinas de
Bienestar al Aprendiz, mediante talleres de
valores, respeto, de repasar el reglamento del aprendiz entre otros temas”[39], que, como resultado de los talleres, en mayo de 2021 los aprendices
realizaron un video sobre el respeto y que “agotada esta etapa, se convoca a
los involucrados a los respectivos (sic) Comité de Evaluación y Seguimiento”[40]; (iii) que la apertura del proceso le fue comunicada a Melin
Andrea Miranda Salgado  a través
del correo electrónico del 22 de junio de
2021; (iv) que en el Comité de Evaluación y Seguimiento se le permitió a
Melin Andrea Miranda Salgado ejercer
su derecho de defensa; y (v) que las
sanciones impuestas a los aprendices tuvieron como fundamento “los testimonios, declaraciones y/o confesiones que los
mismos implicados realizaron en el Comité de Evaluación y Seguimiento, cuando
se les dio la oportunidad de ejercer el derecho a la defensa y controvertir;
mas (sic) no las conversaciones de redes sociales”[41].
 
Respuestas al auto de pruebas del 19 de octubre
de 2022
 
19.  Melin Andrea
Miranda Salgado
 
19.1.    
En escrito del 2 de noviembre
de 2022, Melin Andrea Miranda Salgado dio respuesta al auto en cuestión
informando que el grupo de WhatsApp donde ocurrieron las bromas se eliminó el
22 de marzo de 2021. Además, frente a la pregunta sobre el motivo por el cual no impugnó la resolución en la que se le
cancelaba la matrícula, respondió: “Un amigo abogado me ayudo a colocar una
tutela contra el SENA y el juez me la rechazó”[42].
 
20.
 Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA
 
20.1.    
Mediante comunicación del 1 de noviembre
de 2022, el SENA[43] dio respuesta a la información requerida. Al
respecto, señaló: (i) que “el proceso
sancionatorio se rige por el reglamento del Aprendiz SENA, […] el cual no contempla
las disculpas como atenuantes de la conducta”[44]; (ii) que “la razón por la cual se impuso cancelación del
registro de matrícula
en lugar de una sanción menos lesiva, estriba en que la tutelante incurrió en conductas catalogadas
como graves de acuerdo a la clasificación determinada en los artículos 25 y 26 del
reglamento, las cuales acarrean como consecuencia la cancelación del registro de matrícula”[45]; (iii) que antes del Comité de Evaluación y Seguimiento “se realizaron reuniones virtuales con la
psicóloga de Bienestar Ana Luisa Mejía donde se le socializó [a Melin Andrea
Miranda Salgado] la queja presentada por su compañera Merlina,
lo reportado por cada uno de los instructores que estaban trabajando con la
ficha en ese momento y el reglamento del aprendiz” [46]; (iv) que “la aprendiz Melin Andrea Miranda Salgado en las sesiones
realizadas con la psicóloga y en el comité de evaluación reconoció haber
utilizado lenguaje inapropiado hacia su compañera Merlina”[47]; (v) que la prueba que se tenía en contra de Melin Andrea
Miranda Salgado es “la queja presentada por la aprendiz Merlina por el
matoneo recibido por su compañera de grupo”[48]; (vi) que “el
video realizado por los aprendices fue una actividad propuesta por ellos en una
de las sesiones que realizaron con la psicóloga de Bienestar y no es una pieza
procesal porque como prueba no es conducente a aclarar, corroborar o desvirtuar
los hechos”[49]; y (vii) que “en
el reglamento del aprendiz se establece que si se comete alguna de las
Prohibiciones establecidas en el Capítulo 5 Articulo esto se califica como una
falta disciplinaria gravísima”[50]. 
 
20.2.    
Además, aportó el video del Comité de Evaluación y Seguimiento, en donde se evidencia que el proceso disciplinario giró en
torno a los stickers y memes realizados a los instructores[51]. Sobre esto, la instructora Farley Giraldo señaló: “estamos
en un Comité de Evaluación y Seguimiento por una situación puntual que se
presentó entre unos aprendices de esta ficha y unos instructores, en un chat
personal que tenían los jóvenes hicieron unos stickers de varios
instructores, tres si no estoy mal, estas imágenes o capturas de pantalla se
las enviaron a uno de los instructores manifestándole lo que había pasado y esa
es la razón por la que estamos aquí”[52]. 
 
20.3.    
Al respecto, la coordinadora académica, Linda Pichón, manifestó que las conductas cometidas por los
estudiantes están consignadas en los numerales 17 y 25 de las prohibiciones y
que constituyen un incumplimiento a los numerales 2, 18, 19, 21 y 26 de los
deberes del aprendiz. Indicó también que esta es una falta disciplinaria
gravísima que conlleva una sanción y afirmó que “[…]  como no hay claridad de
quién hizo los stickers y memes, porque hicieron un pacto de
silencio, a todos los 16 se les va a aplicar la misma sanción. […] Se aceptan
sus disculpas, pero eso no los exime de las consecuencias”[53]. 
 
20.4.    
En el Comité se llamó a cada
uno de los aprendices involucrados para que presentaran sus descargos, antes de
lo cual se les indicó que la razón por la que estaban citados al Comité “es por
el tema de indisciplina y por los memes que les montaron a los
instructores”[54] y se
les recordó que “este tipo de sanción da para cancelación de registro de
matrícula”[55]. Cuando
se le dio la palabra a Melin Andrea Miranda Salgado, esta manifestó:
 
Bueno, primero que todo, buenas tardes,
como ya había dicho anteriormente también pido disculpas por el lenguaje que
tuve en el grupo que no fue el mejor, por cómo me dirigí a Merlina en el grupo que tampoco fue lo mejor, ya
le pedimos disculpas públicamente. Y pues los stickers nunca los utilicé
ni tampoco tuve que ver con esos stickers. Solamente el lenguaje y como
dirigirme a Merlina. Pido mil disculpas por eso y ya,
gracias[56].
 
20.5.    
Por su parte, en escrito del 11 de noviembre de 2022, el SENA[57] se pronunció sobre las pruebas recaudadas
indicando: (i) que “el
sustento probatorio del proceso fue la queja presentada por otra aprendiz y las
versiones y/o testimonios de los involucrados”[58]; (ii) que el acto sancionatorio fue
debidamente notificado a Melin Andrea Miranda Salgado “haciéndole saber que
contaba con un periodo prudencial para controlar dicho acto mediante recurso de
reposición, sin que la tutelante hiciera uso de ese derecho, razón por la cual
el acto adquirió firmeza”[59]; y (iii)
que a pesar de haber contado con asesoría jurídica[60], Melin Andrea Miranda Salgado “no hizo uso de
los medios de control del acto que la lay (sic) y la constitución (sic) le
otorgan”[61]. En consecuencia, concluyó que “el SENA no violó derecho fundamental alguno a la tutelante,
sencillamente en su caso se agotó el procedimiento reglamentariamente
establecido”[62].
 
II.              
CONSIDERACIONES
 
A.              
Competencia
 
21.           
Con fundamento en los artículos
86 y 241 –numeral 9– de la Constitución y en el Decreto 2591 de 1991, la Sala
Séptima de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional es competente para
revisar el fallo de tutela adoptado en el proceso de la referencia.
 
B.              
Procedencia de la acción de
tutela
 
22.           
Antes de definir el problema
jurídico que deberá resolver la Sala, es necesario determinar si el caso objeto
de estudio reúne los requisitos de procedencia de la acción de tutela. A
continuación, la Sala analizará el cumplimiento de los requisitos de
legitimación en la causa por activa y por pasiva, inmediatez y subsidiariedad.
 
Legitimación en la causa por activa
 
23.           
De conformidad con los
artículos 86 de la Constitución Política[63] y 10 del Decreto
2591 de 1991[64], la acción de
tutela sub judice satisface el requisito de legitimación en la causa por
activa, puesto que la accionante, Melin Andrea Miranda Salgado, es la persona
cuyos derechos fundamentales podrían verse vulnerados por la decisión del SENA
de cancelar su matrícula.
 
Legitimación en la causa por pasiva
 
24.           
De acuerdo con los
artículos 86 de la Constitución
Política[65] y 5 del Decreto 2591 de
1991[66], en el presente caso se cumple con el requisito de
legitimación en la causa por pasiva. Lo anterior, en tanto fue el SENA, un
establecimiento público con autonomía administrativa adscrito al Ministerio del
Trabajo, quien canceló la matrícula, lo que podría estar vulnerando los
derechos fundamentales de la accionante.
 
Inmediatez
 
25.           
 El requisito de
inmediatez plantea que la acción de tutela debe formularse en un plazo
razonable desde el momento en que se produjo la vulneración. Esto se satisface
en el caso concreto puesto que la accionante interpuso la acción de tutela el 22
de septiembre de 2021, cuando había sido notificada de la resolución de
cancelación de matrícula el 30 de agosto de 2021. Es decir, no pasó ni un mes
desde el momento en que Melin Andrea Miranda Salgado tuvo conocimiento de dicha
decisión y el momento en que solicitó el amparo.
 
Subsidiariedad
 
26.           
Según el artículo 86 de la
Constitución Política y la jurisprudencia constitucional, el requisito de
subsidiariedad implica que la tutela solo
procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial o
cuando los mecanismos disponibles no resulten eficaces para el caso concreto,
salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable.
 
27.           
En lo relacionado con la procedencia de la tutela para controvertir actos
administrativos que cancelan la matrícula de sus estudiantes, este Tribunal ha
señalado que la idoneidad y eficacia del medio de defensa deberá ser analizada
en cada caso particular. Al respecto, en Sentencia T-265 de 2020, la Corte Constitucional manifestó que “esta regla
es aplicable también cuando se trata de estudiantes mayores de edad y la
educación se interrumpe como consecuencia de actuaciones de instituciones de
estudios superiores”[67].
 
28.           
El presente proceso no se
limita a un análisis sobre la legalidad de la cancelación de matrícula, sino
que en este están involucrados los derechos fundamentales de Melin Andrea
Miranda Salgado. En consecuencia, la Sala considera que el medio de control de
nulidad y restablecimiento del derecho no es eficaz para garantizar el derecho
a la educación de la accionante, pues la continuidad de su formación académica
hace parte esencial de dicho derecho, situación que requiere de una respuesta pronta y oportuna[68]. Más aún si se tiene en cuenta que desde que
se le canceló la matrícula, en agosto de 2021, se encuentra desempleada y no ha podido estudiar, pues “su familia es de escasos recursos y no tienen para
pagar[le] educación privatizada”[69]. 
 
29.           
En este sentido, la Corte
ha señalado que “[…]
es claro que cualquier tipo de controversia que se genere en desarrollo de la
prestación del servicio, y que afecte su continuidad, repercute directamente en
el ejercicio del derecho fundamental a la educación, de tal modo que,
atendiendo a las causales de procedencia excepcional de la acción de tutela
señaladas anteriormente, la misma puede usarse con la finalidad de preservar la
continuidad del proceso formativo […]”[70].  
 
30.           
Al respecto, es importante
resaltar que, si bien al interior del medio de control de nulidad y
restablecimiento del derecho se puede solicitar la suspensión del acto
administrativo como medida provisional, prolongar la definición de la situación
académica de la accionante perpetuaría la vulneración de sus derechos,
particularmente en lo referente a la continuidad de su formación académica. En
efecto, someter a la accionante a
acudir a la jurisdicción contencioso-administrativa implicaría una carga
desproporcionada, debido al mayor tiempo que suponen los procesos contenciosos
y a la necesidad de otorgar una respuesta judicial pronta que resuelva de
manera definitiva el presente asunto y permita que cese la vulneración a sus
derechos. Esto sin contar con que la actora no tiene recursos para asumir los
gastos de un abogado, requisito indispensable en los procesos de nulidad y
restablecimiento del derecho[71].
 
31.           
Por su parte, si bien es
cierto que Melin Andrea Miranda Salgado no impugnó la resolución de cancelación
de matrícula ante el SENA, considerar la impugnación de dicha resolución un
mecanismo eficaz para garantizar el derecho a la educación sería ignorar la
realidad fáctica del caso. De un lado, porque cuando se le canceló la matrícula
a la accionante solo faltaban tres meses para que culminara el periodo lectivo del
Tecnólogo en Dirección de Ventas. Esto en vista de que la accionante ingresó al
programa en abril de 2020, la resolución de cancelación de matrícula se expidió
el 30 de agosto de 2021 y la etapa lectiva terminaba el 30 de noviembre de 2021.[72] La necesidad de la accionante de entablar
directamente la acción de tutela, muestra que la urgencia de continuar con el
plan de estudios no le permitía esperar a la resolución del recurso antes de
interponer dicha acción, pues esto podría implicar que perdiese la posibilidad de iniciar el 1 de diciembre la
etapa práctica del programa. En
un caso similar en que tampoco se impugnó la resolución de expulsión, la
jurisprudencia constitucional, mediante Sentencia T-437 de 2005, señaló que “el factor temporal constituiría, en este caso
específico, una razón primordial para excluir los otros mecanismos de defensa,
todo ello en virtud de la plena realización de su derecho a la educación”[73].
 
32.           
Y, de otro lado, porque impugnar
la resolución de cancelación de matrícula no aseguraba materialmente una
garantía plena de sus derechos ya que: (i) contra el acto administrativo
en cuestión solo procedía el recurso de reposición y (ii) quien
resolvería dicho recurso sería la misma Subdirectora del Centro de Comercio y
Servicios que impuso la sanción.
 
33.           
En consecuencia, en el
presente caso la Sala encuentra acreditado el requisito de subsidiariedad,
pues, como ha reiterado la jurisprudencia constitucional, “la acción de tutela es
procedente para analizar la presunta vulneración del derecho a la educación
porque este exige una protección inmediata y eficaz que solo se materializa a
través de este mecanismo de protección constitucional”[74].
 
C.              
Problema jurídico y metodología
 
34.           
Problema jurídico. Corresponde
a la Sala Séptima de Revisión resolver
si el Servicio Nacional de
Aprendizaje – SENA vulneró los derechos al debido proceso, a la defensa y a la educación
de Melin Andrea Miranda Salgado, al cancelar su matrícula como consecuencia del proceso disciplinario
que se adelantó por los actos de bullying
presuntamente cometidos contra la aprendiz Merlina y por realizar stickers
y faltas de respeto a los instructores de formación.
 
35.           
Metodología. Para solucionar el problema jurídico
propuesto, la Sala se referirá a: (i) el debido proceso y el derecho de
defensa en las actuaciones disciplinarias de las instituciones educativas, (ii)
el derecho a la educación y la continuidad de la formación académica y (iii)
el bullying y acoso digital en entornos educativos. Para finalizar,
resolverá el caso concreto. 
 
D.              
El debido proceso y el derecho
de defensa en las actuaciones disciplinarias de las instituciones educativas
 
36.           
 La Corte Constitucional ha
sido enfática en señalar que el derecho al debido proceso consagrado en el
artículo 29 de la Constitución Política es aplicable a las actuaciones
disciplinarias adelantadas por instituciones educativas públicas y privadas. De
hecho, en aquellos casos en que se ha analizado la vulneración de derechos en
este contexto, la Corte ha manifestado que “la
competencia para imponer sanciones disciplinarias es reglada. De esta manera,
las conductas deben estar previamente determinadas en el manual respectivo y la
imposición de sanciones está restringida por la garantía de los derechos al
debido proceso y de defensa”[75].
 
37.           
La jurisprudencia
constitucional ha establecido una serie de presupuestos básicos[76] para que se entienda garantizado el debido proceso
y el derecho de defensa en las actuaciones disciplinarias de instituciones
educativas entre los cuales se encuentran: “(i) que las reglas de
conducta que dan origen a una sanción hayan sido determinadas previamente en la
ley o el reglamento de la institución[77]; (ii) las sanciones imponibles también
deben encontrarse expresamente señaladas en el manual de conducta, pues sólo
con ello la persona puede comprender la dimensión y los efectos derivados de su
comportamiento; (iii) debe señalarse con claridad un procedimiento a
seguir, de manera que el implicado pueda ejercer razonablemente su derecho de
contradicción y defensa, siempre bajo el supuesto de la presunción de
inocencia; (iv) el proceso disciplinario se sustenta en el principio de
publicidad, porque sólo de esta manera el acusado puede conocer oportunamente
los cargos que se le imputan y los hechos en que éstos se basan; (v) por
último, el principio de proporcionalidad constituye un elemento inherente a
cualquier proceso disciplinario, no sólo frente a la conducta que se espera del
sujeto, sino también frente a la sanción que conlleva su incumplimiento”[78].
 
38.           
Además, este Tribunal ha
indicado que el proceso disciplinario debe contener, como mínimo: “(i) la comunicación
formal de la apertura del proceso disciplinario a la persona a quien se imputan
las conductas susceptibles de sanción; (ii) la formulación verbal o
escrita de los cargos imputados en la que conste de manera clara y precisa las
conductas, las faltas disciplinarias a que esas conductas dan lugar (con la
indicación de las normas reglamentarias que consagran las faltas) y la
calificación provisional de las conductas como faltas disciplinarias; (iii)
el traslado al imputado de todas y cada una de las pruebas que fundamentan los
cargos formulados; (iv) la indicación de un término durante el cual el
acusado pueda formular sus descargos (de manera oral o escrita), controvertir
las pruebas en su contra y allegar las que considere pertinentes; (v) el
pronunciamiento definitivo de las autoridades competentes mediante un acto
motivado y congruente; (vi) la imposición de una sanción proporcional a
los hechos que la motivaron; y (vii) la posibilidad de que el acusado
pueda controvertir, mediante los recursos pertinentes, todas y cada una de las
decisiones de las autoridades competentes”[79].
 
39.           
Frente a la proporcionalidad de
la sanción, la jurisprudencia constitucional ha resaltado que “las reglas de comportamiento,
así como las sanciones que de su inobservancia se derivan, deben perseguir un
fin constitucionalmente legítimo, ser adecuadas y necesarias para su
realización, y guardar la debida correspondencia de medio a fin entre la
conducta y la sanción”[80]. Al respecto, este Tribunal ha
señalado que “las medidas de carácter
sancionatorio son, ante todo, […] herramientas legítimas de todo plantel
educativo para conducir y guiar el proceso formativo de sus estudiantes. De
manera que las mismas no son un instrumento de retaliación, sino que
constituyen medios y oportunidades para facilitar la educación del alumno y
fomentar sus potencialidades”[81].
 
40.           
En lo relacionado con el
derecho de defensa como parte esencial del derecho al debido proceso, la Corte
ha señalado que “el
acusado debe poder conocer todos aquellos elementos que el juzgador tiene en
mente para considerar que su conducta infringe tal o cual norma reglamentaria,
lo cual le acarreará una determinada sanción. Sólo así, el imputado puede
construir una defensa que apunte no sólo a desvirtuar elementos de orden
fáctico, sino también de índole jurídica”[82]. 
 
41.           
Finalmente, la Sala debe
recordar la importancia del principio de presunción de inocencia en este tipo
de procesos, el cual “está constituido al
menos por tres garantías básicas: (i) nadie puede considerarse culpable,
a menos que se haya demostrado la comisión de la conducta en un proceso en el
cual se respeten sus derechos; (ii) la carga de la prueba sobre la
responsabilidad recae en quien acusa; y (iii) el trato a las personas
durante la investigación debe ser acorde con este postulado”[83]. Lo anterior implica que, aunque no se puede exigir a las instituciones
educativas tener en sus “procesos disciplinarios […] la rigurosidad que se predica de
los procesos judiciales, es claro que estos deben respetar las garantías
mínimas del debido proceso”[84] y, por tanto, no es el
investigado quien debe probar su inocencia, sino la institución quien debe
probar su culpabilidad. En efecto, se “tendrá como cierto que el
sujeto a quien se imputa una falta no la ha cometido, hasta tanto las pruebas
demuestren otra cosa”[85].  
 
E.              
El derecho a la educación y la
continuidad de la formación académica
 
42.           
 El derecho a la educación
consagrado en el artículo 67 de la Constitución Política ha sido abordado en la
jurisprudencia constitucional como un servicio público cuya cobertura se debe
ampliar de manera progresiva y como un derecho de todas las personas. Al
respecto, se ha señalado que “el carácter fundamental del derecho a la educación -aun en el
caso de los adultos- tiene apoyo en la idea según la cual la educación es
inherente y esencial al ser humano, dignificadora de la persona […],
además de constituir el medio a través del cual se garantiza el acceso al
conocimiento, la ciencia, la técnica y los demás bienes y valores de la
cultura”[86]. 
 
43.           
En suma, la Corte “ha
caracterizado el derecho a la educación como: (i) un derecho fundamental
autónomo del que gozan todas las personas, (ii) que cumple un papel
instrumental respecto de los derechos a la vida digna, a la participación, al
libre desarrollo de la personalidad, a la cultura, a la escogencia de profesión
u oficio, a la igualdad de oportunidades y al trabajo; (iii) también
contribuye a alcanzar uno de los fines esenciales del Estado Social y
Democrático de Derecho; (iv) que faculta a su titular para reclamar el
acceso y la permanencia en el sistema educativo; y (vi) un derecho -
deber que genera obligaciones recíprocas entre todos los actores del proceso
educativo”[87].
 
44.           
El carácter de derecho–deber
implica que genera obligaciones entre las partes del proceso educativo. Así, el
Estado debe fijar las condiciones necesarias para hacerlo efectivo y ampliar su
cobertura progresivamente, las instituciones educativas deben respetar los
derechos de los estudiantes y asegurar la continuidad del servicio y los
estudiantes deben respetar sus reglamentos.[88] De allí se deriva que la obligación de garantizar
la prestación del servicio educativo no sea absoluta, sino que dependerá, entre
otras cosas, del cumplimiento de las obligaciones a cargo de los estudiantes. 
 
45.           
Si bien es cierto que las
instituciones educativas pueden imponer sanciones ante el incumplimiento del
reglamento por parte de sus estudiantes, cuando la sanción en cuestión afecta
la continuidad de la formación académica, debe haber un respeto riguroso a las
garantías al debido proceso. Lo anterior, puesto que “el núcleo esencial del derecho a la
educación está comprendido por la potestad de sus titulares de reclamar el
acceso al sistema educativo […] así como de permanecer en el mismo”[89]. En este sentido, la jurisprudencia constitucional
ha señalado que “el principio
de continuidad garantiza la efectiva prestación y la permanencia del servicio
público de educación, de tal modo que, las interrupciones que excepcionalmente
se presenten deben estar debidamente justificadas”[90], so pena de vulnerar el derecho
fundamental a la educación[91].
 
F.              
El bullying y acoso
digital en entornos educativos –cyberbullying–
 
46.           
Tal como señaló la Corte en la
Sentencia T-168 de 2022 con base en la normativa nacional[92] e internacional[93] y la jurisprudencia constitucional[94], el acoso o matoneo –bullying– es una
agresión que se caracteriza por ser: “(i) intencional, (ii) representa un desequilibrio de
poder entre el agresor (individual o grupal) y la víctima, (iii) es
repetitiva, (iv) afecta directamente la dignidad de la víctima, (v)
produce efectos en el transcurso del tiempo y (vi) puede producirse a
través de insultos, exclusión social y/o propagación de rumores, ya sea de
forma presencial, palabras escritas o utilizando medios electrónicos de
comunicación”.
 
47.           
 El ciberacoso, también conocido
como cyberbullying, es una modalidad de bullying que hace
referencia al acoso digital o maltrato en las redes sociales. La Corte ha
advertido que este fenómeno “consiste en el uso de nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones para amenazar físicamente, asediar verbalmente o excluir
socialmente a un individuo de un grupo”[95]. Y ha resaltado que, aunque
el acoso inicialmente se hizo evidente en entornos educativos, se ha ido
presentando también en ámbitos laborales, familiares o sociales.
 
48.           
En lo relacionado con el acoso
digital en entornos educativos, la jurisprudencia constitucional ha manifestado que “corresponde
a cada establecimiento educativo definir cuáles son las medidas para proteger
los derechos fundamentales, para hacer cesar el maltrato y, correlativamente,
adoptar medidas conocidas como de justicia restaurativa, en virtud de las cuales
se impida que las secuelas de la lesión de derechos se proyecte en distintas
vías y continúe incidiendo negativamente en el ámbito de la comunidad
educativa”[96]. Asimismo, ha precisado
que “el derecho
de expresarse libremente está supeditado a que no se usen expresiones
insultantes ni desproporcionadas”[97] en las redes sociales.
 
49.           
En este sentido, la Corte ha
establecido las siguientes reglas sobre el acoso en redes sociales: 
 
(i) Las redes sociales pueden
convertirse en centros de amenaza, en particular para los derechos
fundamentales a la intimidad, a la imagen, al honor y a la honra. (ii)
Cuando se presentan amenazas o violaciones a derechos fundamentales en una red
social, el problema de índole jurídico debe resolverse a la luz de las
disposiciones constitucionales y no a partir de la regulación establecida por
la red social específica de que se trate. (iii) Las tecnologías de la
información y las comunicaciones (redes sociales y otras) potencializan el daño
causado a las víctimas de acoso y maltrato. (iv) El derecho a la intimidad se trasgrede cuando
se divulgan datos personales de alguien que no corresponden a la realidad. (v)
El derecho a la imagen emana del derecho al libre desarrollo de la personalidad
y del derecho al reconocimiento de la personalidad jurídica. Se trasgrede
cuándo la imagen personal es usada sin autorización de quien es expuesto o si
se altera de manera falsa o injusta la caracterización que aquél ha logrado en
la sociedad. (vi) Los derechos al buen nombre y a la honra se lesionan
cuando se utilizan expresiones ofensivas, falsas, erróneas o injuriosas en
contra de alguien. (vii) El derecho a la libertad de expresión,
materializado a través de cualquier medio, tiene límites. Así, no ampara la
posibilidad de exteriorizar los pensamientos que se tienen sobre alguien de
manera ostensiblemente descomedida, irrespetuosa o injusta. (viii) El
derecho a la libertad de expresión en principio tiene prevalencia sobre los
derechos al buen nombre y a la honra, salvo que se demuestre que en su
ejercicio hubo una intención dañina o una negligencia al presentar hechos
falsos, parciales, incompletos o inexactos que violan o amenazan los derechos
fundamentales de otros, en tanto los derechos de los demás en todo caso
constituyen uno de sus límites. (ix) En el ejercicio de la libertad de
opinión no puede denigrarse al semejante ni publicar información falseada de
éste, so pena de que quien lo haga esté en el deber de rectificar sus juicios
de valor. (x) Ante casos de maltrato en redes sociales el juez
constitucional debe propender porque se tomen medidas para que este cese y,
además, para que se restauren los derechos de los afectados, siempre que así lo
acepten éstos últimos, condición que se exige en aras de evitar una nueva
exposición al público de situaciones que hacen parte de su esfera privada.
 
50.           
En suma, el desarrollo de las
nuevas tecnologías y el uso de las redes sociales como herramientas populares de
interacción exponen a los estudiantes al riesgo de padecer ciberacoso. En la
búsqueda de mitigar este riesgo, “tanto la normativa como la jurisprudencia han instado a las
instituciones educativas para que cuenten con políticas y protocolos que
permitan la prevención, detección temprana o inmediata, atención y
protección frente al acoso escolar. […] Para esto, la institución educativa
debe basarse en una ruta de atención integral, siempre en el marco del derecho
a la intimidad y confidencialidad”[98].
 
III.          
ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
 
51.           
La Sala considera que el
proceso disciplinario adelantado por el SENA que concluyó en la resolución de
cancelación de matrícula de Melin Andrea Miranda Salgado vulneró los derechos
fundamentales de la accionante al debido proceso y derecho defensa –artículo
29 de la Constitución Política–, así
como el derecho a la educación
–artículo 67 de la Constitución Política–.
 
Sobre la vulneración al debido proceso y al
derecho de defensa
 
52.           
Con el objetivo de determinar
la vulneración a los derechos fundamentales de la accionante, la Sala analizará
si en el caso concreto se garantizan los presupuestos básicos del debido
proceso y el derecho de defensa en las actuaciones disciplinarias de las
instituciones educativas. Para lo cual evaluará: (i) si hubo una
comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario; (ii) si en
la formulación de cargos constan de manera clara y precisa las conductas
cometidas y las sanciones a que dan lugar, así como las normas en donde se
encuentran consagradas; (iii) si se dio traslado a la imputada de todas
y cada una de las pruebas que fundamentan los cargos formulados y si tuvo
oportunidad de ejercer su derecho de contradicción y defensa; (iv) si
las actuaciones disciplinarias se adelantaron bajo el supuesto de la presunción
de inocencia; (v) si la decisión final de cancelación de matrícula fue
un acto motivado y congruente; y (vi) si las sanciones aplicadas son
proporcionales a la falta cometida.
 
53.           
No hubo una
comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario. El Reglamento del Aprendiz SENA –Acuerdo No.
07 de 2012– establece, entre otras cosas, los deberes de los estudiantes, las prohibiciones, las
sanciones imponibles y el procedimiento a seguir en casos de faltas
disciplinarias. En lo relacionado con los principios rectores para la
aplicación de sanciones, el reglamento aborda en su artículo 29 el principio de
publicidad, según el cual “todo procedimiento
sancionatorio que se le adelante por falta disciplinaria o académica, debe ser
informado desde su inicio al Aprendiz que presuntamente cometió la falta […]”. Al respecto, el artículo 33 señala los elementos
que debe tener la comunicación al aprendiz:
 
Artículo 33. Comunicación
al Aprendiz. El
Coordinador Académico, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la
fecha de recibo del informe o queja, le comunicará al Aprendiz a través de
oficio radicado con copia al expediente del Comité de Evaluación y Seguimiento,
que contendrá como mínimo la siguiente información:
a) Relación sucinta del
informe o de la queja presentada, adjuntando copia del (la) mismo(a) y de todas
las pruebas existentes hasta esa fecha.
b) Identificación del(los)
probable(s) autor(es) de los hechos, precisando su identificación, programa y
curso al que pertenece(n).
c) Normas de este reglamento
que presuntamente infringió el Aprendiz con esos hechos u omisiones.
d) Tipo de falta(s)
(Académica y/o Disciplinaria).
e) Calificación provisional
de la(s) probable(s) falta(s).
f) Solicitud de la
presentación de descargos ante el Comité de Evaluación y Seguimiento, en forma
escrita o verbal, informándole el derecho que le asiste a controvertir las
pruebas allegadas o que se alleguen en su contra y a aportar y/o solicitar la
práctica de las pruebas que considere pertinentes.
g) Lugar, fecha y hora donde
se realizará la sesión del Comité de Evaluación y Seguimiento en la cual
presentará los descargos y se recepcionarán las pruebas, la cual deberá
llevarse a cabo dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al envío de
esta comunicación.
Copia de esta comunicación y
de sus anexos debe ser remitida al Comité de Evaluación y Seguimiento,
convocándolo para la respectiva reunión; si el Aprendiz previamente ha aportado
alguna evidencia o explicación escrita debe anexarse.
 
54.           
El SENA comunicó a la accionante
de la apertura del proceso en un correo del 22 de junio de
2021. En este, la institución se
limitó a citar a la accionante al Comité de Evaluación y Seguimiento “por presentar actos de indisciplina y conductas
contrarias a la vida institucional”[99], de conformidad con: el numeral 1 del artículo 9 –que
señala que es deber del aprendiz cumplir con
todas las actividades propias de su proceso de aprendizaje o del plan de
mejoramiento, definidas durante su etapa lectiva y productiva–; el numeral 25 del artículo 10 –que consagra
entre las prohibiciones el propiciar
conductas, propuestas o actos inmorales hacia cualquier miembro de la comunidad
educativa, que atenten contra la integridad física, moral y/o psicológica–; el artículo 22 –según el cual el aprendiz debe participar de manera activa y oportuna en las
diferentes actividades del programa–; el artículo 23 –que define lo que son las faltas–; el artículo 24 –que
clasifica las faltas entre académicas y disciplinarias–; el artículo 25 –que
establece la calificación de las faltas entre leves, graves o gravísimas–; el artículo
26 –que indica los criterios para calificar la falta–, los numerales 2 y 3 del
artículo 27 –que hablan de las medidas formativas de plan de mejoramiento
académico y disciplinario–; y el literal b del artículo 28 –que establece la
sanción de condicionamiento de la matrícula. 
 
55.           
Si bien es cierto que el SENA
informó a Melin Andrea Miranda Salgado de la apertura del proceso en dicho
correo, este no cuenta con todos los
requisitos que exige el reglamento para que se configure la comunicación al
aprendiz. Lo anterior, en tanto que no se incluyó copia del informe ni de la
queja que originó el proceso, no se establecieron los hechos concretos que cometió Melin Andrea Miranda
Salgado que estaban siendo objeto de indagación y no se le informó del derecho
a controvertir las pruebas
allegadas, así como a aportar y/o solicitar la práctica de las pruebas que
considerase pertinentes. Además, las normas que se alegan infringidas no
necesariamente tienen relación con el asunto de los stickers, memes y burlas realizadas a
los instructores y a la aprendiz Merlina.
 
56.           
En la formulación de cargos
no constaron de manera clara y precisa
las conductas cometidas. Al comenzar el Comité de Evaluación y
Seguimiento, la coordinadora académica señaló que las conductas endilgadas a
los estudiantes investigados, entre los que se encontraba Melin Andrea Miranda
Salgado, constituyen un incumplimiento
a los deberes del aprendiz consagrados en el artículo 9 numerales: 2 –respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios–; 18 –actuar siempre teniendo como base los principios y valores para
la convivencia; obrar con honestidad, respeto, responsabilidad, lealtad,
justicia, compañerismo y solidaridad con la totalidad de los integrantes de la
comunidad educativa y expresarse con respeto, cultura y educación, en forma
directa, a través de medios impresos o electrónicos que le facilita la entidad
(como foros de discusión, redes sociales, chat, correo electrónico, blogs y
demás)–; 19 –hacer uso apropiado de los espacios de comunicación y respetar a
los integrantes de la comunidad educativa, siendo solidario, tolerante y veraz
en la información que se publique en medios impresos o digitales; abstenerse de
enviar material multimedia que contenga imágenes, videos, documentos o
grabaciones que no sean objeto de las actividades de aprendizaje–; 21 –respetar
la dignidad, intimidad e integridad de los miembros de la comunidad educativa
Sena–; y 26 – no usar expresiones grotescas en
foros de discusión, mensajes, anuncios, correos tanto generales como en grupos
de trabajo–; y se encuentran consignadas en el artículo 10
referente a las prohibiciones, en particular en los numerales: 17 –todo
acto que sabotee, perturbe o impida las actividades de formación,
administrativas y de bienestar que se realicen en la entidad o en los sitios
donde se le represente– y 25 –propiciar conductas, propuestas o actos inmorales hacia
cualquier miembro de la comunidad educativa, que atenten contra la integridad
física, moral y/o psicológica–. Asimismo,
se manifestó a los estudiantes que dichas conductas eran faltas disciplinarias
gravísimas que daban pie a la cancelación del registro de matrícula. 
 
57.           
Respecto a los hechos que
originaron el proceso, la instructora Farley Giraldo señaló: 
 
Estamos en un Comité de Evaluación y
Seguimiento por una situación puntual que se presentó entre unos aprendices de
esta ficha y unos instructores. En un chat personal que tenían los jóvenes
hicieron unos stickers de varios instructores, tres si no estoy mal,
estas imágenes o capturas de pantalla se las enviaron a uno de los instructores
manifestándole lo que había pasado y esa es la razón por la que estamos aquí.[100] 
 
58.           
A pesar de que en el Comité de
Evaluación y Seguimiento se mencionó a los estudiantes las normas que se
consideraban vulneradas, así como la sanción que dichas faltas conllevan, no
hubo un recuento claro y preciso de los hechos investigados. Si bien se habló
de los stickers y memes realizados a los instructores, esto solo
se abordó de manera general, pues en ningún momento de la formulación de cargos
se individualizaron las conductas que se endilgaban a cada estudiante. Además, la reunión se enfocó de manera
exclusiva en el asunto de los stickers y memes, sin hablar de las
presuntas faltas relacionadas con Merlina,
a pesar de que estas últimas sí terminaron siendo sancionadas a través de la
resolución de cancelación de matrícula de Melin Andrea Miranda Salgado.
 
59.           
De hecho, ni en el correo
que informó a la accionante de la apertura del proceso ni en el Comité de
Evaluación y Seguimiento se le indica
concretamente cuáles son las conductas por las que está siendo investigada. Se
habla de las normas infringidas y de las posibles sanciones, pero no de los
hechos concretos perpetrados por ella y la forma en la que encajan en lo
estipulado en el reglamento.
 
60.           
No se
dio traslado de las pruebas que fundamentaban los cargos formulados ni se
garantizó el derecho de defensa. A lo largo del proceso, el SENA ha sido
enfático en señalar que las pruebas con base a las cuales se condenó a Melin
Andrea Miranda Salgado son: (i) “la queja
presentada por la aprendiz Merlina por el matoneo recibido”[101] y (ii) “los
testimonios, declaraciones y/o confesiones que los mismos implicados realizaron
en el Comité de Evaluación y Seguimiento […]”[102]. 
 
61.           
En lo relacionado con los
procesos sancionatorios, el Reglamento del Aprendiz SENA desarrolla un procedimiento que busca respetar el
principio de publicidad y permitir el ejercicio del derecho de contradicción y
defensa, como se evidencia en los artículos 29 y 33 que plantean que en la
comunicación de apertura del proceso se le debe dar al aprendiz copia del
informe, de la queja y de todas las pruebas existentes. Requisito que el SENA
no cumplió en el caso concreto. 
 
62.           
Mediante el auto de pruebas del
5 de octubre de 2022, la Sala solicitó al SENA suministrar la totalidad de
piezas procesales que componen el proceso disciplinario adelantado
en contra de Melin Andrea Miranda Salgado. Sin embargo, la institución educativa
no aportó la queja presentada por Merlina en su
respuesta a dicho auto. Cabe resaltar que esta queja tampoco se encontraba adjunta
en el correo de citación al Comité de Evaluación y Seguimiento y tampoco se
profundizó en ella durante la ejecución de este. Por lo anterior, se concluye que
esta prueba no fue trasladada a Melin Andrea Miranda Salgado y, por tanto, no
se puede predicar que se respetara el principio de publicidad ni tampoco el
derecho de defensa y contradicción respecto de esta. 
 
63.           
En suma, las pruebas que
sirvieron de fundamento para sancionar a la accionante son una queja y un informe de los cuales no se le hizo
traslado –como se desarrolló en los fundamentos jurídicos 55, 61 y 62– y su
testimonio en el marco de un proceso sobre hechos que no le aclararon –como
se desarrolló en los fundamentos jurídicos 58 y 59–. Sobre esto
último, la Sala advierte que el testimonio de Melin Andrea Miranda Salgado no permite probar de manera
concluyente todas las faltas disciplinarias que se le endilgan, pues lo único
que confesó fue no haber tenido el mejor lenguaje en el grupo y con Merlina. Lo
cual no da para concluir que le hacía bullying a la estudiante ni mucho
menos que realizó los stickers
y memes a los instructores.
 
64.           
En este sentido, la Sala
considera que, aunque a la accionante se le permitió hablar en el Comité de
Evaluación y Seguimiento, no hubo una verdadera garantía a su derecho de
contradicción y defensa. Pues, para poder formular los descargos y controvertir
las pruebas de manera idónea, se requería que se le informaran con claridad y
oportunidad los cargos imputados, los hechos en que estos se fundamentaban y
las pruebas que se tenían en su contra. Como se mencionó anteriormente, “el acusado debe poder conocer todos aquellos elementos que el juzgador
tiene en mente para considerar que su conducta infringe tal o cual norma
reglamentaria, lo cual le acarreará una determinada sanción [pues] sólo así, […]
puede construir una defensa”[103] adecuada.
 
65.           
En el proceso disciplinario se
vulneró la presunción de inocencia. El
artículo 29 del Reglamento del
Aprendiz SENA contempla la presunción de inocencia como uno de los principios
rectores para la aplicación de las sanciones. Dicha disposición señala que
“toda investigación debe partir de la presunción de inocencia en favor del
Aprendiz, por lo que la presentación o aporte de la prueba recaerá sobre los
integrantes de la comunidad educativa o el Centro de Formación responsable de
imponer la sanción. La duda respecto a la responsabilidad del Aprendiz, se
resolverá a su favor”. 
 
66.           
A pesar de estar
contemplado en el reglamento, dicho principio no se respeta en el caso sub
judice. Lo anterior se hace evidente en la manera en que se adelanta
el Comité de Evaluación y Convivencia, pues allí, tanto la coordinadora
académica como los instructores parten de la base de que todos los estudiantes que
hacían parte del grupo de WhatsApp son responsables. Incluso, llegan a afirmar
que “[…]  como no hay claridad de
quién hizo los stickers y memes, porque hicieron un pacto de
silencio, a todos los 16 se les va a aplicar la misma sanción”[104]. 
 
67.           
Desde el principio del
proceso, el Comité de Evaluación y Seguimiento asume que los estudiantes son
responsables de las faltas imputadas y les impone la carga de demostrar su
inocencia. La insistencia en que se va a aplicar a todos la misma sanción, salvo
que salgan a la luz los autores de los stickers, muestra que se les traslada
a los aprendices la carga de la prueba, pues pareciese que sólo pueden
demostrar su inocencia si delatan a quienes los hicieron. De hecho, esa idea de
que ante la poca claridad sobre los autores de las faltas se les aplica a todos
la misma sanción, es una clara vulneración de la presunción de inocencia y de
la regla de resolver la duda en favor del investigado.
 
68.           
En efecto, a pesar de que
en el proceso no logró probarse de manera concluyente que Melin Andrea Miranda
Salgado realizó los stickers a los instructores, ni que hizo bullying a Merlina,
igual fue condenada por estas faltas.
 
69.           
La decisión final de
cancelación de matrícula no respetó el principio de congruencia. La Resolución de Cancelación de Matrícula No. 08-02892 de 2021
ordenó la “Cancelación del Registro de Matrícula
de Melin Andrea Miranda Salgado […] Por cometer Faltas Disciplinarias
Gravísimas al presentar conductas contrarias a la vida institucional por realizar
los actos de bullying a la aprendiz Merlina y realizar stickers
(memes) y faltas de respeto a los instructores de formación Sandra
Lengua, Olga Borjas y Anderson Bacca. Infringiendo el Reglamento de Aprendiz SENA […]”[105].
 
70.           
Para que se entienda
garantizado el debido proceso, se requiere que el pronunciamiento definitivo de la institución
académica se dé mediante un acto motivado y congruente, sin embargo, en el caso
sub judice existe una clara incongruencia entre lo discutido en el
Comité de Evaluación y Seguimiento del 28
de junio de 2021,
lo consignado en el Acta No. 107 de 2021 y la conclusión a la que llega la resolución
de cancelación de matrícula. 
 
71.           
A lo
largo del Comité de Evaluación y Seguimiento, la coordinadora académica y la
instructora Farley
Giraldo reiteraron
de manera constante que el motivo del proceso disciplinario eran los stickers
y memes de los instructores realizados por los estudiantes. De hecho,
ellas no desarrollaron el asunto del bullying contra Merlina. Tanto es así
que, según el Acta No. 107 de 2021,
los instructores sugirieron cancelar la matrícula a 6 aprendices, entre los que
se encuentra Melin Andrea Miranda Salgado, “por ser los autores de los stickers”[106].
 
72.           
Sin embargo, a pesar de
que el cargo investigado y por el que se recomendó la cancelación de matrícula
es el de haber realizado los stickers, en la resolución de cancelación
de matrícula se le reprocha a la accionante el bullying ejercido hacia la aprendiz Merlina. 
 
73.           
La sanción aplicada es desproporcionada.
Mediante auto del 19 de octubre de
2022, la Corte preguntó al SENA la razón por
la cual se impuso la cancelación del registro de
matrícula en lugar de una sanción menos
lesiva. Al respecto, la institución señaló que “la tutelante incurrió en conductas catalogadas
como graves de acuerdo a la clasificación determinada en los artículos 25 y 26 del
reglamento, las cuales acarrean como consecuencia la cancelación del registro de matrícula”[107], que “en el
reglamento del aprendiz se establece que si se comete alguna de las
Prohibiciones […] esto se califica como una falta disciplinaria gravísima”[108] y que “el proceso sancionatorio se rige por el reglamento del
Aprendiz SENA, […] el cual no contempla las disculpas como atenuantes de la
conducta”[109].
 
74.           
Por su parte, la resolución de
cancelación de matrícula calificó las conductas imputadas como faltas gravísimas,
de conformidad con lo establecido: (i) en el artículo 25 que, tras
dividir las faltas en leves, graves o gravísimas, señala que “la
calificación de las faltas corresponde a las circunstancias que hayan sido
previstas para su realización de acuerdo a los derechos, deberes y
prohibiciones, por consiguiente es importante considerar su naturaleza,
modalidad, y efecto determinante, toda vez que genera mayor grado de
clasificación provisional cuando:
[…] e) la conducta contraria a la vida institucional
es aquella que está inspirada en móviles de intolerancia y discriminación […]; g) comete la
falta mediante ocultamiento, o aprovechando circunstancias de tiempo, modo,
lugar que dificulten la defensa del ofendido o la identificación del autor o participe
[…]; y j) ejecuta la falta con quebrantamiento de los deberes sociales
[…]”; y (ii) en el artículo 26 según el cual “para hacer la calificación
definitiva de la falta en uno de los tres grados señalados anteriormente, se
tendrán en cuenta los siguientes criterios: (1) daño(s) causado(s) y sus
efectos; (2) grado de participación del aprendiz. […]; (5) confesión
de la (s) falta (s) […]; y (8) los parámetros de calificación señalados
en este reglamento”.
 
75.           
La Sala considera que la
interpretación realizada por el SENA respecto de la gravedad de los conductas
investigadas es errada, pues si bien el reglamento establece parámetros que
permiten identificar si una falta es leve, grave o gravísima, la calificación
definitiva de la falta no está consagrada de manera taxativa en el reglamento,
sino que se extrae del análisis conjunto de los escenarios que agravan la falta
contemplados en el artículo 25 y los criterios para calificar la falta
consagrados en el artículo 26, sin perder de vista que, de conformidad con el
artículo 28, “la sanción que se imponga al Aprendiz debe ser proporcional a la
gravedad de la falta”. Así las cosas, el hecho de que se incumplan deberes o se
incurra en prohibiciones hace que la conducta en cuestión sea denominada una
falta disciplinaria de acuerdo con el artículo 24 del reglamento, pero el nivel
de su gravedad deberá analizarse de acuerdo con las características del caso
concreto.
 
76.           
Teniendo en cuenta la
indignación de los instructores en el Comité de Evaluación y Seguimiento, así
como el comentario de la instructora Farley
Giraldo cuando afirmó: “es inaceptable que cojan la imagen y que piensen que
como el profesor no se enteró entonces no se afectó. […] Esto es una falta de
respeto […] Si se meten con uno de nosotros es como si se metieran conmigo”[110], la Sala encuentra importante recordar que la
determinación de la gravedad de la conducta y la correspondiente imposición de
la sanción debe estar orientada por un interés imparcial de conducir y guiar el
proceso formativo de los estudiantes, más no por un interés de retaliación.
 
77.           
De acuerdo con la
información presente en el expediente, la Sala considera que resulta desproporcionado
cancelar el registro de matrícula en el caso de Melin Andrea Miranda Salgado. Lo
anterior, porque existen sanciones menos lesivas que permiten, por un lado,
corregir a los estudiantes cuando cometen conductas como las adelantadas en el
caso concreto y, por el otro, reparar a las víctimas de dichas conductas. De
hecho, los aprendices ya han trabajado en esa vía, como se evidencia en el video sobre el respeto que realizaron, en el
reconocimiento de su error, en las disculpas presentadas y en el hecho de que,
desde que pasó la situación, eliminaron el grupo de WhatsApp donde compartieron
los mensajes objeto de controversia.
 
78.           
Además, teniendo en cuenta
que la cancelación del registro de matrícula de Melin Andrea Miranda Salgado afecta
la continuidad de su formación académica como expresión del derecho a la
educación, la Sala considera que se debe buscar garantizar, en la medida de lo
posible, su permanencia en el sistema educativo.
 
Sobre la vulneración al derecho a la educación
 
79.           
La permanencia en el sistema
educativo hace parte del núcleo esencial del derecho a la educación, así que
cuando se implementen sanciones disciplinarias orientadas a cancelar la
matrícula de los estudiantes, estás deben evidenciar un respeto riguroso a las
garantías al debido proceso, so
pena de vulnerar el derecho fundamental a la educación.
 
80.           
Como se evidencia en el acápite
anterior, para la Sala es claro que en el caso concreto no se garantizaron los presupuestos básicos del debido
proceso y el derecho de defensa en las actuaciones disciplinarias de las
instituciones educativas. Y, por tanto, la expulsión de Melin Andrea Miranda
Salgado sin las debidas garantías generó la consecuente vulneración de su
derecho fundamental a la educación.
 
81.           
Situación que resulta
particularmente grave si se tiene en cuenta la condición de vulnerabilidad en
la que se encuentra la accionante, pues, como se evidenció a lo largo del
proceso, desde que se le canceló
la matrícula, en agosto de 2021, se encuentra desempleada y no ha podido estudiar, pues “su familia es de escasos recursos y no tienen para
pagar[le] educación privatizada”[111].
 
82.           
La Sala
aclara que, el hecho de que hayan transcurrido más de seis meses desde la
imposición de la sanción de cancelación de matrícula, que era el tiempo
estipulado por la Resolución No.
08-02892 de 2021 en
el que la accionante no podía participar en
procesos de ingreso al SENA, no es razón para pensar que en el presente asunto se
configura una carencia actual de objeto por daño consumado. 
 
83.           
Por el
contrario, la cancelación de la
matrícula no solo le implicó a la actora retirarse de la institución y
suspender su educación, sino que, de mantenerse dicha sanción, tendría que
volver a empezar por completo sus estudios, perdiendo con ello la formación
académica adelantada en el SENA del 13 de
abril de 2020 al 30 de agosto de 2021. En consecuencia, de la sanción impuesta a Melin Andrea
Miranda Salgado se siguen derivando efectos que pueden ser remediados con el
pronunciamiento del juez constitucional.
 
Sobre el acoso digital en entornos educativos
 
84.           
El presente caso gira en torno a una
investigación disciplinaria que se adelantó contra Melin Andrea Miranda Salgado
con ocasión de una actividad que prima facie parecería constitutiva de bullying.
Sin embargo, la Corte no tiene elementos
de juicio para pronunciarse sobre el presunto acoso, pues no hay información
suficiente que permita a la Corte determinar con certeza si concretamente la
accionante cometió dicha conducta. Lo anterior, a pesar de la actividad
probatoria desplegada.
 
85.           
Sin embargo, teniendo en cuenta
que actualmente los estudiantes desarrollan gran parte de su vida social y privada en los
espacios virtuales, razón por la cual el bullying se ha trasladado a dichas esferas, y que posiblemente
pudieron haberse dado comportamientos de ciberacoso en el contexto de los
hechos relacionados con el presente caso, la Corte considera importante que el
SENA incorpore dentro de su
reglamento reglas específicas para la prevención del acoso digital.
 
86.           
Con fundamento en las
consideraciones previas y con el objetivo de proteger los derechos
fundamentales vulnerados por la entidad accionada, la Sala dejará sin efectos
el proceso disciplinario y la Resolución de Cancelación de Matrícula No.
08-02892 de 2021. En este sentido, solicitará al Servicio
Nacional de Aprendizaje – SENA el
reintegro inmediato de la accionante como medida para proteger su derecho a la
educación. Además, en garantía del debido proceso y el derecho de defensa,
ordenará a la institución educativa que, al
reiniciar las actuaciones disciplinarias en contra de la accionante, se asegure
de respetar los presupuestos básicos
del debido proceso y el derecho de defensa, garantizando a su vez que todas las personas involucradas
en el proceso sean debidamente vinculadas y escuchadas. Así como que, en lo sucesivo, se abstenga de desconocer las garantías del debido proceso y de aplicar
sanciones desproporcionadas que puedan afectar el derecho fundamental a la
educación. Finalmente, en la búsqueda de prevenir el acoso digital en
instituciones educativas, se ordenará al SENA que desarrolle una política
escolar para la oportuna prevención, detección, atención y protección frente al
acoso y el ciberacoso.
 
IV.           
SÍNTESIS DE LA DECISIÓN
 
El 22 de
septiembre de 2021 Melin Andrea
Miranda Salgado solicitó, mediante acción de tutela, la protección de sus
derechos fundamentales al debido proceso, a la defensa y a la educación. Lo
anterior, por considerar que el Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA había
vulnerado estos derechos al cancelar su matrícula como consecuencia del proceso
disciplinario que se adelantó por los actos de
bullying presuntamente cometidos contra la aprendiz Merlina y por
realizar stickers y faltas de respeto a los instructores de formación. 
 
Tras verificar la procedencia de la acción de tutela, la
Sala Séptima de Revisión consideró que el proceso disciplinario adelantado por el SENA no garantizó los presupuestos básicos del debido
proceso y del derecho de defensa en las actuaciones disciplinarias de las
instituciones educativas, lo cual generó la consecuente vulneración de su
derecho fundamental a la educación. 
 
Respecto al debido proceso y el derecho de defensa, en el
caso concreto la Sala advirtió que estos fueron desconocidos pues: (i) no hubo una comunicación formal de la apertura del proceso
disciplinario, (ii) en la
formulación de cargos no constaron de manera
clara y precisa las conductas cometidas, (iii) no se dio traslado de las
pruebas que fundamentaban los cargos formulados ni se garantizó el derecho de
defensa, (iv) se vulneró la
presunción de inocencia, (v) la decisión final de cancelación de
matrícula no respetó el principio de congruencia, y (vi) la sanción
aplicada fue desproporcionada. 
 
Sobre el derecho a la educación, la Sala concluyó que,
teniendo en cuenta que la permanencia en el sistema educativo hace parte del
núcleo esencial de este derecho, la decisión de cancelar la matrícula de la
accionante, en desconocimiento de las garantías del debido proceso, generó una
grave vulneración a su derecho fundamental a la educación. Finalmente, la Sala se pronunció sobre la
importancia de prevenir el acoso digital en instituciones educativas.
 
Por lo anterior, la Sala decidió amparar los derechos
fundamentales de la accionante, dejar sin efectos el proceso disciplinario y la
consecuente Resolución de Cancelación de Matrícula y ordenó al SENA: (i) el
reintegro inmediato de la accionante a la institución educativa; (ii) que, al reiniciar las actuaciones disciplinarias en contra de
la accionante, se asegure de respetar los
presupuestos básicos del debido proceso y el derecho de defensa, garantizando a su vez que todas las personas
involucradas en el proceso sean debidamente vinculadas y escuchadas; (iii) que, en lo sucesivo, se abstenga de desconocer las garantías del debido
proceso y de aplicar sanciones desproporcionadas que puedan afectar el derecho
fundamental a la educación; y (iv) que desarrolle una política escolar
para la oportuna prevención, detección, atención y protección frente al acoso y
el ciberacoso.
 
V.              
DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala
Plena de la Corte Constitucional,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO. REVOCAR la
sentencia proferida en única instancia por el Juzgado
Cuarto de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de Barranquilla el 11 de
octubre de 2021, mediante la cual negó por improcedente el amparo solicitado. Y, en su lugar, CONCEDER la protección de los derechos fundamentales de Melin Andrea Miranda Salgado al debido proceso, defensa y educación, por las razones
expuestas en la esta providencia. 
 
SEGUNDO. DEJAR SIN EFECTOS el proceso
disciplinario adelantado por el SENA en contra de Melin Andrea Miranda Salgado,
así como la consecuente Resolución de Cancelación de Matrícula No. 08-02892 de
2021. 
 
TERCERO.
ORDENAR el reintegro inmediato de la estudiante Melin
Andrea Miranda Salgado al Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA, en las
mismas condiciones que gozaba antes de proferirse la decisión de cancelación de
registro de matrícula que dio cierre al proceso disciplinario adelantado en su
contra.
 
CUARTO. ORDENAR
al Servicio Nacional de Aprendizaje – SENA que, al
reiniciar las actuaciones disciplinarias en contra de la accionante, se asegure
de garantizar los presupuestos
básicos del debido proceso y el derecho de defensa. En particular, la
institución educativa deberá cumplir con que: (i) haya
una comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario que cumpla con los requisitos que exige el
reglamento; (ii) que en la formulación de cargos consten
de manera clara y precisa las conductas cometidas y las sanciones a que dan lugar, así como las normas en donde se encuentran consagradas; (iii) que se dé traslado a la imputada de todas y cada una de las
pruebas que fundamentan los cargos formulados y que se le brinde una
oportunidad real de ejercer su derecho de contradicción y defensa; (iv) que
en el proceso disciplinario se respete la presunción de inocencia; (v)
que la decisión que culmine el proceso sea un acto motivado y congruente; (vi)
que las sanciones aplicadas sean proporcionales a la falta cometida. Así como
integrar de manera adecuada el contradictorio, garantizando que todas las personas involucradas en el
proceso sean debidamente vinculadas y escuchadas. 
 
QUINTO. ADVERTIR al Servicio Nacional de Aprendizaje –
SENA que, en lo sucesivo, se abstenga de desconocer las garantías del debido
proceso y de aplicar sanciones desproporcionadas que puedan afectar el derecho
fundamental a la educación.
 
SEXTO. ORDENAR
al Servicio
Nacional de Aprendizaje – SENA que, dentro del término de seis meses contados a
partir de la notificación de la presente sentencia, desarrolle una política escolar para la oportuna
prevención, detección, atención y protección frente al acoso y el ciberacoso respetando el derecho a la
intimidad y confidencialidad.
Para esto,
deberá: (i) definir el acoso escolar en el reglamento, con el fin de que
la institución pueda actuar inmediatamente ante signos de alerta y así prevenir
estos escenarios, (ii) introducir
en el reglamento reglas específicas para la prevención del acoso digital en
entornos educativos, (iii) diseñar una ruta de atención para estos asuntos
y (iv)
capacitar a los docentes y directivas sobre la identificación y trato de los
posibles casos.
 
SÉPTIMO.
Por intermedio de la Secretaría General, LIBRAR las comunicaciones de
que trata el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí
contemplados. 
 
Notifíquese, comuníquese y
cúmplase,
 
 
 
CRISTINA PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
NATALIA ÁNGEL CABO
Magistrada
 
 
 
JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
Magistrado
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] En palabras de la accionante, “los compañeros más acércanos
de clases creamos un grupo informal, para estar en contacto y conocernos más,
razón por la cual teníamos conversaciones de cualquier índole, aclarando que
todo amanera (sic) jocosa”. Ver folio 1. (Expediente digital:
Procesos_1_01DEMANDA.pdf)


[2] Ver folio 11. (Expediente digital:
Actuaciones_7_07Contestacion.pdf)


[3] Ver folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[4] Ver folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[5] Ver folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[6] Ver folio 3. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[7] Ver folio 2. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO
FICHA 2065335 TGO DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[8] Ver folio 3. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[9] Ver folio 2. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO
FICHA 2065335 TGO DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[10]
Según Melin Andrea Miranda Salgado, el grupo se eliminó el 22 de marzo de 2021.
Ver folio 1. (Expediente digital: Respuesta CC.pdf)


[11] Ver
folio 2. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO FICHA 2065335 TGO
DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[12]
Esta citación se dio por los mismos hechos relacionados con los stickers, memes y burlas presuntamente
realizadas a los instructores y a la aprendiz Merlina.


[13] El
SENA citó a los 16 estudiantes que hacían parte del grupo de WhatsApp al Comité
de Evaluación Seguimiento.


[14]Ver
folio 1. 
(Expediente digital: CORREO CITACIÓN A COMITÉ DE EVALUACIÓN - TGO. DV (26), F
2065335.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Intern.pdf)


[15]Ver
folio 1. 
(Expediente digital: CORREO CITACIÓN A COMITÉ DE EVALUACIÓN - TGO. DV (26), F
2065335.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Intern.pdf)


[16] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[17] Ver
folio 7. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO FICHA 2065335 TGO
DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[18] Ver
folio 2. (Expediente digital: Procesos_1_01DEMANDA.pdf)


[19] Ver
folio 10. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO FICHA 2065335 TGO
DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[20]
Respecto de los otros diez aprendices se recomendó el condicionamiento del
registro de matrícula por “ser partícipes del grupo de WhatsApp donde
realizaban el bullying”. Ver folio 3. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y
SEGUIMIENTO FICHA 2065335 TGO DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[21] Ver
folio 3. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO FICHA 2065335 TGO
DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[22] Ver
folio 1. (Expediente digital: RE- FÍSICO  NO. 08-02892-2021-(8) - ELABORÓ 
89302 -  MELIN ANDREA MIRANDA SA.PDF 01-MAIL-Anexos Resp.pdf)


[23] Al
respecto, el Reglamento del Aprendiz SENA –Acuerdo No. 07 de 2012– señala que
la cancelación de la matrícula “implica que la persona sancionada pierde la
condición de Aprendiz y no puede participar en procesos de ingreso a la
institución” por un periodo determinado que, en este caso, son seis meses.


[24] Ver
folio 2. (Expediente digital: RE- FÍSICO  NO. 08-02892-2021-(8) - ELABORÓ 
89302 -  MELIN ANDREA MIRANDA SA.PDF 01-MAIL-Anexos Resp.pdf)


[25] Ver
folio 4. (Expediente digital: Procesos_1_01DEMANDA.pdf)


[26] Ver
folio 2. (Expediente digital: Procesos_1_01DEMANDA.pdf)


[27] Ver
folio 11. (Expediente digital: Actuaciones_1_08Sentencia.pdf)


[28] Ver
folio 9. (Expediente digital: Actuaciones_1_08Sentencia.pdf)


[29] La
sala de selección estuvo integrada por la magistrada Paola Andrea Meneses
Mosquera y el magistrado encargado Hernán Correa Cardozo. La selección de este
caso obedeció a los criterios objetivo (asunto novedoso y necesidad de
pronunciarse sobre una determinada línea jurisprudencial) y subjetivo
(exigencia de aclarar el contenido y alcance de un derecho fundamental).


[30] Ver
folio 1. (Expediente digital: Solicitud copias expediente de tutela
T-8.853.176.pdf)


[31] Ver
folio 1. (Expediente digital:
Anexo_PDF_RESPUESTA_2022004070360501100001_00001.pdf)


[32]
Entre las pruebas solicitadas al SENA se encuentran: (i) la totalidad de
las piezas procesales que componen el proceso disciplinario adelantado en
contra de Melin Andrea Miranda
Salgado; (ii) el Reglamento del Aprendiz SENA con base al cual se adelantó
el proceso disciplinario; (iii) las capturas de pantalla de las
conversaciones que dieron origen el proceso disciplinario; (iv) el
correo en que se solicitó a la accionante asistir al Comité de Evaluación y
Seguimiento; (v) el video del Comité de Evaluación y Seguimiento
realizado el día 28 de junio del 2021; (vi) la resolución No 08-02892
del 30 de agosto de 2021; (vii) el correo en que se notificó dicha
resolución. Además, se solicitó al SENA informar: a) cuáles son los
hechos que dieron origen al proceso disciplinario adelantado en contra de Melin Andrea Miranda Salgado; b) cómo tuvo la institución educativa conocimiento
de las conversaciones del grupo de WhatsApp, c) cuándo y de qué manera
se comunicó a Melin Andrea Miranda
Salgado de la apertura del proceso disciplinario así como de las faltas
disciplinarias objeto de investigación; d) qué término se le concedió a
Melin Andrea Miranda Salgado para ejercer sus descargos así como para
controvertir o aportar pruebas; e) qué le sucedió a Merlina y
cuándo se tuvo conocimiento de ello; f) cuándo y en qué contexto se
realizaron los talleres sobre respeto, manejo de redes sociales, derecho de las
comunicaciones y reglamento de los que se habla en el Acta del Comité de Evaluación y Seguimiento; g) cuándo y en
qué contexto se hizo el video sobre el respeto del que habla Víctor Manuel Rey
Catalan en el Acta del Comité de Evaluación y Seguimiento; h) qué peso se
le dio en el proceso disciplinario a las disculpas de los aprendices
involucrados; i) los motivos que llevaron a que se cancelara la
matrícula de Melin Andrea Miranda
Salgado en lugar de aplicarle una sanción
menos lesiva. Asimismo, se solicitó a Melin Andrea Miranda Salgado
informar: a) qué pasó con su formación académica después de que se le
canceló la matrícula, b) cuál es su ocupación y situación académica
actual.


[33] Se
solicitó al SENA aportar el informe presentado por los instructores a la
Coordinación Académica el 19 de mayo del 2021 e informar: a) si dicho
informe le fue compartido a Melin
Andrea Miranda Salgado para que esta supiera de los hechos por los cuales
estaba siendo citada al Comité de Evaluación; b) cuáles son los
hechos concretos que cometió Melin
Andrea Miranda Salgado que son denominados por la institución como “matoneo”,
de cuáles mensajes o stickers se la responsabiliza y cuándo
ocurrieron estos mensajes; c) por qué se concluyó que Melin Andrea Miran
Salgado había sido la autora de los stickers; d) qué pruebas se
tenían en contra de Melin Andrea Miran Salgado y cuando se le hizo traslado de
estas e) qué peso se le dio en el
proceso disciplinario al video realizado por los aprendices involucrados como
resultado de los talleres realizados; f) cuáles fueron los motivos para
calificar la falta presuntamente cometida por Melin Andrea Miranda Salgado como falta disciplinaria
gravísima. Además, se solicitó a Melin Andrea Miranda Salgado
informar: a) por qué no impugno la resolución en la que se cancelaba la
matrícula y b) cuándo se eliminó el grupo de WhatsApp en donde
ocurrieron las bromas.


[34] Ver
folio 1. (Expediente digital: Respuesta secretaria.pdf)


[35] Ver
folio 1. (Expediente digital: Respuesta secretaria.pdf)


[36] A
través de la Subdirectora del Centro de Comercio y Servicios de la sede
Regional Atlántico del SENA.


[37]
Entre los documentos aportados se encuentran: (i) las piezas procesales que componen el proceso disciplinario adelantado
en contra de Melin Andrea Miranda Salgado; (ii) el Reglamento del
Aprendiz SENA – Acuerdo 007 de 2012; (iii) el correo en que se solicitó
a la accionante asistir al Comité de Evaluación y Seguimiento; (iv) la
Resolución No 08-02892 del 30 de agosto de 2021; y (v) el correo en que
se notificó dicha resolución. En lo relacionado con las capturas de pantalla
del grupo de WhatsApp solicitadas, el SENA indicó que no cuentan con ellas pues
“la aprendiz querellante hizo mención a eso en
su queja, pero esos elementos nunca fueron piezas procesales”.


[38] Ver
folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio Nacional de Aprendizaje
SENA.pdf)


[39] Ver
folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio Nacional de Aprendizaje
SENA.pdf)


[40] Ver
folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio Nacional de Aprendizaje
SENA.pdf)


[41] Ver
folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[42] Ver
folio 1. (Expediente digital: Respuesta CC.pdf)


[43] A
través de la Subdirectora del Centro de Comercio y Servicios de la sede
Regional Atlántico del SENA.


[44] Ver
folio 3. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[45] Ver
folio 3. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[46] Ver
folio 3. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[47] Ver
folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[48] Ver
folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[49] Ver
folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[50] Ver
folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE T-8.853.176.PDF
01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[51] Al respecto, Farley
Giraldo comenzó la sesión señalando que es lamentable que “los instructores
se hayan visto involucrados en un chat donde ustedes los someten a burlas,
donde toman su imagen y hacen un sticker y donde todos entran a burlarse
[…]Hacerles memes es atentar contra su integridad física y moral y es motivo de
cancelación del registro de matrícula”.


[52] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[53] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[54] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[55] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[56] Ver
expediente digital: Video del Comité de Evaluación y Seguimiento realizado el
día 28 de junio del 2021. 


[57] A
través de la Subdirectora del Centro de Comercio y Servicios de la sede
Regional Atlántico del SENA.


[58] Ver
folio 2. (Expediente digital: C.I.(IMG)-08-2-2022-011975-(8)-- - MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ- EXPEDIENTE.pdf)


[59] Ver
folio 2. (Expediente digital: C.I.(IMG)-08-2-2022-011975-(8)-- - MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ- EXPEDIENTE.pdf)


[60] Con
asesoría jurídica se refiere a lo que mencionó Melin Andrea Miranda Salgado en
su escrito del 2 de noviembre de 2022,
cuando, al contestar el motivo por el cual no impugnó la resolución en la que se le cancelaba la
matrícula, respondió: “Un amigo abogado me ayudo a colocar una tutela contra el
SENA y el juez me la rechazó”.


[61] Ver
folio 2. (Expediente digital: C.I.(IMG)-08-2-2022-011975-(8)-- - MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ- EXPEDIENTE.pdf)


[62] Ver
folio 2. (Expediente digital: C.I.(IMG)-08-2-2022-011975-(8)-- - MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ- EXPEDIENTE.pdf)


[63] El
artículo 86 de la Constitución Política establece que “Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, […]
por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus
derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten
vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad
pública […]”.


[64] El
artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece
que “La acción de tutela podrá ser ejercida,
en todo momento y lugar, por cualquiera persona vulnerada o amenazada en uno de
sus derechos fundamentales, quien actuará por sí misma o a través de
representante. Los poderes se presumirán auténticos. / También se pueden
agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no esté en condiciones
de promover su propia defensa. Cuando tal circunstancia ocurra, deberá
manifestarse en la solicitud. / También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo
y los personeros municipales”.


[65] El artículo 86 de la Constitución establece que la tutela
procede contra cualquier autoridad pública.


[66] El
artículo 5 del Decreto 2591 de 1991 establece
que “La acción de tutela procede contra toda
acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace
violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley.
También procede contra acciones u omisiones de particulares, de conformidad con
lo establecido en el Capítulo III de este Decreto. La procedencia de la tutela
en ningún caso está sujeta a que la acción de la autoridad o del particular se
haya manifestado en un acto jurídico escrito”.


[67]
Corte Constitucional. Sentencia T-265 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[68]
Como ha sido señalado en las sentencias T-265 de 2020, T-364 de 2018, T-832 de 2011 y Sentencia
T-091 de 2019, entre otras.


[69] Ver
folio 1. (Expediente digital: Respuesta secretaria.pdf)


[70] Corte Constitucional.
Sentencia T- 763 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil. Reiterada por la Sentencia
T-091 de 2019.


[71] Sobre
esto, ver las sentencias T-277 de 2016 y T-265 de 2020.


[72] La
duración del Tecnólogo en Dirección de Ventas
es de dos años, 18 meses de formación lectiva y 6 meses de formación práctica. En el caso concreto, el programa inició el 13 de abril de 2020 y culminará el 30 de mayo de 2022.



[73]
Corte Constitucional. Sentencia T-437
de 2005. M.P. Clara Inés
Vargas Hernández.


[74]
Corte Constitucional. Sentencia T-177-22. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[75] Al
respecto, ver sentencias T-265 de 2020, T-237 de
1995, T-184 de 1996.


[76] Al
respecto, ver las sentencias T-596 de 2001, T-301 de 1996, T-391 de 2003, T-361 de 2003, T-263 de 2006, T-124 de 1998, T-237 de 1995, T-184 de
1996, T-265 de 2020, entre otras.


[77] Al
respecto, en Sentencia T-301 de 1996 la Corte
aclaró que “la tipificación de las faltas puede ser lo suficientemente flexible
como para permitir a la autoridad competente disponer de un margen de
apreciación discrecional – que no arbitraria – al momento de determinar la
falta disciplinaria concreta y su respectiva sanción, pero ese margen no puede
llegar nunca hasta el punto de permitirle la creación de figuras sancionatorias
no contempladas por la norma”.


[78]
Corte Constitucional. Sentencia T-364 de 2018. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[79]
Corte Constitucional. Sentencia T-301 de 1996. M.P. Eduardo Cifuentes
Muñoz. Reiterada, entre otras, por la Sentencia T-265 de 2020 y la Sentencia
T-168 de 2022.


[80]
Corte Constitucional. Sentencia T-391 de 2003. M.P. Clara Inés Vargas
Hernández.


[81] Corte Constitucional. Sentencia T-091 de 2019.
Alejandro Linares Cantillo.


[82]
Corte Constitucional. Sentencia T-301 de 1996. M.P. Eduardo Cifuentes
Muñoz.


[83]
Corte Constitucional. Sentencia C-003
de 2017. M.P. Aquiles Arrieta Gómez. Citada por la Sentencia T-265 de 2020.


[84]
Corte Constitucional. Sentencia T-265 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[85]
Corte Constitucional. Sentencia T-265 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[86] Corte Constitucional. Sentencia T-091 de 2019. M.P.
Alejandro Linares Cantillo.


[87]
Corte Constitucional. Sentencia T-265 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado.


[88] Al respecto, ver sentencias
T-491 de 2003, T-265 de 2020, T-091 de
2019, entre otras.


[89]
Corte Constitucional. Sentencia T-974 de 1999. M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[90] Corte Constitucional.
Sentencia T- 763 de 2006. M.P. Rodrigo Escobar Gil.


[91] Al respecto, ver también la Sentencia T-428 de 2012.


[92] Ver
los artículos 2 y 4 de la Ley 1620 de 2013. Ver también el Decreto 1965 de
2013.


[93] Ver
la Observación General No. 13 del 2011 del Comité de los Derechos del Niños y
el artículo 19 de la Convención sobre los Derechos del Niño.


[94] Ver
sentencias T-905 de 2011, T-365 de 2014, T-478 de 2015, T-281A de 2016, T-005
de 2018, T-249 de 2020, entre otras.


[95]
Corte Constitucional. Sentencia T-145 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. Ver también sentencia T-365 de 2014.


[96]
Corte Constitucional. Sentencia T-145 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero
Pérez.


[97]
Corte Constitucional. Sentencia T-550 de 2012. M.P. Nilson Pinilla Pinilla.
Reiterado por la sentencia T-145 de 2016.


[98]
Corte Constitucional. Sentencia T-168 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[99] Ver
folio 1. (Expediente digital: CORREO CITACIÓN A COMITÉ DE EVALUACIÓN - TGO. DV
(26), F 2065335.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Intern.pdf)


[100] Ver expediente digital: Video del Comité de Evaluación y
Seguimiento realizado el día 28 de junio del 2021. 


[101] Ver folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE
T-8.853.176.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS 
2022-01-382138.pdf)


[102] Ver folio 2. (Expediente digital: 6.3.3Correo_Servicio
Nacional de Aprendizaje SENA.pdf)


[103] Corte Constitucional. Sentencia T-301 de 1996. M.P.
Eduardo Cifuentes Muñoz.


[104] Ver expediente digital: Video del Comité de Evaluación y
Seguimiento realizado el día 28 de junio del 2021. 


[105] Ver folio 2. (Expediente digital: RE- FÍSICO  NO.
08-02892-2021-(8) - ELABORÓ  89302 -  MELIN ANDREA MIRANDA SA.PDF
01-MAIL-Anexos Resp.pdf)


[106] Ver folio 3. (ACTA 107_ COMITE DE EVALUACION Y SEGUIMIENTO
FICHA 2065335 TGO DIRECCION DE VENTAS (1).PDF 01-MAIL-An.pdf)


[107] Ver folio 3. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE
T-8.853.176.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS  2022-01-382138.pdf)


[108] Ver folio 4. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE
T-8.853.176.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS 
2022-01-382138.pdf)


[109] Ver folio 3. (Expediente digital: RESPUESTA EXPEDIENTE
T-8.853.176.PDF 01-MAIL-Anexos Respuestas Internas - No.  - NIS 
2022-01-382138.pdf)


[110] Ver expediente digital: Video del Comité de Evaluación y
Seguimiento realizado el día 28 de junio del 2021.


[111] Ver folio 1. (Expediente digital: Respuesta
secretaria.pdf)




