  T-463-22  








Sentencia T-463/22
 
DERECHO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD-Necesidad
de implementar protocolo de atención a estudiantes en condición de discapacidad
y ajustes razonables, suficientes y eficaces en plan de mejoramiento académico
 
(…)
la Universidad tenía el deber de (i) estudiar el caso … con una perspectiva
diferenciada, incluyente e interseccional; (ii) a partir de lo anterior, crear
protocolos de atención en los cuales estableciera una ruta para que los
estudiantes con discapacidad tengan clara la forma en que deben tramitar su
situación ante la Universidad, así como (iii) crear un espacio de diálogo con
la accionante para definir los ajustes necesarios para garantizar su derecho a
la igualdad y a la educación. La Sala hizo énfasis en que (iv) la regulación
actual frente a los estudiantes con discapacidad es insuficiente para atender a
situaciones como la analizada, con lo cual se desconocen los componentes de
accesibilidad y adaptabilidad del derecho a la educación. 
 
PROTECCIÓN CONSTITUCIONAL
ESPECIAL DE PERSONAS EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD PORTADORAS DE ENFERMEDADES
CRÓNICAS Y DEGENERATIVAS (Esclerosis Múltiple)-Jurisprudencia constitucional 
 
DISCAPACIDAD OCULTA O
INVISIBLE-Concepto
y alcance 
 
DERECHO A LA IGUALDAD-Alcance y contenido/DERECHO Y PRINCIPIO A LA
IGUALDAD-Concepto relacional/PRINCIPIO DE IGUALDAD-Mandatos que
comprende 
 
IGUALDAD EN LA CONSTITUCION Y PROHIBICION
DE DISCRIMINACION-Reiteración
de jurisprudencia
 
Una
de las condiciones por las que las personas no pueden ser discriminadas es la
discapacidad, lo cual se da cuando se presentan acciones u omisiones que tengan
por objeto imponer barreras para el goce y ejercicio de sus derechos. Así, la
protección de esos derechos depende de la remoción de barreras estructurales, a
través de diversas medidas, tal como se verá más adelante.
 
DERECHO A LA EDUCACION-Contenido y alcance/DERECHO A LA
EDUCACION-Características y componentes/DERECHO A LA EDUCACION-Fundamental tanto para los menores de edad como para
los adultos 
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION-Reiteración de jurisprudencia 
 
(…), según la
jurisprudencia Constitucional el derecho a la educación es fundamental, dado
que: (i) es objeto de protección especial del Estado; (ii) es
presupuesto básico de la efectividad de otros derechos fundamentales, como la
escogencia de una profesión u oficio, la igualdad de oportunidades en materia
educativa, la realización personal, el libre desarrollo de la personalidad, y
el trabajo, entre otros; (iii) es uno de los fines esenciales del
Estado Social y Democrático de Derecho; (iv) está comprendido por la
potestad de sus titulares de reclamar el acceso y la permanencia en el sistema
educativo o a uno que permita una “adecuada formación”; y (v) se
trata de un derecho deber que genera obligaciones recíprocas entre todos los
actores del proceso educativo. 
 
PERSONAS EN
SITUACION DE DISCAPACIDAD COMO SUJETOS DE ESPECIAL PROTECCION CONSTITUCIONAL
 
MODELO SOCIAL DE LA DISCAPACIDAD-El Estado tiene la obligación de
remover barreras que impidan la plena inclusión social de las personas en
situación de discapacidad
 
La
perspectiva del modelo social pretende así desterrar el trato que
tradicionalmente han recibido las personas en situación de discapacidad, basado
en la marginación a través de su invisibilización. Por eso, reconoce que para
alcanzar la igualdad real es necesario que se identifiquen las verdaderas
circunstancias en las que se encuentran, de modo que una vez sea revelada la
realidad que viven, los actores de la sociedad, incluido por supuesto el
Estado, diseñen herramientas jurídicas y sociales con el propósito de superar
las barreras existentes que segregan, oprimen y silencian a quienes están en
esa situación.
 
DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION DE PERSONAS EN
SITUACION DE DISCAPACIDAD-Deber del
Estado y de las instituciones de educación superior para garantizar acceso en
condiciones de igualdad
 
PLAN INDIVIDUAL DE AJUSTES RAZONABLES EN EDUCACION
INCLUSIVA-Alcance y contenido
 
DERECHO A LA EDUCACION INCLUSIVA DE PERSONAS EN
SITUACION DE DISCAPACIDAD-Principios
que guían los ajustes razonables
 
(…)
es indispensable que (i) se informe de manera oportuna a la institución
educativa sobre las condiciones de salud, físicas, mentales, psíquicas,
sociales, etc., del estudiante; (ii) la institución educativa debe poner a
disposición, conforme a sus posibilidades, la mayor cantidad de recursos
humanos, académicos, logísticos, administrativos, económicos, etc. para adoptar
todos aquellos ajustes razonables que se encuentren necesarios y pertinentes
para garantizar todas las facetas del derecho a la educación de las personas en
condición de discapacidad; (iii) ambas partes - estudiante e institución
educativa- deben adquirir compromisos claros y puntuales y se deben comprometer
a cumplirlos cabalmente; (iv) por lo general, es importante que tanto la
institución educativa, como el estudiante y, las personas que le apoyen,
mantengan un diálogo permanente, para avanzar en la garantía de su derecho a la
educación que permita una evaluación periódica de su evolución y de la eficacia
de los ajustes razonables implementados, con el propósito de continuar con
estos si han sido exitosos, o bien reevaluarlos.
 
PRINCIPIO DE
AUTONOMIA UNIVERSITARIA-Concepto, alcance y contenido/AUTONOMIA
UNIVERSITARIA-Límites
en la Constitución y la ley/AUTONOMIA UNIVERSITARIA-Reiteración de jurisprudencia
 
(…), (i) las instituciones educativas tienen autonomía
para escoger libremente su filosofía y principios axiológicos (siempre que sean
conformes a la Constitución Política); (ii) la manera cómo van a funcionar
administrativa y académicamente; y (iii) el procedimiento que se debe llevar a
cabo cuando se incurra en alguna falta. No obstante, (iv) esa autonomía está
sujeta al respeto por los mandatos constitucionales y, en especial, a los
derechos fundamentales, entre los que se destaca el debido proceso, en los
términos recién explicados.
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR DAÑO
CONSUMADO-Configuración
 
(…),
la afectación de los derechos a la educación, a la igualdad, al libre desarrollo
de la personalidad, a la libertad de aprendizaje y a la dignidad humana que se
pretendía evitar con esta acción de tutela quedó configurada con la eliminación
del programa de maestría, pues esta situación no se puede retrotraer, y es
materialmente imposible restablecer los derechos de la accionante.
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR DAÑO CONSUMADO-No impide a la Corte Constitucional pronunciamiento de
fondo sobre la existencia de una violación de derechos fundamentales y futuras
violaciones
 
DISCRIMINACION INTERSECCIONAL O MULTIPLE-Concepto
 
 
Referencia: Expediente T- 8.770.447
 
Acción de tutela instaurada por María contra la
Universidad.
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
Bogotá,
D.C., quince (15) de diciembre de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Primera
de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por la magistrada Diana
Fajardo Rivera, quien la preside, y los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar
y Alejandro Linares Cantillo, en ejercicio de sus competencias constitucionales
y legales, ha proferido la siguiente:
 
SENTENCIA
 
1.                 
Dentro del proceso de revisión de los fallos dictados por el Juzgado Quinto
Civil Municipal de Villavicencio, el 18 de febrero de 2020, en primera instancia,
y el Juzgado Quinto Civil del Circuito de Villavicencio, el 30 de marzo de
2020, en segunda instancia, dentro de la acción de tutela promovida
por María contra la Universidad.[1]  
 
2.                 
Teniendo en cuenta que en el presente
asunto se estudiará la situación de una mujer en condición de discapacidad y
que se hará referencia a datos sensibles de su historia clínica, como medida de
protección a su intimidad, esta Sala ha decidido suprimir los datos que
permitan su identificación.[2] En consecuencia, en esta
versión de la providencia, disponible para el público, su nombre será
reemplazado por uno ficticio que se escribirá en letra cursiva. También serán
ocultados otros datos que permitan su identificación. La versión con sus datos
de identificación sólo estará destinada a integrarse al expediente de tutela,
con el fin de que los responsables de dar cumplimiento a las órdenes impartidas
dentro del fallo ejecuten las decisiones proferidas.
 
           
I.     
ANTECEDENTES
 
3.                 
El 4 de febrero de 2020, María, actuando
en nombre propio, presentó acción de tutela contra la Universidad,[3]
con el objeto de lograr la protección de sus derechos fundamentales a la educación, al libre desarrollo de la personalidad,
a la libertad de aprendizaje y a la dignidad humana con base en los siguientes
 
Hechos [4]                                                                             
 
4.                 
María es abogada[5] y fue diagnosticada en el
año 2016 con Esclerosis Múltiple.[6] En enero de 2018 fue
sometida a un tratamiento con Lemtrada (alemtuzumab)[7],
una especie de quimioterapia oral que se usa para atender su enfermedad;
actualmente está catalogada como persona en condición de discapacidad en su
EPS.[8]
Pese a tratarse de una enfermedad huérfana que le genera múltiples
complicaciones a nivel físico y psíquico,[9] María está
determinada a seguir su plan de vida en la medida que los síntomas de la esclerosis
y los efectos de los medicamentos que toma para controlarla se lo permitan. Por
ello, durante el primer semestre de 2018 ingresó al programa de Maestría en Ciencia
Política (en adelante la Maestría) de la Universidad. Dijo que informó de
manera verbal su estado de salud y el tratamiento al que estaba siendo sometida.
 
5.                 
Agregó que, durante el primer
semestre académico estudiado, aun cuando afrontó algunos problemas de
incontinencia, recibió el respaldo de sus compañeros y la Secretaria de la Facultad,
quienes, asegura, estaban enterados de su situación de salud. Durante este
semestre aprobó tres materias de forma satisfactoria. Al iniciar el segundo
semestre de 2018 padeció síntomas paroxísticos[10]
habituales a su enfermedad (mareo, dificultad para hablar, entre otros), por lo
que afirma, decidió aplazar el semestre para tener una recuperación de todas
sus habilidades.[11] Afirmó también que para
este periodo sólo recibió apoyo de un profesor que le brindó herramientas, los
demás docentes y la Universidad permanecieron indiferentes a su situación. 
 
6.                 
De acuerdo con el relato de la
accionante, en el segundo semestre de 2019 decidió retomar sus estudios de
Maestría, pagó la matrícula correspondiente e inscribió materias. Sin embargo,
su estado de salud se complicó nuevamente, afirma que hubo días en que no podía
levantarse de la cama por el cansancio, dolor de cabeza, visión borrosa, entre
otros; estos síntomas le impidieron atender las clases dando como resultado un
rendimiento académico muy bajo.[12] María asegura que
comunicó de forma telefónica su situación de salud a la Universidad. 
 
7.                 
Al solicitar que se le expidiera
el recibo de pago para el siguiente semestre académico, la Universidad le
informó que ello no era posible porque había sido excluida del programa y ya no
tenía la calidad de estudiante, pues había reprobado más de una vez varias
materias. La accionante también afirmó que sólo hasta este momento le fue
comunicada la fecha en la que podía cancelar el semestre, es decir, retirar la
carga académica.  Por lo tanto, el 29 de enero de 2020 le pidió por escrito a
la Universidad su reingreso como estudiante a la Maestría; en su comunicación
informó sobre su estado de salud y el tratamiento médico al cual había estado
siendo sometida reiterando que había informado de manera verbal a la unidad de Ciencia
Política su situación.[13] 
 
8.                 
En comunicación de
fecha 31 de enero de 2020, el Rector de la Universidad dio respuesta negativa a
dicha petición.[14] Explicó,
sobre la situación particular de María, (i) que ingresó como estudiante nueva al
programa de Maestría en Ciencia Política en el período académico 2018-1; (ii)
que renovó matrícula en los períodos 2018-3 y 2019-3; (iii) cursó trece asignaturas,
de las cuales aprobó cuatro y reprobó nueve; (iv) tuvo un promedio de 4,3 sobre
10; (v) en el período académico 2018-1 perdió la asignatura CP02002, en el período
2018-3 perdió las asignaturas CP2001, CP04002 y CP05002, y en el período
académico 2019-3 perdió las asignaturas CP02001, CP02002, CP04002 y CP05002;
(vi) de lo anterior se sigue que perdió en dos oportunidades las materias
CP2002, CP02001, CP04002 y CP05002. Y agregó: 
 
“Tomando en consideración que Usted no
hizo uso de los derechos que le proveía el reglamento del estudiante, dentro de
los tiempos aplicables, relacionados con la cancelación parcial o total de la
carga académica durante el periodo académico correspondiente al 2019-3
conllevando los resultados académicos antes citados y que el mismo documento
reglamentario establece en su Artículo 3, en su literal g que, para los
programas de posgrado, cuando un estudiante pierde la misma asignatura dos
veces pierde la calidad de estudiante del programa en el que se encontraba
matriculado, es decir quedará excluido del programa y no podrá continuar
estudios en el mismo programa académico, debemos informarle que no le es dado a
esta rectoría, ni a la universidad conceder la excepción pedida permitiéndole
acceder a un reingreso por tratarse de una figura que estaría por fuera de lo
legalmente definido. 
 
Lamentamos profundamente la situación por
la que ha debido pasar y hacemos votos por la mejoría posible, invitándola a explorar
la posibilidad de adelantar estudios en cualquiera de los demás programas
ofertados por la Universidad.”
 
9.                 
En razón a lo anterior, afirma
que enfrentó niveles de estrés muy altos
que le han generado hemorragias anormales y episodios de ansiedad. En su
opinión, la Universidad debió informarle hasta cuándo podría cancelar el
semestre y no darle a conocer esa información en el momento en que se disponía
a matricularse para el siguiente periodo académico. Esto, en su concepto
vulnera su derecho a la educación en los términos en que ha sido desarrollado
por la Corte Constitucional en las sentencias T-068 de 2012,[15]
T-356 de 2017[16] y T-106 de 2019.[17]
 
10.             
Solicitó, entonces, que se protejan sus
derechos fundamentales a la educación, al libre desarrollo de la personalidad, a
la libertad de aprendizaje y a la dignidad humana mediante “(…) [e]l
reconocimiento de mi calidad de estudiante del programa de Ciencia Política de
la Universidad. (…)” y “(…) [q]ue se tenga en cuenta mi condición de
discapacidad para desarrollar planes de mejoramiento académico. (…).”
 
2. Trámite de la
acción de tutela
 
11.             
Mediante Auto del 06 de febrero de 2020,[18]
el Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio, Meta, admitió la acción de
tutela, vinculó al trámite al Ministerio de Educación Nacional, ordenó su
notificación y corrió traslado durante dos días para el ejercicio de sus
derechos de defensa y contradicción. 
 
a. Respuesta de la
accionada y el Ministerio vinculado
 
12.             
La Universidad. El 10 de febrero de 2020, el Representante legal (suplente)
de la Universidad contestó la acción de tutela y solicitó negar el amparo por
considerar que la institución educativa no había vulnerado los derechos
fundamentales de María.[19] Admitió que la
accionante ingresó a la institución en el primer periodo académico del año 2018
a la Maestría y detalló que verificada su historia académica, se podía observar
que durante el 2018 la accionante cursó dos semestres académicos completos y
que durante ese año cursó ocho asignaturas, aprobando tres y reprobando cinco,
en consecuencia, no era cierta la afirmación de la accionante según la cual
aprobó el primer semestre en forma satisfactoria ni que hubiese aplazado un
semestre, pues esa figura -aplazamiento- no está contemplada en el
reglamento. Por último, señaló que, para el segundo semestre de 2019, la
accionante se matriculó a cinco asignaturas de la maestría en mención,
reprobando cuatro y aprobando una. 
 
13.             
La Universidad hizo énfasis en que cuenta
con un Reglamento del Estudiante -Acuerdo 236 de 2016 (en adelante el
Reglamento)-, el cual es la fuente principal de regulación de la relación
alumno-institución, cobijando distintos asuntos -pérdida de la calidad de
estudiante, requisitos de inscripción, evaluación, calendario académico, entre
otros-; allí se definen y establecen las diferentes situaciones que pueden
afrontar los estudiantes y los procedimientos mediante los cuales serían
resueltos, garantizando así los derechos a la igualdad y debido proceso. Explicó
que dicho documento reglamentario es de público conocimiento y obligatoria
observancia para toda la comunidad académica. A continuación, hizo énfasis en
el artículo 45 del Reglamento, el cual regula lo relativo a la calificación
aprobatoria de las asignaturas, a saber: para los programas de pregrado (6.0) y
para los programas de posgrado (7.0); también dispone que, en caso de no aprobarse,
la asignatura debía repetirse según el reglamento y la programación académica
del programa. 
 
14.             
Argumentó que, al igual que todos los
demás estudiantes de la Universidad, la actora conocía el reglamento, por ello,
María debía tener claro que el artículo 3 (lit. g) establece la pérdida
de la calidad de estudiante por haber reprobado la misma asignatura dos veces
para los programas de posgrado. Esta norma era aplicable en su caso porque, en
efecto, no aprobó dos veces más de una asignatura, como se detalla en la
siguiente tabla:
 
 





Tabla 1. Asignaturas cursadas y
   reprobadas por la accionante




Asignatura


Código


Periodo académico





Etiología del Conflicto


CP02002


2018-1 y 2019-3




Desarrollo Económico y
  Equidad


CP02001


2018-3 y 2019-3




Política y Relaciones
  Internacionales


CP04002


2018-3 y 2019-3




Trabajo de Grado II


CP05002


2018-3 y 2019-3




 
15.             
Agregó que, dentro de los derechos de los
estudiantes, claramente expuestos en el Reglamento, se encuentra el de cancelación
de la carga académica -artículo 35 y siguientes-pero la accionante no hizo uso
del mismo, es decir, omitió los medios reglamentarios de los que disponía para
evitar la condición de retiro académico. En este sentido, sostuvo que no tenía
el deber de avisar de manera particular a la accionante sobre la fecha en la
que podía cancelar el semestre, pues esto hace parte de la información que se
incluye y comunica públicamente a los estudiantes en el correspondiente Calendario
Académico, documento en el cual el órgano competente de la Universidad establece
cada semestre las fechas máximas de cancelación de carga parcial o total.  En
virtud de lo anterior, alegó que (i) no había vulnerado ninguno de los derechos
fundamentales demandados; (ii) su actuación se limitó a la aplicación de su
Reglamento, norma de carácter general; y (iii) realizar una excepción al
Reglamento accediendo a lo solicitado por la accionante implicaría vulnerar el
derecho a la igualdad del resto de la comunidad educativa que cumplía con lo
estipulado en dicho normativo. 
 
16.             
Ministerio de Educación Nacional. El 11 de febrero de 2020, el Ministerio de Educación
Nacional radicó respuesta a la acción de tutela[20]
argumentando ser ajeno a los hechos que suscitaron  la misma, ya que éstos
recaían en el ámbito de competencias de la institución de educación superior
debido al principio de autonomía universitaria. Además, manifestó que ante el
Ministerio no se había efectuado solicitud alguna relacionada con la
accionante. Así las cosas, propuso la excepción de falta de legitimación en la
causa por pasiva. En el marco de lo anterior, ahondó en el desarrollo legal y
jurisprudencial[21] del principio de
autonomía universitaria, tanto en su alcance como en sus límites. En línea con
ello, desarrolló la facultad del Estado de ejercer la inspección y vigilancia
de la educación desde una perspectiva normativa y jurisprudencial[22],
concluyendo que, en caso de conocerse cualquier irregularidad en la prestación
del servicio educativo por parte de las instituciones de educación superior, lo
pertinente era elevar la correspondiente reclamación ante la Dirección de
Inspección y Vigilancia del Ministerio de Educación Nacional.
 
b. Sentencia de
primera instancia 
 
17.             
Mediante fallo del 18 de febrero de 2020,[23]
el Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio, Meta, resolvió negar la
acción de tutela.  En primer lugar, hizo referencia a la autonomía
universitaria basando sus consideraciones en la Sentencia T-612 de 2017.[24]
En segundo lugar y en relación con el caso en concreto, recordó que la
Universidad sustentó la exclusión de María de la Maestría en el literal
g del artículo 3 del Acuerdo 236 de 2016, que determina la pérdida de la
calidad de estudiante al reprobar una misma asignatura dos veces para el caso
de los programas de posgrados. 
 
18.             
A su juicio, dicha decisión estuvo
enmarcada dentro del principio de autonomía universitaria, el cual no podía ser
controvertido en el campo constitucional, salvo que se transgredieran derechos
fundamentales. Este asunto no quedó probado en el proceso, comoquiera que: (i) se
demostró que la accionante reprobó en dos oportunidades cuatro asignaturas, lo
que implicaba la pérdida de su calidad de estudiante conforme al Reglamento,
sin que se evidenciara un desconocimiento de derechos o un trato
discriminatorio; y (ii) la tutelante tuvo a su alcance el mecanismo de  cancelación
de la carga académica, conforme al artículo 35 del Reglamento, pero no hizo uso
de éste; (iii) tampoco se comunicó con la institución educativa ni con sus
docentes con el objeto de que se le permitiera presentar trabajos o parciales
de forma virtual o electrónica, mientras recuperaba su salud y culminaba los
tratamientos médicos.
 
19.             
Así entonces, manifestó su solidaridad
con la accionante, no obstante, indicó que no podía desconocer el Reglamento de
la Universidad, el cual debe regir en condiciones de igualdad para toda la
comunidad estudiantil. Agregó que la actora puede adelantar otro programa en
dicha institución o inscribirse en el mismo posgrado de otra universidad.  
 
c. Impugnación
 
20.             
El 24 de febrero de 2020, la accionante
impugnó el fallo de primera instancia.[25] Argumentó que requería
la protección inmediata de sus derechos fundamentales y ahondó en que resultaba
indispensable que el juez de la segunda instancia entendiera qué era una
enfermedad desmielinizante y la esclerosis múltiple, y que tuviera en cuenta que
recibía tratamiento con quimioterapia y diversos medicamentos para mitigar los
efectos del mismo. Expresó que, si no se entendía su padecimiento, todo
esfuerzo que ella hiciera resultaba inútil. 
 
21.             
Expuso que era esencial para ella, como
persona, en ejercicio de su libre desarrollo de la personalidad y  de la libertad
de aprendizaje, entre otros, poder terminar los estudios iniciados en Ciencia
Política en la Universidad, los cuales se vieron obstaculizados por quebrantos
de salud, (a saber: trastorno cognoscitivo -mala memoria-, incontinencia,
migraña, entre otros), en el transcurso de los semestres cursados en la
referida Universidad. Insistió en que el centro educativo nunca le informó de
forma oportuna la posibilidad de cancelar el semestre, ni le brindó soluciones
cuando manifestó de forma verbal que se encontraba delicada de salud. Agregó
que solicitó que se reconsiderara otorgarle la calidad de estudiante, con
fundamento en los principios constitucionales y el precedente jurisprudencial,
petición que le fue negada. Señaló que ello le ha generado problemas de salud
mental como depresión, ansiedad, pérdida del apetito, hemorragias anormales,
entre otros. Manifestó que la Universidad fue indiferente a sus declaraciones
sobre su estado de salud desde el primer semestre que cursó, y que sólo lo tuvo
en cuenta al momento de allegar sus papeles una vez fue admitida, pero nunca le
plantearon o dieron una solución. 
 
22.             
Concluyó señalando que en la
jurisprudencia constitucional se han tutelado los derechos de otras personas
que padecen enfermedades que no implican lesiones irreversibles o que no
cuentan con los recursos económicos para cumplir de manera adecuada su
formación. Con base en lo anterior, solicita su reintegro al programa de Ciencia
Política de la Universidad y una modalidad de estudio y mejoramiento para
terminar adecuadamente el programa académico. Refirió que su enfermedad es
incurable y su estado de salud mental empeoró debido a los problemas familiares
y personales que le generó la exclusión por parte de la Universidad. Por lo
anterior, solicitó el amparo de sus derechos fundamentales. 
 
d. Sentencia de segunda instancia
 
23.             
Mediante fallo de 30 de marzo de 2020,[26]
el Juzgado Quinto Civil del Circuito de Villavicencio, Meta, confirmó el fallo
de primera instancia. Al resolver el caso concreto, advirtió que, a pesar del
padecimiento de la accionante, la misma no había acreditado su condición de
discapacidad, puesto que en la historia clínica se reportaban distintas
incapacidades generadas durante los periodos académicos, pero no existía
constancia alguna de tal circunstancia. Así las cosas, sostuvo que (i) la actora
no se encontraba en condición de discapacidad; (ii) las dolencias padecidas se
originaron por uno de los medicamentos que hace parte del tratamiento de su
enfermedad, de manera que las mismas no son permanentes; entonces, (iii) debió cancelar
el semestre académico, como ya había hecho en 2018 y, de esa forma, evitar que
se configurara la sanción establecida en el reglamento estudiantil; agregó que
debía estar al tanto de las reglas de ese documento pues al momento de ingresar
al programa le fue puesto en conocimiento. Con base en lo anterior, concluyó
que no se presentó vulneración de los derechos fundamentales por parte de la
Universidad. 
 
3. Actuaciones en sede de revisión
 
24.             
La accionante remitió comunicaciones electrónicas a esta
Corporación solicitando la revisión de su caso.[27] Se advierten
correos del 29 de mayo de 2020, 3 de junio de 2020, 26 y 27 de junio de 2020 y
26 de enero de 2021. En sus escritos, María reiteró los hechos y
argumentos que señaló en instancias anteriores. Además, advirtió que se trataba
de un tema de interés puesto que los hechos ocurrieron como consecuencia de su
estado de salud, delicado en su momento, y que la Universidad fue negligente
frente a la priorización de sus derechos fundamentales sobre el reglamento
interno. 
 
25.             
Mediante Auto del 29 de julio de
2022,[28]
notificado el 12 de agosto de 2022,[29]
la Sala de Selección No. Siete[30]
de la Corte Constitucional decidió seleccionar para su revisión el expediente
T-8.770.447, y repartir el conocimiento del asunto a la Sala Primera de
Revisión.
 
26.             
En autos del 14 de septiembre, 3 de
octubre y 14 de octubre de 2022, la Magistrada ponente decretó la práctica de
pruebas para resolver el asunto sujeto a examen. En ese sentido, solicitó
información dirigida a conocer el estado de salud y académico actual de la
accionante. También se buscó establecer la regulación y lineamientos relevantes
emitidos por la Universidad para la fecha de los hechos, así como la
posibilidad de que la accionante fuera reintegrada al programa de maestría y en
qué condiciones. Además, se optó por indagar la situación de la accionante
solicitando la remisión de su historia clínica y datos sobre su condición de
salud. De la misma forma, se invitó a varias organizaciones a participar en el
proceso mediante conceptos técnicos sobre asuntos relevantes para el caso bajo
estudio.[31] Por último, se
decretaron pruebas tendientes a aclarar algunos hechos del caso, asuntos
procedimentales[32] y se requirió
información cuando se advirtió que el expediente recibido podría estar
incompleto.[33] A continuación se presenta
la información obtenida. 
 
a. Respuestas de María[34]
 
27.             
El 20 de septiembre de 2022,[35]
la accionante indicó, sobre su estado de salud, que tiene un diagnóstico
principal de esclerosis múltiple remitente recurrente, presenta atrofia
cerebral y un deterioro cognitivo más avanzado que el de las personas de su
edad. Aunado a ello, síntomas invisibles como depresión e irritabilidad, así
como incontinencia urinaria y fecal, anemia ferropénica, probablemente debido
al Alemtuzumab. Explicó que también estaban asociadas a su enfermedad y
tratamiento las infecciones urinarias y en todo el cuerpo, de la misma manera
que la espasticidad en una de sus piernas. Manifestó que presenta síntomas
paroxísticos como pérdida de visión y movilidad, lo cual le impedía desplazarse
en algunas ocasiones. Expuso también que no cuenta con una calificación por la
Junta Regional de Calificación de Invalidez, puesto que aspiraba a trabajar y
estudiar, pese a las dificultades que se le presenten. Agregó que también padece
de ovarios poliquísticos y escoliosis. 
 
28.             
 Luego de ello, hizo énfasis en las
características de la esclerosis múltiple y las implicaciones que este diagnóstico
tuvo en su desempeño como estudiante de la Universidad. Indicó que para el
segundo semestre de 2019 tuvo brotes y síntomas paroxísticos y no podía
desplazarse con facilidad de Villavicencio a Bogotá, donde recibía sus clases;
añadió que, por el paro nacional, se le dificultó el transporte dentro de la
ciudad de Bogotá. Aseguró, entonces, que el desempeño regular que tuvo en la
maestría obedeció a razones de fuerza mayor y caso fortuito y no a una falta de
dedicación para cumplir con sus compromisos como estudiante. Por otro lado,
sobre su situación académica, empezó por manifestar su deseo de terminar el
programa de maestría por el gusto que tiene sobre el tema de la misma. Expuso
que es abogada, administradora pública, con especialización en gestión pública
y estaba pendiente de la decisión de esta Corporación para culminar sus
estudios, con la ayuda de la virtualidad y otros medios. Concluyó informando que
actualmente no tiene la calidad de estudiante de posgrado en la Universidad. 
 
29.             
Por otro lado, detalló eventos que
calificó de discriminación y aislamiento por parte de distintas entidades.
Luego de lo cual, hizo consideraciones respecto de la forma en que debían
realizarse cambios para que personas en condición de discapacidad o con
enfermedades raras y huérfanas[36] tuvieran las mismas
oportunidades que el resto de la población. Por último, realizó una descripción
de su historia clínica desde que era niña hasta la actualidad, exponiendo que
la esclerosis múltiple empezó a causarle síntomas en junio de 2016, siendo
diagnosticada el 1 de julio de ese mismo año.
 
30.             
Reiteró las manifestaciones de su escrito
de tutela, advirtiendo que se inscribió al programa de Ciencia Política en el
año 2018. Sin embargo, como debía internarse para el tratamiento con
Alemtuzumab, la Secretaría de la facultad le informó que era necesario que
remitiera la documentación electrónicamente, aseguró que desde ese momento la
comunicación con la Universidad fue telefónica. Agregó que tuvo que recibir un
tercer ciclo de Alemtuzumab, se encuentra en acompañamiento psicológico y
psiquiátrico; en tratamiento de anemia ferropénica por parte de hematología;
control con ginecología por síndrome de ovario poliquístico y resistencia a la
insulina; tratamiento antibiótico para infecciones urinarias; y acompañamiento
de fisiatría por dolor lumbar y de miembro inferior derecho. 
 
31.             
Luego se refirió nuevamente a su
situación académica. Agregó que cuando solicitó una cita con el Rector de la
Universidad, un funcionario le informó que no contaba con disponibilidad para
este efecto y de forma despectiva le sugirió seguir con el programa en otra
institución de educación superior o realizar un proceso de homologación para la
especialización en derecho administrativo. 
 
32.             
No obstante, una vez realizó la búsqueda,
decidió no continuar con ningún programa ofertado por la Universidad, ni
homologar en otra institución, puesto que ella quería terminar su maestría en
Ciencia Política y no había podido lograrlo por las siguientes razones.
Primero, la Universidad se había negado en varias ocasiones a enviarle los
contenidos programáticos, pues hasta este año le habían allegado dicha
documentación. Explica que con ello se generaron dificultades para solicitar la
homologación en otra institución. Segundo, había pedido a la Universidad la
posibilidad de habilitar por medio de un examen de suficiencia o cualquier
alternativa ofertada por ésta, recibiendo una respuesta negativa. Tercero,
insistió a la Universidad, de forma telefónica y presencial, reconsiderar la
decisión de poderse matricular nuevamente en la institución, sin embargo, la
respuesta fue negativa. Cuarto, se encuentra en una crítica situación económica
y personal, puesto que en los años 2020 y 2021 tuvo que acudir a los servicios
de COLMEDICA, la cual no cubre medicamentos de consulta externa. Quinto, el
programa de ciencia política era único en el país al ofrecer un precio
económico, en comparación con las otras instituciones, las cuales además
quedaban en ciudades lejanas a su lugar de residencia. Aunado a la doble
titulación que ofrecía la Universidad.
 
33.             
Con su respuesta adjuntó un informe de
evaluación neuropsicológica en el cual se le diagnostica un trastorno
neurocognitivo leve y se le dan varias recomendaciones para el manejo de los síntomas
depresivos identificados y para rehabilitación cognoscitiva y apartes de su
historia clínica, exámenes y tratamientos recibidos.
 
34.             
Posteriormente, el 7 de octubre de 2022,
la accionante manifestó, bajo la gravedad de juramento, que en enero de 2018
se acercó presencialmente a la Universidad con la documentación física sobre su
hospitalización para el tratamiento de Alemtuzumab, momento en el que una
funcionaria administrativa de la facultad le informó que debía realizar el
proceso de manera virtual y enviar su acta de grado de pregrado mediante correo
electrónico. Agregó que (i) ya había remitido algunos correos electrónicos
dirigidos a la Universidad en los que manifestaba que se comunicó vía
telefónica para informar su estado de salud; (ii) el padre Edward Bonilla,
funcionario de la Universidad y compañero de maestría, fue testigo de sus
falencias de salud, y buscó su ayuda para poder conseguir una cita con el padre
Rector la cual nunca le fue concedida; (iii) ocasionalmente estuvo siendo
atendida en instalaciones de la Universidad, junto con los docentes que en
reiteradas ocasiones le concedían permiso para poder ir al baño, asimismo,
aseguró haber realizado observaciones por medio de la plataforma PAW para
requerir información sobre su situación académica.
 
35.             
Por último, en comunicación del 25 de
octubre de 2022, María remitió algunas capturas de pantalla de correos
enviados a la Universidad en los cuales pide se reconsidere la decisión de no
permitirle seguir cursando la Maestría en la que estaba matriculada. Sin
embargo, la Sala advierte que la mayoría fueron enviados de manera parcial, es
decir, no es legible el texto completo de los mismos, y se desconoce la fecha
en que fueron escritos y enviados. A esta comunicación, dio alcance en correos
electrónicos de 27 y 28 de octubre de 2022,[37] con los cuales adjuntó
las mismas capturas de pantalla remitidas inicialmente a la Corte. En el
último, además, solicitó que esta Corporación requiriera material probatorio al
laboratorio SANOFI y a una psicóloga, insistiendo en que manifestó verbalmente
su condición de salud a la Universidad. 
 
b. Respuestas de la Universidad[38]
 
36.             
El 20 de septiembre de 2022,[39]
por intermedio de su representante legal suplente, la Universidad dio respuesta
a lo requerido en el primer auto de pruebas. Así las cosas, (i) expresó que
para la fecha de los hechos objeto de la tutela “(…) no se tenía establecido
ningún tipo de reporte de condiciones de discapacidad o situación de enfermedad
de María. (…)”; (ii) aclaró que la accionante estuvo matriculada en
los periodos académicos 2018-1 que abarcó del 5 de febrero al 30 de mayo de
2018, 2018-3 que cubrió del 06 de agosto al 24 de noviembre de 2018 y 2019-3, que
tuvo lugar entre el 5 de agosto de 2019 y el 20 de noviembre del mismo año;[40]
(iii) ratificó que el Acuerdo 236 del 24 de junio de 2016, Reglamento del
Estudiante, era el aplicable para la época de matrícula de María; (iv)
reiteró que en desarrollo de su autonomía universitaria, la Universidad estableció
en el artículo 3 de su Reglamento los supuestos en los cuales se perdía la
calidad de estudiante uno de los cuales es reprobar dos veces  una misma
asignatura en programas de posgrado; (v) en cuanto a la  figura de reingreso,
definido en el artículo 11 del Reglamento, aclaró que solo es procedente
respecto de quienes no finalizaron su plan de estudios, no para quienes
perdieron su calidad de estudiantes como la accionante. 
 
37.             
De otra parte, (vi) con respecto a la
situación académica actual de la accionante y la posibilidad de que la misma se
reintegrara al programa de maestría, respondió que la accionante “[…] cursó
12 asignaturas en los tres semestres de matrícula, dentro de las cuales reprobó
8 y aprobó 4 asignaturas. Tiene un promedio de carrera de 4.3, sobre 10. […] Así
mismo, es importante manifestar a su Despacho que la Universidad a través del
Acuerdo 333 del 31 de marzo de 2022, estableció suprimir la Maestría en Ciencia
Política, a través del órgano estatutario autorizado para ello como es el
Consejo Superior. […].”
 
38.             
En relación con las medidas de apoyos y
ajustes razonables para la permanencia educativa de los estudiantes con algún
tipo de discapacidad o en situación de enfermedad, respondió que la Universidad
había expedido el Acuerdo No. 258 de 2018 del Consejo Superior, mediante el
cual se adoptaron los lineamientos generales para la inclusión. Añadió que, con
el fin de materializarlos, la institución había expedido la Resolución No. 034
de 2019, por intermedio de la cual protocolizó la creación del comité
interinstitucional de inclusión, el cual se encontraba en funcionamiento y
formaba parte del plan operativo de trabajo de la Dirección de Bienestar
Universitario. 
 
39.             
Concluyó su intervención manifestando
que: “[…e]l Reglamento del Estudiante anexo, se aplica a toda la comunidad
académica sin que proceda excepción. El consentir alguna consideración especial
frente al normativo significaría vulnerar el derecho de igualdad de otros estudiantes
que se encuentran en condiciones iguales o parecidas a la de la accionante. […].”
Acompañó su intervención con  una copia de la historia académica de la
accionante, del Reglamento del Estudiante -Acuerdo No. 236 del 24 de junio de
2016-, del Acuerdo No. 258 del 2018, y del Acuerdo No. 333 del 31 de marzo de
2022. El 21 de septiembre de 2022,[41] la Universidad
complementó su respuesta adjuntando copia de la petición radicada por María
con consecutivo R-413 de 2020, pues por un error humano se había omitido
incluir dicho archivo. 
 
40.             
Más adelante, el 7 de octubre de 2022, la
Universidad le informó a la Corte que, ante el cierre del programa de la
Maestría (i) los últimos estudiantes del mismo terminarían materias el 12 de
noviembre de 2022; (ii) para el 2023, solo se dictarán cursos de actualización;
y (iii) los estudiantes tienen dos años de plazo para entregar y sustentar el
trabajo de grado pero, si pasado ese tiempo no cumplen con lo anterior, deben
hacer un curso de actualización, según el Reglamento del Estudiante. Agregó que
actualmente 40 estudiantes tienen pendiente la entrega del trabajo de grado.
 
41.             
Por último, el 21 de octubre de 2022, la
Universidad remitió la historia académica de María con los detalles
solicitados, así como la programación de estudio prevista para los estudiantes
que habían ingresado a la maestría en Ciencia Política para el semestre 2018-1.

 
c. Respuestas sobre datos de la historia
clínica de la accionante
 
42.             
El 6 de octubre de 2022 Sanitas EPS
informó que, en su sistema, María cuenta con marcación por Enfermedad
Huérfana a partir del 4 de septiembre de 2017 y por Condición de Discapacidad desde
el 13 de febrero de 2020. 
 
43.             
El 24 de octubre de
2022 la Corporación Salud UN - Hospital Universitario Nacional de Colombia
remitió la historia clínica completa de la accionante. 
 
44.             
De los datos que se
encuentran en la historia clínica, se resalta que en el año 2016 la accionante
fue diagnosticada con esclerosis múltiple. En consonancia, se advierte que se
ordenó tratamiento con Alemtuzumab, debido a la carga lesional que se encontró.
El primer ciclo del medicamento se aplicó durante cinco días en enero de 2017,
el segundo por tres días en enero de 2018 y el tercero se suministró en febrero
de 2021. Además, en su historia clínica se evidencian consultas y tratamientos
por diferentes patologías o situaciones médicas, a saber: hipotiroidismo,
ovario poliquístico, anemia, ansiedad, depresión, manejo por incontinencia
urinaria y gastritis. 
 
45.             
También cabe resaltar
que, durante los periodos académicos que la accionante estuvo activa como
estudiante de la Maestría, estuvo incapacitada en las siguientes fechas: 
 
·       
Del 23 de enero al 21
de febrero de 2018 por incontinencia (Archivo CD01-01-3, respuesta juzgado, Pág. 190 y Pág. 192, de la
Historia Clínica remitida por el Hospital). 
·       
Entre el 22 y 24 de
marzo de 2018 por incontinencia (Archivo
CD01-01-3, respuesta juzgado, Pág. 193 y Pág. 195, de la Historia Clínica
remitida por el Hospital). 
·       
El 20 de septiembre de
2018, por infección de vías urinarias (Archivo CD01-01-3, respuesta juzgado, Pág. 208 y Pág.
209, de la Historia Clínica remitida por el Hospital).
·       
El 20 de agosto de 2019
por rinofaringitis (Archivo
Cd02- 05 3, respuesta juzgado, desde pág. 17).
·       
El 4 de octubre de
2019 por rinofaringitis (Archivo
Cd02- 05 3, respuesta juzgado, pág. 15).
 
46.             
En respuesta del 24 de
octubre de 2022 al requerimiento efectuado por esta Corporación, el Hospital
Universitario Nacional de Colombia, informó que había suministrado siete
certificados de incapacidad a la accionante entre 2018 y 2019, con las
siguientes fechas: 26 de enero de 2018; 22 de marzo de 2018; 20 de septiembre
de 2018; 04 de marzo de 2019; 10 de abril de 2019; 22 de abril de 2019 y 13 de
junio de 2019.
 
47.             
Por último, la Sala observa que,
si bien la accionante aportó una incapacidad con fechas entre el 23 de agosto y
el 1° de noviembre de 2019, generada luego de la aplicación de Alemtuzumab, en
la que figura como causa enfermedad general (folio 71; cuaderno de primera
instancia);[42] esta no aparece en las
historias clínicas que fueron allegadas al proceso luego de ser requeridas por
la Corte. Asimismo, se advierte que el contenido de la mencionada incapacidad
no coincide con la evolución de su historia clínica, comoquiera que durante el
2019 no recibió tratamiento con el mencionado medicamento. En el anexo de esta
Sentencia la Sala presenta un cuadro comparativo con las incapacidades y
hospitalizaciones que ha afrontado la accionante. 
 
        
II.     
CONSIDERACIONES
 
1.      Competencia
 
48.             
La Sala es
competente para conocer los fallos objeto de revisión, de acuerdo con lo
establecido en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución Política, en los
artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991, así como en virtud del Auto del 29 de julio de 2022, notificado el 12 de agosto de
2022, proferido por la Sala de Selección Número Siete de 2022, que escogió para revisión las decisiones
adoptadas por los jueces de instancia
 
2.      Análisis del cumplimiento de los requisitos formales
de procedencia de la acción de tutela
 
La acción de tutela interpuesta por María
contra la Universidad es formalmente procedente
 
49.             
De manera preliminar, se advierte que en
esta oportunidad se cumplen todos los requisitos de procedencia de la acción de
tutela, esto es, la legitimación por activa y pasiva, la inmediatez y la
subsidiariedad. A continuación la Sala expone los argumentos que sustentan
dicha conclusión.
 
50.             
Legitimación en la causa por activa. Siguiendo
lo dispuesto por el artículo 86 constitucional, todas las personas pueden
interponer acción de tutela para la protección de sus derechos fundamentales,
bien sea directamente o por medio de otra persona que actúe a su nombre. Por su
parte, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 establece que dicha acción
constitucional “podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuará por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos.” En esta oportunidad, la acción de tutela fue presentada por María,
quien actúa directamente procurando la protección inmediata de sus derechos e
intereses fundamentales.
 
51.             
Legitimación en la causa por
pasiva. El citado artículo 86 constitucional señala en su
quinto inciso que la acción de tutela será procedente contra particulares en
tres circunstancias: (i) cuando están encargados de la prestación de servicios
públicos, (ii) si su conducta afecta grave y directamente el interés colectivo,
o (iii) respecto de quienes el solicitante se halle en estado de subordinación
o indefensión. En el Certificado
de Existencia y Representación Legal  de
la Universidad consta que es una institución de educación superior privada, de
utilidad común, sin ánimo de lucro y cuyo carácter académico es el de
Universidad, con personería jurídica reconocida mediante Resolución No. 2271
del 07 de julio de 1970, expedida por el Ministerio de Justicia, y que su término
de duración es indefinido.[43]  Por su parte, el
artículo 67 de la Constitución, señala que la educación es un derecho y un
servicio público que tiene una función social. Así pues, la Universidad
accionada es un particular que se encarga de la prestación del servicio público
de educación, y en esta medida cuenta con legitimación por pasiva dentro del
proceso.
 
52.             
Por el contrario, frente al
Ministerio de Educación Nacional, entidad vinculada por el juez de primera
instancia, la Sala no
encuentra configurada la legitimidad por pasiva, pues esta entidad no tuvo conocimiento
del caso de María, ante la misma no se probó haber realizado alguna
solicitud buscando la protección de sus derechos y aunque posee facultades de
inspección y vigilancia frente a la actividad de la Universidad accionada, en
este caso concreto ello no es suficiente para atribuirle responsabilidad en
torno a la presunta vulneración de derechos de que trata la acción de tutela. 
 
53.             
Inmediatez. La acción
de tutela fue interpuesta en un término oportuno, justo y razonable, porque
entre la respuesta que obtuvo de la Universidad respecto a la solicitud de
reintegro de la accionante al programa de maestría en Política Pública -31 de
enero de 2020- y la interposición de la acción de tutela -4 de febrero de 2020-
transcurrieron apenas 4 días, lo cual da cuenta de la evidente necesidad de
protección inmediata de sus derechos.
 
54.             
Subsidiariedad. La Sala
advierte que el caso bajo estudio plantea una controversia sobre el derecho a la
educación y al libre desarrollo de la personalidad, a la libertad de
aprendizaje y a la dignidad humana de la accionante. Dado que el ordenamiento
jurídico colombiano no consagra un mecanismo de defensa judicial distinto a la
acción de tutela para su protección, la acción de tutela está llamada a
proceder como mecanismo principal. Otras controversias de tipo contractual con
el prestador del servicio deben ser resueltas por la justicia ordinaria, pues
es esa la vía idónea y eficaz para el efecto. Sin embargo, comoquiera que lo
que la accionante plantea en el caso concreto es la vulneración de sus derechos
fundamentales, y no un conflicto de carácter contractual, la acción de tutela
es procedente. 
 
3. Formulación del
problema jurídico y análisis de la
vulneración de derechos
 
a. Formulación del problema jurídico
 
55.             
Partiendo del contexto presentado en los antecedentes, le
corresponde a la Sala analizar si la Universidad vulneró los derechos
fundamentales a la educación, al libre desarrollo de la personalidad, a la
libertad de aprendizaje, a la dignidad humana y a la igualdad,[44]
de una estudiante en condición de discapacidad, originada por un diagnóstico de
esclerosis múltiple, al (i) dar aplicación al artículo 3 del Reglamento y, en
consecuencia, retirarle la calidad de estudiante de maestría, argumentando que
perdió más de dos veces varias materias y (ii) no efectuar ajustes razonables
encaminados a implementar un plan de mejoramiento académico en su caso. 
 
56.             
Para abordar el asunto, la Sala hará
referencia a (i) la esclerosis múltiple en la jurisprudencia constitucional;
(ii) a la garantía de igualdad y no discriminación; (iii) al derecho
fundamental a la educación y los deberes que éste supone para los estudiantes;
(iv) a la especial protección constitucional que deben recibir las personas en
condición de discapacidad, concentrándose en el derecho a la educación superior
y la implementación de ajustes razonables en ese ámbito; y (v) al contenido y
alcance del principio de autonomía universitaria. Con base en dichas
consideraciones, (vi) resolverá el caso en concreto; su análisis iniciará con
el estudio de una carencia actual de objeto por daño consumado para,
posteriormente, evaluar la vulneración de los derechos de la accionante.
 
b. Contexto. La esclerosis múltiple en la
jurisprudencia de la Corte Constitucional
 
57.             
La Corte Constitucional ha advertido que
la esclerosis múltiple “es una enfermedad que ataca el sistema nervioso
central y provoca un daño progresivo en la parte externa de las células
nerviosas.  Dada su naturaleza es considerada como una enfermedad crónica
e incurable y si no se controla empeora, generando problemas de coordinación,
pérdida de visión, de memoria,
incapacidad para comunicarse, dolores musculares que pueden terminar en parálisis
parcial o total.”[45]
 
58.             
Según la Fundación de Esclerosis Múltiple
y otras enfermedades -Fundem-, la esclerosis recurrente remitente -modalidad
con la cual está diagnosticada la accionante- implica que las personas al
principio “presentan períodos o recaídas con síntomas nuevos que
pueden durar desde días o semanas, pero que luego mejoran de forma parcial o
total. Luego le siguen períodos en donde no hay síntomas, conocidos como períodos
de remisión. Sin embargo, entre el 60 % y 70 % de las personas con
esclerosis múltiple recurrente y remitente con el tiempo presentan una
progresión constante de los síntomas, donde no hay períodos de remisión.”[46]
 
59.             
 La Corte ha sido consciente de que dicha
afección crónica impacta de manera grave la salud, pone en peligro la vida y,
hace que quienes la padecen requieran cuidados extremos para mantener una vida
en condiciones dignas. Aunado a lo anterior, se trata de una enfermedad que
requiere de una especial vigilancia y tratamiento tanto en la atención médica,
como en el mantenimiento de unas condiciones de vida dignas para quienes la
padecen, con el fin de que puedan sobrevivir en la mejor situación posible.
Además, se trata de un diagnóstico que evoluciona de forma negativa, tanto a
nivel físico como mental, lo que afecta el desempeño de cualquier actividad
profesional.[47] 
 
60.             
En la Sentencia T-563 de 2014, se resaltó que, según el Diccionario Médico de la Clínica Universidad
de Navarra, la esclerosis múltiple “es la más común de las enfermedades
inflamatorias que dañan la cubierta de las fibras nerviosas del Sistema
Nervioso Central, afectando con ello el encéfalo y la médula espinal de modo
diseminado, con cierta predilección por nervios ópticos, sustancia blanca del
cerebro, tronco cerebral y médula espinal. En los adultos jóvenes ocupa el
primer puesto entre los trastornos neurológicos que causan incapacidad. Entre
los síntomas de alerta pueden evidenciarse fatiga, deterioro intelectual,
temblores, espasmos hemifaciales y distonía.” [48]

 
61.             
Para la Sala es importante reiterar y
reconocer que quienes, como la accionante, padecen de enfermedades degenerativas
como la esclerosis múltiple, se encuentran en una circunstancia de debilidad
manifiesta que debe ser cuidadosamente valorada por el juez de tutela, pues
esta supone brindarles una especial protección constitucional con el propósito
de que puedan ejercer sus derechos fundamentales. 
 
62.             
Además, esta clase de enfermedades generan un tipo de
discapacidad que ha sido denominado por la doctrina como invisible u oculta. Esta
discapacidad, a diferencia de la  física que es visible, tiene síntomas menos
evidentes. “Ejemplos de estas
discapacidades ‘invisibles’ incluyen: condiciones mentales como la depresión,
la ansiedad, o la esquizofrenia; trastornos cognitivos relacionados con el
accidente cerebro-vascular, lesión cerebral, o la enfermedad de Alzheimer; y
condiciones de dolor crónico y enfermedades autoinmunes como el síndrome de la
fibromialgia, el síndrome de distrofia simpática refleja, lupus, artritis
reumatoide, y varios otros.”[49]
Las personas con discapacidades invisibles se enfrentan a las mismas barreras
en la función, calidad de vida y discriminación que aquellas con discapacidades
físicas claramente manifiestas; sin embargo, suelen estar sujetas a una estigmatización
adicional: su condición es puesta en duda al no resultar evidente.[50]
La discapacidad oculta tiene efectos complejos en la vida de las personas pues
los demás pueden considerar que no requieren de ningún tipo de ajuste en su día
a día y esto las ubica en una situación de desventaja y desigualdad frente a la
sociedad. Ante esta situación, deben plantearse ajustes particulares, dirigidos
al relacionamiento concreto, o a la carga de tareas que deben asumir estas
personas de acuerdo con sus síntomas y dificultades específicas. Sobre el punto
la Sala volverá más adelante al abordar el estudio sobre la especial protección
constitucional de la que son titulares las personas en condición de
discapacidad. 
 
c. La igualdad y la prohibición absoluta de discriminación[51]
 
63.             
 La igualdad tiene un triple rol en el
ordenamiento constitucional: el de valor, el de principio y el de derecho;[52] y carece de un
contenido material específico. Es decir que, a diferencia de otros principios
constitucionales o derechos fundamentales, no protege ningún ámbito concreto de
la esfera de la actividad humana, sino que puede ser alegado ante cualquier
trato diferenciado injustificado. De ahí surge uno de los principales atributos
que la identifica como lo es su carácter relacional.[53]
 
64.             
En todo caso, su
contenido puede aplicarse a múltiples ámbitos del quehacer humano, y no sólo a
uno o alguno de ellos. Esta circunstancia, en lo que corresponde a la
igualdad de trato, comporta el surgimiento de dos mandatos específicos, cuyo
origen responde al deber ser que le es inherente, esto es, (1) el de dar un
mismo trato a supuestos de hecho equivalentes, siempre que no haya razones
suficientes para darles un trato diferente; y (2) el de dar un trato desigual a
supuestos de hecho diferentes.[54] De lo
anterior se desprenden cuatro reglas: (i) la de dar el mismo trato a
situaciones de hecho idénticas; (ii) la de dar un trato diferente a
situaciones de hecho que no tienen ningún elemento en común; (iii) la de
dar un trato paritario o semejante a situaciones de hecho que presenten
similitudes y diferencias, cuando las primeras sean más relevantes que las
segundas; y (iv) la de dar un trato diferente a situaciones de hecho que
presentes similitudes y diferencias, cuando las segundas más relevantes que las
primeras.[55]
 
65.             
En particular, la
Corte ha indicado que del artículo 13 de la Constitución Política se derivan
los siguientes mandatos (i) la igualdad ante la ley, comprendida como el
deber estatal de imparcialidad en la aplicación del derecho frente a todas las
personas; (ii) un mandato de promoción de la igualdad de oportunidades o
igualdad material, comprendido como el deber de ejercer acciones concretas
destinadas a beneficiar a los grupos discriminados y marginados, bien sea a
través de cambios políticos a prestaciones concretas; y (iii) la
prohibición de discriminación, previsión que dispone que las actuaciones del
Estado y los particulares no deban, prima facie, prodigar tratos
desiguales a partir de criterios definidos como “sospechosos”[56]
y referidos -entre otros[57]- a motivos
de género, raza, color, idioma, religión o convicción, opinión política o de
otra índole, origen nacional, étnico o social, nacionalidad, edad, situación
económica, patrimonio, estado civil, nacimiento o cualquier otra condición.[58]
 
66.             
Cuando se acude a
esos criterios sospechosos para establecer diferencias de trato, se presume[59] que se ha incurrido en una conducta
discriminatoria, injusta y arbitraria que vulnera el derecho a la igualdad.[60] Sin
embargo, lo anterior no significa que para confirmar la existencia de un acto
de discriminación, baste el hecho de que se tenga en cuenta uno de esos
criterios, ya que estos se configuran a través de conductas, actitudes o tratos
que pretendan -consciente o inconscientemente- anular, dominar o ignorar a una
persona o grupo de personas, con frecuencia apelando a preconcepciones o
prejuicios sociales o personales, y que trae como resultado la violación de sus
derechos fundamentales.[61]
Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que “no
todo tratamiento jurídico diferente es propiamente discriminatorio, porque no
toda distinción de trato puede considerarse ofensiva, por sí misma, de la
dignidad humana.”[62]
 
67.             
 De lo expuesto se
desprende que la Constitución avala que se otorguen tratamientos jurídicos
diferenciados, pero en ningún caso admite los actos discriminatorios: “es
claro que la Constitución no prohíbe el trato desigual sino el trato
discriminatorio porque de hecho el trato distinto puede ser obligatorio para
ciertos supuestos, siendo el trato discriminatorio aquel que establece
diferencias sin justificación constitucionalmente válida.”[63]

 
68.             
Por tanto, existe
una prohibición absoluta de discriminar o, en otros términos, el derecho
fundamental a no ser discriminado es un derecho absoluto.[64]
69.             
Al respecto, la Corte
Constitucional ha dilucidado que, por regla general, los derechos fundamentales
no son absolutos,[65] por lo que
pueden ser objeto de ciertas limitaciones,[66] especialmente
cuando entran en tensión[67] con otros
derechos de la misma categoría.[68] Sin
embargo, este Tribunal ha reconocido que hay mandatos constitucionales que no
pueden ser restringidos en ningún caso, tal como la dignidad humana,[69]
la prohibición de la pena de muerte y el principio de legalidad de la pena,[70]
el principio de favorabilidad penal,[71] o la
prohibición de la tortura y los tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes,[72] entre
otros.[73]
 
70.             
Una de las condiciones por
las que las personas no pueden ser discriminadas es la discapacidad,[74]
lo cual se da cuando se presentan acciones u omisiones que tengan por objeto
imponer barreras para el goce y ejercicio de sus derechos. Así, la protección
de esos derechos depende de la remoción de barreras estructurales, a través de
diversas medidas, tal como se verá más adelante.
 
d. El derecho fundamental a la educación y
los deberes de los estudiantes
 
71.             
El artículo 67 de la Constitución
Política de Colombia, señala que la educación es un “derecho de la persona y
un servicio público que tiene una función social”. Al tener una relación
directa con la dignidad humana, la Corte ha sostenido que se trata de un
derecho fundamental pues es un presupuesto esencial para poder desarrollar los
proyectos de vida. Asimismo, es el punto de partida para la protección de los
derechos consagrados en los artículos 26 y 27 constitucionales: la libertad
para escoger la profesión u oficio, y las libertades de enseñanza, aprendizaje,
investigación y cátedra. 
 
72.             
La educación es también necesaria para
garantizar el mínimo vital, la igualdad de oportunidades en el trabajo y la
participación política, entre otros. De ahí que la jurisprudencia
constitucional haya señalado que debe estar encaminada al acceso a la cultura,
a la formación en derechos humanos, la paz y la democracia:
 
“[L]a Corte ha indicado en distintos pronunciamientos
que [la educación] (i) es una herramienta necesaria para hacer efectivo el
mandato de igualdad del artículo 13 superior, en tanto potencia la igualdad de
oportunidades; (ii) es un instrumento que permite la proyección social del ser
humano y la realización de otros de sus demás derechos fundamentales; (iii) es
un elemento dignificador de las personas; (iv) es un factor esencial para el
desarrollo humano, social y económico; (v) es un instrumento para la
construcción de equidad social, y (vi) es una herramienta para el desarrollo de
la comunidad, entre otras características.”[75] 
 
73.             
Por otra parte, al ser un servicio
público, la educación se encuentra a cargo del Estado[76] 
y tiene prioridad en la asignación de recursos por hacer parte del gasto
social,[77] “su prestación debe
ceñirse a los principios de eficiencia, universalidad, solidaridad social y
redistribución de los recursos en la población económicamente vulnerable, y la
regulación y diseño del sistema debe orientarse al aumento constante de la
cobertura y la calidad.”[78] 
 
74.             
Sobre el contenido del derecho a la
educación, la Sentencia T-428 de 2012 recordó que, además de entender el acceso
y la permanencia en el sistema educativo como elementos propios, [79]
esta Corte ha incluido en su núcleo los parámetros establecidos en la
Observación General No. 13 del Comité DESC, que señala cuatro componentes
estructurales:[80]
 
“Como derecho y como servicio público, la doctrina
nacional e internacional han entendido que la educación comprende cuatro
dimensiones de contenido prestacional:[81] (i) la asequibilidad o
disponibilidad del servicio, que puede resumirse en la obligación del Estado de
crear y financiar suficientes instituciones educativas a disposición de todos
aquellos que demandan su ingreso al sistema educativo, abstenerse de impedir a
los particulares fundar instituciones educativas[82]
e invertir en infraestructura para la prestación del servicio, entre otras;[83]
(ii) la accesibilidad, que implica la obligación del Estado de garantizar el
acceso de todos en condiciones de igualdad al sistema aludido, la eliminación
de todo tipo de discriminación en el mismo, y facilidades para acceder al
servicio desde el punto de vista geográfico y económico;[84]
(iii) la adaptabilidad, que se refiere a la necesidad de que la educación se
adapte a las necesidades y demandas de los educandos[85]
y que se garantice continuidad en la prestación del servicio,[86]
y (iv) la aceptabilidad, la cual hace alusión a la calidad de la educación que
debe impartirse.[87]”[88]

 
75.             
La puesta en marcha de todos estos
componentes genera para el Estado varias obligaciones, ya que es el principal
responsable de su prestación. En este sentido, la Sentencia T-308 de 2011,[89]
sostuvo que el derecho a la educación le impone al Estado tres obligaciones:
respetar, proteger y cumplir. “La primera demanda de los Estados la evasión
de circunstancias que obstaculicen o impidan el disfrute del derecho a la
educación; la de protección les impone la obligación de adoptar medidas que
impidan su obstaculización por parte de terceros; y la de cumplimiento, que
comprende las obligaciones de facilitar y proveer, exige de los Estados la
adopción de medidas positivas que permitan a individuos y comunidades disfrutar
del derecho a la educación, en la mayoría de los casos, mediante la provisión
directa del servicio o la autorización de particulares para el efecto.”[90]

 
76.             
De otra parte, conviene recordar que la
dimensión de accesibilidad de este derecho “protege el derecho individual de
ingresar al sistema educativo en condiciones de igualdad o, dicho de otra
manera, la eliminación de cualquier forma de discriminación que pueda
obstaculizar el acceso al mismo. De manera más concreta, se ha considerado que
esas condiciones de igualdad comprenden i) la imposibilidad de restringir el
acceso por motivos prohibidos, de manera que todos tengan cabida, en
especial quienes hacen parte de los grupos más vulnerables; ii) la
accesibilidad  material o geográfica, que se logra con instituciones de
acceso razonable y herramientas tecnológicas modernas[91] y
iii) la accesibilidad económica, que involucra la gratuidad de la educación
primaria y la implementación gradual de la enseñanza secundaria y superior
gratuita.[92]”[93]
 
77.             
La jurisprudencia constitucional también
se ha ocupado de estudiar la naturaleza del derecho a la educación de mayores
de edad, en relación con los estudios de carácter superior, o universitarios.
Así, ha argumentado que “la doctrina constitucional afirma el carácter de
derecho fundamental a la educación, con independencia de la edad del titular
del derecho, por la estrecha vinculación existente entre la educación y los
valores del conocimiento, el libre desarrollo de la personalidad, la igualdad
de oportunidades y el acceso a la cultura, entre otros.”[94]
En este mismo sentido se han pronunciado varias sentencias, en las que se
reconoce el derecho a la educación como fundamental para los adultos, por
tratarse de un elemento esencial e inherente al ser humano.[95]

 
78.             
Ahora bien, existen algunas sentencias
-que representan una posición minoritaria- que sostienen que una vez se es
mayor de edad, el derecho a la educación pasa de ser de aplicación directa e
inmediata a convertirse en netamente prestacional.[96]

 
79.             
El asunto fue estudiado en la Sentencia
C-520 de 2016,[97]
con ocasión de una demanda ciudadana contra el numeral 1º parcial, del artículo
4º de la Ley 1678 de 2013 “por medio de la cual se garantiza la educación de
Posgrados al 0.1% de los mejores profesionales graduados en las instituciones
de educación superior públicas y privadas del país”. En dicha providencia,
la Corte explicó que es necesario distinguir entre el carácter fundamental de
los derechos -fundamentabilidad- y la forma en que se pueden exigir ante el
aparato judicial -justiciabilidad-.
 
80.             
En este orden de ideas, dejó claro que el
carácter fundamental del derecho a la educación de todas las personas no pierde
tal calidad al llegar a la mayoría de edad. Sostuvo que: 
 
“El derecho a la educación, tanto en los tratados de
derechos humanos suscritos por Colombia[98] como en su
consagración constitucional, es un derecho de la persona y, por lo tanto, es
fundamental tanto en el caso de los menores como en el de los adultos.[99] Su relación
con la dignidad humana no se desvanece con el paso del tiempo y su conexión con
otros derechos fundamentales se hace acaso más notoria con el paso del tiempo,
pues la mayor parte de la población adulta requiere de la educación para el
acceso a bienes materiales mínimos de subsistencia mediante un trabajo digno.[100] Más
allá de lo expuesto, la educación no sólo es un medio para lograr esos
trascendentales propósitos sino un fin en sí mismo, pues un proceso de
educación continua durante la vida constituye una oportunidad invaluable para
el desarrollo de las capacidades humanas.”[101]
 
81.             
Sin embargo, ese carácter fundamental del
derecho a la educación no significa que su aplicación sea igual para toda la
población. De hecho, existen diferentes tipos de obligaciones para el Estado en
lo relativo a las condiciones de acceso, algunas son de aplicación inmediata, y
otras han sido definidas como deberes progresivos que dependen de parámetros
como la edad del estudiante y su nivel educativo. Por ejemplo, para los niños y
niñas “entre los 5 y los 18 años[102] [a]
la educación básica debe asegurarse de manera gratuita y obligatoria de manera
inmediata. El concepto de “obligatoriedad de la educación” hace
referencia a que no resulta optativo para los padres ni las autoridades decidir
que los menores no ingresen al sistema educativo, sino que debe asegurarse su
incorporación al mismo, en condiciones de calidad.[103]”[104]
De igual forma, el acceso a la educación básica primaria de los mayores de edad
impone una obligación de carácter inmediato para el Estado;[105] mientras que
para este mismo grupo poblacional, el acceso a los siguientes niveles de
educación (media secundaria y superior), genera un esfuerzo progresivo, es
decir, una obligación que el Estado debe cumplir de manera gradual.
 
82.             
Antes bien, como todos los derechos, la educación supone también deberes para sus
titulares. Esta Corte ha advertido en varias ocasiones que, al ingresar a una
institución educativa, los alumnos adquieren varias obligaciones con la misma,
tanto académica como disciplinariamente, las cuales deben estar claramente
señaladas en los reglamentos, al igual que las sanciones que pudieran derivarse
de su incumplimiento. En este sentido, ha afirmado que “la educación además de ser un derecho de carácter
fundamental, conlleva obligaciones para el Estado, así como para las
instituciones universitarias y los estudiantes, cuya observancia impone a los
centros educativos, hacer exigible el cumplimiento de sus normas y a sus
educandos, el deber de cumplir con los requisitos de orden académico y moral
contenidos en los reglamentos.”[106] 
 
83.             
Así pues, cuando los estudiantes
desconocen sus deberes académicos, disciplinarios o administrativos, las
universidades deben actuar conforme a lo establecido en sus reglamentos y dar
aplicación a las consecuencias que resulten pertinentes, siempre que hayan sido
previamente definidas en los estatutos correspondientes, y se respeten los
derechos fundamentales de los educandos, en especial el derecho a la educación.[107] 
 
84.             
En
suma, según la jurisprudencia Constitucional[108] el derecho a la
educación es fundamental, dado que: (i) es objeto de protección
especial del Estado; (ii) es presupuesto básico de la
efectividad de otros derechos fundamentales, como la escogencia de una
profesión u oficio, la igualdad de oportunidades en materia educativa, la
realización personal, el libre desarrollo de la personalidad, y el trabajo,
entre otros; (iii) es uno de los fines esenciales del Estado
Social y Democrático de Derecho; (iv) está comprendido por la
potestad de sus titulares de reclamar el acceso y la permanencia en el sistema
educativo o a uno que permita una “adecuada formación”; y (v) se
trata de un derecho deber que genera obligaciones recíprocas entre todos los
actores del proceso educativo.[109]
 
d. La especial protección constitucional que
deben recibir las personas en condición de discapacidad. Énfasis en el derecho
a la educación superior y ajustes razonables
 
85.             
Las personas en situación de discapacidad
gozan de una protección constitucional reforzada (Arts. 1, 13, 47 y 54, CP). La
jurisprudencia de esta Corporación ha precisado el alcance de los postulados
básicos que se derivan de estas disposiciones constitucionales: (i) la
igualdad de derechos y oportunidades entre todas las personas, con la
consiguiente prohibición de cualquier discriminación por motivos de
discapacidad, (ii) el derecho de las personas en situación de discapacidad
a que se adopten todas las medidas necesarias para poder ejercer sus derechos
fundamentales en igualdad de condiciones con los demás, y (iii) el deber
estatal correlativo de otorgar un trato reforzado a las personas en situación
de discapacidad.
 
86.             
En línea con lo anterior, la Corte
Constitucional ha reiterado que las personas en situación de discapacidad, en
tanto sujetos de especial protección constitucional, merecen un trato digno,
acorde a sus circunstancias. Dicho trato debe comprender la adopción de medidas
por parte del Estado tendientes a lograr la igualdad material entre ellas y el
resto de las personas que no están en dicha situación. Ello es coherente con el
artículo 68 de la Constitución, el cual dispone que el Estado debe promover
acciones para eliminar las barreras a la educación de las personas en situación
de discapacidad, esto es, entre otros, para que su acceso al sistema educativo
sea real y efectivo.
 
87.             
En ese sentido, conforme a las
disposiciones constitucionales pertinentes,[110] se han expedido
diferentes leyes y ratificado diversos instrumentos internacionales sobre los
derechos de las personas en situación de discapacidad, los cuales hacen parte
del bloque de constitucionalidad en sentido estricto. Entre estos, es necesario
resaltar la incorporación de la Convención sobre los Derechos de las Personas
con Discapacidad,[111] pues su introducción al
ordenamiento nacional implicó un cambio de paradigma en la aproximación a la
noción de discapacidad, en concreto, hacia un modelo social.[112]  

 
88.             
Este modelo considera a la persona en
situación de discapacidad desde el reconocimiento y respeto por su diferencia.
Admite que la discapacidad no es un asunto que se derive de las
particularidades físicas o mentales del individuo, sino que en su construcción
cobran absoluta relevancia las barreras que el entorno social les impone.
Sostiene, incluso, que la discapacidad es un concepto regulado por la misma
sociedad.
 
89.             
En consecuencia, este modelo parte de la
premisa según la cual la inclusión de las personas en situación de discapacidad
tiene como condición previa la valoración de las diferencias y las diversidades
funcionales. Con ello busca la realización humana de la persona, en lugar de la
rehabilitación o curación. El respeto y la garantía de los derechos a la
autonomía individual, la independencia, la inclusión plena, la igualdad de
oportunidades y la accesibilidad constituyen ciertamente aspectos clave para
ese propósito. 
 
90.             
 Esta forma de aproximarse a la
discapacidad exige entonces que la sociedad se adapte a las necesidades y
aspiraciones de las personas en tal situación, y no que ellas tengan la
obligación de ajustarse, camuflarse o acomodarse al entorno en el que se
encuentran. El reconocimiento de la diferencia implica el deber del Estado de
adelantar acciones dirigidas a lograr la satisfacción de sus derechos, en un
plano de igualdad de oportunidades y con el fin de remover las barreras de
acceso a la sociedad, tal y como se consagra en la Ley 1618 de 2013 y la Ley
1996 de 2019, al establecer las obligaciones del Estado hacia ellos. 
 
91.             
La perspectiva del modelo social pretende
así desterrar el trato que tradicionalmente han recibido las personas en
situación de discapacidad, basado en la marginación a través de su
invisibilización. Por eso, reconoce que para alcanzar la igualdad real es
necesario que se identifiquen las verdaderas circunstancias en las que se
encuentran, de modo que una vez sea revelada la realidad que viven, los actores
de la sociedad, incluido por supuesto el Estado, diseñen herramientas jurídicas
y sociales con el propósito de superar las barreras existentes que segregan,
oprimen y silencian a quienes están en esa situación.
 
92.             
Partiendo del modelo social de la
discapacidad, esta Corte ha establecido que los derechos fundamentales de las
personas en situación de discapacidad deben ser garantizados.[113] 
El derecho a la educación, por supuesto, no constituye una excepción. De hecho,
bajo este modelo se ha afirmado que la educación “debe ser asegurada por el
Estado, la sociedad y la familia a la luz de la inclusión como principio y
regla general. Este estándar [de inclusión] exige que el sistema de educación
general debe asegurar el acceso, permanencia y egreso de todos los alumnos
cualquiera sea su diversidad funcional o situación de discapacidad.”[114]

 
93.             
El derecho a la educación de las personas
en situación de discapacidad es entonces inclusivo.[115] 
Ello exige, como regla general, “tomar todas las medidas necesarias y
razonables que se encuentren al alcance de la comunidad académica para que el
estudiante, independientemente de la discapacidad o de la dificultad de
aprendizaje que presente, acceda y permanezca en el sistema educativo
convencional. [Por lo tanto] La realización de ajustes razonables es un
imperativo constitucional y su negación es inconstitucional.”[116]

 
94.             
En ese sentido, en cuanto a los ajustes
razonables que deben implementarse para garantizar el enfoque de educación
inclusiva, la Corte ha resaltado que, de acuerdo con la Observación General No.
4 del Comité de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, la definición de lo que es “razonable” depende del
contexto, lo que conlleva la necesidad imperiosa de analizar el caso individual
de la persona para así establecer cuáles son los ajustes que ella requiere. De
ese modo, “en algunas circunstancias pueden ser ajustes materiales, como de
infraestructura del aula, apoyos tecnológicos o intérpretes, y en otras
ocasiones los ajustes deben ser inmateriales, como la flexibilidad del programa
académico, aumento del tiempo para la realización de evaluaciones, modificación
del método de evaluación, entre otros.”[117]
 
95.             
En la Sentencia T-476 de 2015,[118]
la Corte conoció la acción de tutela presentada por una estudiante de la
carrera de Psicología que tenía una condición de discapacidad auditiva contra
la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD). El contexto de ese caso
fue el siguiente, durante los dos primeros semestres de la carrera, la mamá de la
accionante había costeado el servicio de un intérprete en lenguaje de señas
para que la acompañara, en razón a las dificultades que presentaba para
comprender el contenido de las clases. No obstante, debió prescindir de dichos
servicios por razones económicas. En consecuencia, la actora le solicitó a la
Universidad que le proporcionara el servicio de intérprete presencial, en
convenio con la Federación Nacional de Sordos de Colombia (FENASCOL) pero
recibió respuesta negativa a su solicitud. Por el contrario, se le invitó a
hacer uso de un aplicativo llamado “Centro de Relevo” y se le informó de otras
acciones que la universidad estaba implementando en pro de la inclusión de las
personas en situación de discapacidad. 
 
96.             
En esta oportunidad, la Corte protegió
los derechos fundamentales de la accionante y ordenó a la UNAD que iniciara las
gestiones pertinentes para vincular
a los intérpretes en lenguaje de señas que considerara necesarios,
preferiblemente con conocimientos en psicología, con el objetivo de que
asistieran presencialmente a la accionante en sus labores académicas
-curriculares y extracurriculares-. En la providencia también se emitieron
distintas órdenes de carácter general a la Universidad para adecuarse a los
estándares de inclusión educativa, con acompañamiento del Ministerio de
Educación a quien se exhortó a implementar con más celeridad distintas medidas
a favor de la población discapacitada en instituciones de educación superior.[119] La razón de la decisión
se concentró en estimar que, si bien las herramientas puestas a disposición en
el Centro de Relevo constituían un avance importante hacia la inclusión e
igualdad, la existencia del mismo no era una garantía suficiente del derecho a
la educación. Así las cosas, el servicio educativo que recibía la accionante no
cumplía con los estándares de accesibilidad,
adaptabilidad o aceptabilidad, pues no se materializaba en un entorno adecuado
para que ella pudiera desarrollar el plan de estudios en igualdad de
condiciones a sus compañeros, además, el servicio recibido tampoco había sido
adaptado para ofrecerle los apoyos que requería en vista de su discapacidad
auditiva, afectándosele su proceso formativo. 
 
97.             
La Sentencia T-435 de 2020[120]
abordó el caso de una estudiante del programa de pregrado de Medicina
Veterinaria y Zootecnia de la Universidad Tecnológica de Pereira que, en razón
de su condición de discapacidad, había suscrito con la Institución educativa un
plan de acompañamiento específico para identificar los ajustes y apoyos
educativos que requería, junto con las acciones para materializarlos. En la
acción de tutela, se argumentó que la Universidad había incumplido la propuesta
de apoyo que había sido concertada entre las partes. En sus consideraciones, la
Corte se concentró en explicar el contenido del componente de adaptabilidad del
derecho a la educación, advirtiendo que este “consiste en que la educación debe acomodarse a las necesidades
de los estudiantes, de modo que se garantice su permanencia en el servicio
educativo, lo que implica “la adopción de medidas que adecúen […] los
programas de aprendizaje a las condiciones requeridas por los estudiantes, en
particular, por aquellos que hacen parte de grupos poblacionales de especial
protección”,[121]
tal como la Constitución lo previó, de manera expresa, respecto del derecho a
la educación de “las personas con limitaciones físicas o mentales, o
con capacidades excepcionales” (Art. 68.5, CP). Esto significa, entre
otras cosas, que el Estado y las instituciones educativas deben realizar los
ajustes razonables necesarios que permitan “que el proceso de
aprendizaje se adapte a sus condiciones y en este sentido pued[an] acceder al
mismo como cualquier persona.”[122]”[123] 
 
98.             
No obstante, al resolver el caso
concreto, la Corte negó el amparo solicitado, tras comprobar que la Universidad
no había vulnerado los derechos fundamentales de la accionante pues quedó demostrado que había
hecho un importante esfuerzo por brindar los apoyos y efectuar los ajustes
pertinentes; con todo, el plan de manejo de la situación  de la accionante no
había podido ser cumplido a cabalidad porque se había roto el proceso
colaborativo y coparticipativo -entre la Universidad, la estudiante y su
familia- por problemas en el diálogo que generaron desacuerdos entre las
partes. Por ello, instó a la Universidad a que continuara brindando los apoyos y
ajustes que requiriera la estudiante a fin de avanzar en su proceso educativo. 
 
99.             
De manera más reciente, en la Sentencia
T-235 de 29 de junio de 2022,[124] la Corte tuteló el
derecho a la educación de un estudiante de la Universidad CES al que se le había
negado el reingreso al programa de Química Farmacéutica que cursaba en dicha
institución,[125] encontrando vulnerados los
componentes de accesibilidad y adaptabilidad del mencionado derecho. 
 
100.         
En esta oportunidad, la Corte tuvo en
cuenta que (i) el accionante era una persona en condición de discapacidad,
derivada de su delicado estado de salud mental; (ii) la Universidad accionada
conocía la condición de salud mental del accionante y las dificultades que la
misma conllevaba para su rendimiento académico; y, pese a ello, (iii) “no
adoptó los ajustes razonables necesarios y suficientes para garantizar el
acceso y la permanencia del accionante en el programa de Química Farmacéutica”;
además, (iv) no encontró acreditada la falta de compromiso del accionante con
el acompañamiento psicológico que le otorgó la Universidad. En suma, protegió
el derecho a la educación del accionante, no obstante, consideró que el
reintegro por sí mismo era insuficiente: correspondía definir unos ajustes
razonables encaminados a garantizar el acceso y permanencia en el programa
académico, lo que debía atender, tanto al principio de autonomía universitaria,
como a la participación de las personas con discapacidad en el diseño de
estrategias académicas que se ajusten a sus necesidades, por tanto, formuló
como solución un proceso de diálogo entre las partes con la participación del
Ministerio de Educación Nacional y el ICETEX, previo al reingreso. 
 
101.         
La jurisprudencia de la Corte
Constitucional ha advertido sobre la necesidad e importancia de que las
instituciones de educación superior se comprometan con la materialización del
derecho a la educación de las personas en condición de discapacidad. Ello
supone, entonces, la revisión de cada caso particular con el objetivo de
identificar las necesidades específicas del estudiante para así trazar un plan sobre
los ajustes que le permitan permanecer en la academia y terminar con éxito sus
estudios. Para ello es indispensable que (i) se informe de manera
oportuna a la institución educativa sobre las condiciones de salud, físicas,
mentales, psíquicas, sociales, etc., del estudiante; (ii) la institución
educativa debe poner a disposición, conforme a sus posibilidades, la mayor
cantidad de recursos humanos, académicos, logísticos, administrativos, económicos,
etc. para adoptar todos aquellos ajustes razonables que se encuentren
necesarios y pertinentes para garantizar todas las facetas del derecho a la
educación de las personas en condición de discapacidad; (iii) ambas
partes - estudiante e institución educativa- deben adquirir compromisos claros
y puntuales y se deben comprometer a cumplirlos cabalmente; (iv) por lo
general, es importante que tanto la institución educativa, como el estudiante
y, las personas que le apoyen, mantengan un diálogo permanente, para avanzar en
la garantía de su derecho a la educación que permita una evaluación periódica
de su evolución y de la eficacia de los ajustes razonables implementados, con
el propósito de continuar con estos si han sido exitosos, o bien reevaluarlos. 
 
e. Autonomía Universitaria
 
102.         
El artículo 69 de la Constitución consagra el principio de
la autonomía universitaria como una garantía institucional, que permite
a los centros de educación superior adoptar sus propios estatutos y definir
libremente su filosofía y su organización interna. En esa dirección, la Corte
Constitucional la ha definido como “(...) la capacidad de auto regulación
filosófica y de autodeterminación administrativa de la persona jurídica que
presta el servicio público de educación superior.”[126] 
 
103.         
Esta
facultad asegura y protege la independencia de las instituciones de educación
superior, y guarda relaciones relevantes con diversos derechos, “que en
ocasiones la complementan y en otras la limitan.”[127] Así, la autonomía
universitaria es inescindible de las libertades de cátedra, de enseñanza, de
aprendizaje y de investigación (Art. 27, CP); y de los derechos a la educación
(Art. 26, C), al libre desarrollo de la personalidad (Art. 16, P), y a escoger
libremente profesión u oficio (Art. 26, CP).
 
104.         
La
jurisprudencia constitucional ha explicado que la autonomía universitaria se
concreta, principalmente, en dos grandes facultades: (i) la dirección
ideológica del centro educativo, “[que] determina su particularidad y su
especial condición filosófica en la sociedad pluralista y participativa. Para [lo
cual] cuenta con la potestad de señalar los planes de estudio y los métodos
y sistemas de investigación”,[128] y (ii) la potestad de
establecer su propia organización interna, lo que significa que las
universidades pueden adoptar “las normas de funcionamiento y de gestión
administrativa, el sistema de elaboración y aprobación de su presupuesto, la
administración de sus bienes, la selección y formación de sus docentes.”[129] Por ello es un
principio importante porque preserva los procesos de formación profesional de
interferencias políticas -o de otra índole- indeseables. Sin embargo, como todo
principio constitucional, puede entrar en tensiones con otros y por esa razón
está sujeta a diversos límites.
 
105.         
La
Corte Constitucional ha destacado y reiterado algunas subreglas destinadas a
solucionar tensiones frecuentes entre la autonomía universitaria y otros
principios, especialmente, cuando estos últimos son derechos fundamentales:
 
“a) La
discrecionalidad universitaria, propia de su autonomía, no es absoluta, como
quiera que se encuentra limitada por el orden público, el interés general y el
bien común.[130] 
b) La autonomía
universitaria también se limita por la inspección y vigilancia de la educación
que ejerce el Estado.[131]
c) El ejercicio de la
autonomía universitaria y el respeto por el pluralismo ideológico, demuestran
que los centros superiores tienen libertad para determinar sus normas internas,
a través de los estatutos, las cuales no podrán ser contrarias a la ley ni a la
Constitución.[132] 
d) Los estatutos se
acogen voluntariamente por quienes desean estudiar en el centro educativo
superior, pero una vez aceptados son obligatorios para toda la comunidad
educativa. El reglamento concreta la libertad académica, administrativa y
económica de las instituciones de educación superior.[133] 
e) El Legislador está
constitucionalmente autorizado para limitar la autonomía universitaria, siempre
y cuando no invada ni anule su núcleo esencial. Por lo tanto, existe control
estricto sobre la ley que limita la autonomía universitaria.[134]
f) La autonomía
universitaria es un derecho limitado y complejo. Limitado porque es una
garantía para el funcionamiento adecuado de la institución. Es complejo, como
quiera que involucra otros derechos de las personas.[135] 
g) Los criterios para
selección de los estudiantes pertenecen a la órbita de la autonomía universitaria,
siempre y cuando aquellos sean razonables, proporcionales y no vulneren
derechos fundamentales y, en especial, el derecho a la igualdad. Por ende, la
admisión debe corresponder a criterios objetivos de mérito académico individual.[136] 
h) Los criterios para
determinar las calificaciones mínimas deben regularse por reglamento, esto es,
corresponden a la autonomía universitaria.[137] 
i) Las sanciones
académicas hacen parte de la autonomía universitaria. Sin embargo, son de
naturaleza reglada, como quiera que las conductas que originan la sanción deben
estar previamente determinadas en el reglamento. Así mismo, la imposición de
sanciones está sometida a la aplicación del debido proceso y del derecho de
defensa.[138]”[139]
 
106.         
Estas
subreglas aseguran que el ejercicio de la autonomía universitaria no derive en
arbitrariedad. Para cumplir con dicho objetivo, esta Corte ha llamado la
atención acerca de la obligación de las instituciones de educación superior de
garantizar el debido proceso en sus actuaciones internas. En virtud de lo
expuesto, los reglamentos de las instituciones de educación superior deben
señalar expresamente, entre otros, la forma de evaluar las asignaturas, las
consecuencias de su reprobación, las conductas que pueden ser consideradas como
faltas, las sanciones que eventualmente acarrearían, así como el procedimiento
que se debería llevar a cabo en caso de que algún miembro de la comunidad
universitaria incurra en una de estas. 
 
107.         
El
artículo 29 constitucional establece que el debido proceso debe ser respetado
en toda clase de actuaciones judiciales y administrativas. A partir de esta
disposición, la jurisprudencia ha sostenido que el objetivo principal del
debido proceso en el contexto educativo, es evitar que la autonomía se
convierta en arbitrariedad. Por ese motivo, la eficacia de este derecho tiene
relación también con el principio de buena fe, “al perseguir que las
actuaciones del Estado y los particulares se ciñan a un considerable nivel de
certeza y previsibilidad, en lugar de dirigirse por impulsos caprichosos,
arbitrarios e intempestivos.”[140]
 
108.         
En
suma, (i) las instituciones educativas tienen autonomía para escoger
libremente su filosofía y principios axiológicos (siempre que sean conformes a
la Constitución Política); (ii) la manera cómo van a funcionar
administrativa y académicamente; y (iii) el procedimiento que se debe
llevar a cabo cuando se incurra en alguna falta. No obstante, (iv) esa
autonomía está sujeta al respeto por los mandatos constitucionales y, en
especial, a los derechos fundamentales, entre los que se destaca el debido
proceso, en los términos recién explicados.
 
109.         
Partiendo de las consideraciones
expuestas sobre el derecho a la educación, la especial protección que deben
recibir las personas en condición de discapacidad que se traduce, en este
ámbito, en la implementación de ajustes razonables según corresponda a las
características de cada caso, y el alcance del principio de autonomía
universitaria que acaba de ser expuesto, la Sala pasará a resolver el problema
jurídico planteado.
 
4.
Análisis del caso concreto. La Universidad vulneró los derechos fundamentales
de María
 
110.         
La Sala iniciará el análisis del caso
concreto recapitulando los hechos relevantes que fueron probados durante el
proceso. A continuación, analizará la configuración de una carencia actual de
objeto por daño consumado y aplicará las premisas expuestas en la parte
considerativa de esta providencia; a partir de lo cual sostendrá que la
Universidad accionada vulneró los derechos fundamentales invocados por María.

 
a. Los hechos probados durante el proceso
 
111.         
En el caso que ocupa la atención de la Sala
quedó demostrado que María se encuentra en condición de discapacidad,
derivada de su diagnóstico con esclerosis múltiple recurrente remitente. Esto
le genera consecuencias importantes a nivel físico, pues sufre de mareos,
incontinencia, episodios de vértigo, infecciones de vías urinarias, vejiga neurogénica, además, también está
diagnosticada con hipotiroidismo, síndrome de ovario poliquístico y anemia.[141] A nivel psicológico, ha
presentado cuadros de depresión y ansiedad.[142] Además, el tratamiento
que le ha sido recetado por sus médicos tratantes consiste en una quimioterapia
que es administrada de manera oral y le implica permanecer unos días
hospitalizada mientras le es suministrada.
 
112.         
Esta delicada situación de salud, sin
embargo, no ha sido obstáculo para que la accionante desarrolle su plan de
vida. Por ello, en el 2018 se matriculó a la Maestría. En el marco de dicho
programa, cursó materias en los dos semestres de 2018 y uno, el segundo, de
2019. Asegura que debido a su estado de salud tuvo un bajo rendimiento
académico, lo cual se ve reflejado en las materias que reprobó y que se
relacionan en el siguiente cuadro.
 



Tabla 2. Detalle de materias cursadas y
  reprobadas por la accionante




2018-1


2018-3


2019-3




Etiología del conflicto


Desarrollo económico y equidad


Desarrollo económico y equidad




Historia del Pensamiento Político Colombiano y
  Latinoamericano


Política y relaciones internacionales


Política y relaciones internacionales




 


Trabajo de grado II


Trabajo de grado II



 
113.         
Comoquiera que durante el periodo
académico 2019-3, que se desarrolló entre el 5 de agosto de 2019 y el 20 de
noviembre de ese mismo año, la accionante reprobó por segunda vez varias de las
materias que había cursado anteriormente, conforme al artículo 3 del
Reglamento, perdió la calidad de estudiante. Como se mencionó, María afirmó
que esto fue producto de su delicado estado de salud. Con su escrito de tutela
allegó una incapacidad médica por 80 días en el
periodo del 23 de agosto de 2019 al 1 de noviembre de ese mismo año,[143]
que en principio daría cuenta de su imposibilidad de asistir a clases y cumplir
con el calendario académico. Sin embargo, teniendo en cuenta que esa
información no coincide con los apartes de la historia clínica que fue remitida
por el Juzgado de primera instancia, tras ser requerido por la Corte, la
Magistrada ponente realizó un esfuerzo probatorio para aclarar cuál era
la situación de salud de la accionante durante ese semestre académico.
 
114.         
Así, de acuerdo con las historias clínicas
allegadas al proceso, durante el segundo semestre académico de 2019, María estuvo
incapacitada el 20 de agosto y el 4 de octubre,[144]
del 8 al 9 de octubre y entre el 5 y 6 de noviembre, además, acudió a las
siguientes consultas médicas: 
 




Tabla 3. Incapacidades y
  consultas de la accionante
  durante el Segundo semestre de 2019




Fecha (dd-mm-aa)


Motivo de consulta




05-08-2019


Control
  por psiquiatría.[145]




20-08-2019


Consulta
  con medicina general con cuadro clínico sugestivo por rinofaringitis.[146]




19-09-2019


Control
  por esclerosis múltiple con neurología.[147]




04-10-2019


Consulta
  con medicina general con diagnóstico principal de rinofaringitis aguda. [148]




08-10-2019


Amigdalitis
  aguda que dio lugar a incapacidad por 2 días.[149]




01-11-2019


Consulta
  por dolor de garganta y tos, con análisis por síntomas de faringitis aguda.[150]




05-11-2019


Consulta
  con medicina general con diagnóstico principal de laringitis crónica.[151]




05-11-2019


Control
  médico de laboratorios y dolor faríngeo.[152]




 
115.         
En este punto es importante mencionar
que, la accionante aseguró que puso en conocimiento verbalmente a la
Universidad su diagnóstico de esclerosis cuando se acercó a matricularse por
primera vez, a la Maestría, en el 2018 y que mantuvo comunicación telefónica
con la misma durante su permanencia como estudiante. Sin embargo, tales
afirmaciones fueron controvertidas por la Universidad durante el proceso. La
accionada advirtió que solo tuvo conocimiento del diagnóstico y complicaciones
médicas de María cuando ésta le formuló una petición escrita, en enero
de 2020, solicitando se le permitiera reingresar al programa de maestría;
solicitud que obtuvo una respuesta desfavorable. 
 
116.         
Asimismo, conviene recordar que durante
la revisión de los fallos de instancia la Universidad informó que había
decidido suprimir la Maestría de su oferta académica, por lo cual, durante el
2023 únicamente ofertará cursos de actualización para aquellos estudiantes que no
hayan presentado su trabajo de grado dentro de los dos años posteriores a la
finalización de materias. 
 
b. Cuestión previa. En el caso bajo estudio
se configuró una carencia actual de objeto por daño consumado[153]
 
117.         
La tutela fue diseñada por la Constitución
de 1991 como un procedimiento preferente y sumario al alcance de todas las
personas, con el fin de brindar “protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública.”[154]
En ocasiones, sin embargo, la alteración o el desaparecimiento de las
circunstancias que dieron origen a la presunta vulneración de los derechos,
conlleva a que la acción de amparo pierda su razón de ser[155]
como mecanismo extraordinario de protección judicial.[156]
La doctrina constitucional ha agrupado estos casos bajo la categoría de “carencia
actual de objeto”; y si bien el concepto central se ha mantenido uniforme,
con el devenir de la jurisprudencia se ha venido ajustando su clasificación y
las actuaciones que se desprenden para el juez de tutela ante estos escenarios.
 
118.         
Desde su primer año de funcionamiento, la
Corte ha venido explicando que la acción de tutela tiene por objeto la
protección efectiva y cierta del derecho presuntamente violado o amenazado, lo
cual justifica la necesidad de una decisión, positiva o negativa, por parte del
juez. Pero, si luego de acudir a la autoridad judicial, la situación ha sido
superada o resuelta de alguna forma, no tendría sentido un pronunciamiento,
puesto que “la posible orden que impartiera el juez caería en el vacío.”[157]
Esta es la idea central que soporta el concepto de carencia actual de objeto.
En otras palabras, el juez de tutela no ha sido concebido como un órgano
consultivo[158] que emite conceptos o
decisiones inocuas[159] una vez ha dejado de
existir el objeto jurídico,[160] sobre escenarios
hipotéticos, consumados o ya superados. Ello no obsta para que, en casos
particulares, la Corte Constitucional aproveche un escenario ya resuelto para,
más allá del caso concreto, avanzar en la comprensión de un derecho -como
intérprete autorizado de la Constitución Política-[161]
o para tomar medidas frente a protuberantes violaciones de los derechos
fundamentales.[162]
 
119.    
El daño consumado, tiene
lugar cuando se ha perfeccionado la afectación que se pretendía evitar con la
tutela, de forma que ante la imposibilidad de hacer cesar la vulneración o
impedir que se concrete el peligro, no es factible que el juez de tutela dé una
orden para retrotraer la situación.[163] El daño consumado tiene
un efecto simbólico importante pues supone que la parte accionada “lleva la
situación a un límite extremo en que el restablecimiento del derecho es
imposible.”[164] Esta figura amerita
algunas precisiones adicionales: (i) si al interponer la acción de
tutela ya es claro que el daño se generó, el juez debe declarar improcedente el
mecanismo de amparo;[165] pero si el daño se
consuma durante el trámite judicial, bien sea en primera o en segunda instancia
o en sede de revisión, el juez puede proferir órdenes adicionales tendientes a
proteger la dimensión objetiva del derecho, evitar repeticiones o identificar
los responsables; (ii) el daño causado debe ser irreversible,
pues respecto a los daños que son susceptibles de ser interrumpidos,
retrotraídos o mitigados por una orden judicial, no es dable decretar la
carencia de objeto.[166] De ahí que uno de los
escenarios más comunes en los que se ha invocado esta categoría ha sido cuando
el peticionario fallece en el trascurso de la tutela.[167]
 
120.         
La Sentencia SU-522 de 2019[168]
sistematizó la jurisprudencia respecto a los deberes que se desprenden para el
juez de tutela en los escenarios de carencia actual de objeto, señalando las
siguientes subreglas:
 
(i)“En los casos de daño consumado: es
perentorio un pronunciamiento de fondo del juez de tutela (incluida la Corte
Constitucional) cuando el daño ocurre durante el trámite de la tutela;
precisando si se presentó o no la vulneración que dio origen a la acción de
amparo. Además, el juez de tutela podrá, dadas las particularidades del expediente,
considerar medidas adicionales tales como:[169] a) hacer una
advertencia a la autoridad o particular responsable para que en ningún caso
vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que dieron mérito para conceder
la tutela;[170] b) informar al actor/a
o a sus familiares sobre las acciones jurídicas de toda índole a las que puede
acudir para la reparación del daño;[171] c) compulsar copias del
expediente a las autoridades competentes;[172] o d) proteger la
dimensión objetiva de los derechos fundamentales trasgredidos y tomar medidas
para que los hechos vulneradores no se repitan.[173]
[…].”
  
121.         
En el caso bajo estudio la Sala advierte
que se configuró un daño consumado sobre los derechos de la accionante.
Recuérdese que su pretensión está encaminada a que se le permita el reingreso
a la maestría a la que se matriculó en el año 2018. Además, durante la
etapa de revisión, María fue clara al manifestar que no se ha inscrito a
otros programas en la Universidad ni ha adelantado el trámite de homologación
de las materias aprobadas en otra institución, porque su deseo es terminar la maestría
que inició. 
 
122.         
Sin embargo, según la información recaudada
por la Corte, este programa académico fue suprimido de la oferta de la
Universidad accionada a través del Acuerdo 333 del 31 de marzo de 2022. También
se pudo establecer que ante esta novedad (i) los últimos estudiantes del programa
de maestría terminarían materias el 12 de noviembre de 2022; (ii) durante el
2023, solo se dictarán cursos de actualización; y (iii) estos cursos de
actualización se dirigirán únicamente a los estudiantes que cursaron y
aprobaron todas las materias pero han dejado pasar más de dos años sin entregar
y sustentar el trabajo de grado.
 
123.         
Así las cosas, la afectación de los
derechos a la educación, a la igualdad, al libre desarrollo de la personalidad,
a la libertad de aprendizaje y a la dignidad humana que se pretendía evitar con
esta acción de tutela quedó configurada con la eliminación del programa de
maestría, pues esta situación no se puede retrotraer, y es materialmente
imposible restablecer los derechos de la accionante. Pero esto no le impide a
la Sala analizar la vulneración de derechos en el caso concreto y emitir
ordenes encaminadas a evitar que esta situación se repita; por lo tanto, a
continuación, la Sala se concentrará en analizar el desconocimiento de los
derechos fundamentales de la accionante. 
 
c. La Universidad vulneró los derechos a la
educación y a la igualdad de María
 
124.         
María fue diagnosticada con esclerosis múltiple remitente en
el año 2016. Aunque afirmó durante todo el proceso que la Universidad había
sido informada verbalmente de su situación desde que ingresó a la maestría,
sobre este hecho existe controversia entre las partes. Pese a que la Corte le
solicitó a la accionante que aclarara este punto en tres ocasiones, ella no
brindó información distinta a las afirmaciones que hizo en su escrito de tutela
ni aportó soportes al respecto. 
 
125.         
En una de las respuestas que brindó a la
Sala[174] la accionante mencionó
que cuando se inscribió a la maestría le hizo saber a la secretaria de la Facultad
sobre su situación de salud; en ese momento, afirmó, le pidieron que remitiera
la documentación correspondiente electrónicamente. Con base en dicho relato, la
Corte le preguntó si había cumplido con tal requerimiento y le pidió que
enviara los soportes pertinentes. La accionante no respondió de manera clara a
esta pregunta ni remitió prueba alguna que soportara su afirmación. La
Universidad, por su parte, afirmó que solo se enteró cuando la accionante ya
había perdido la calidad de estudiante y solicitó el reingreso al programa de
maestría el 20 de enero de 2020. 
 
126.         
Luego de que María le informara a
la Universidad sobre sus condiciones personales y de salud, la institución le
explicó que, al no haber cancelado parcial o totalmente la carga académica durante el segundo semestre de 2019, según el artículo
3, literal g) del Reglamento, había perdido la calidad de estudiante del
programa en el que se encontraba matriculada y, por lo tanto, no podía continuar
con sus estudios. Frente a la solicitud que hiciera María buscando el
reingreso al programa, la Universidad afirmó que no podía “conceder la
excepción pedida permitiéndole acceder a un reingreso por tratarse de una
figura que estaría por fuera de lo legalmente definido.” Durante el
proceso, la Universidad ha insistido en que darle un tratamiento distinto al
caso de María significaría vulnerar el principio de igualdad frente al
resto de estudiantes que sí siguieron los lineamientos del reglamento. 
 
127.         
Pues bien, para iniciar el análisis es
importante dejar claro que la Sala no encuentra aceptable el argumento de María
según el cual, no sabía cuál era el límite temporal que tenía para retirar
la carga académica que inscribió en el 2019 y que la Universidad debió avisarle
de manera personalizada sobre el mismo. Lo anterior porque, tal como quedó
expuesto en las consideraciones generales (supra 73 a 75), la educación
es un derecho fundamental que impone también deberes a sus titulares, entre los
cuales se encuentran cumplir con los compromisos académicos y disciplinarios de
la institución educativa a la que ingresan, siempre que éstos estén claramente
definidos en los reglamentos. 
 
128.         
En el caso bajo estudio, María tenía
el deber de conocer tanto el reglamento como el calendario académico de la
maestría que estaba cursando. Estos lineamientos son de público conocimiento
para toda la comunidad estudiantil y su observancia hace parte de uno de los
deberes mínimos que se adquiere al ingresar a cualquier establecimiento
educativo. De manera que, no podría decirse que la Universidad actuó de manera
sorpresiva al comunicarle a la accionante que había perdido la calidad de
estudiante, porque ello era una consecuencia clara de perder una materia dos
veces en los programas de posgrado. 
 
129.         
Con todo, la Sala advierte que la
situación de la accionante debe estudiarse con un enfoque diferencial e
interseccional.[175]El enfoque
interseccional es una forma de análisis que parte de
reconocer que una misma persona puede estar atravesada por diferentes
identidades que generan situaciones únicas. Este marco conceptual estudia, entre
otros, el género como factor opresor de la mujer, pero no se agota allí pues
tiene en cuenta asuntos económicos, sociales, políticos, culturales, psíquicos,
subjetivos y experienciales, que a su vez se presentan en contextos
específicos, generando modos de relaciones jerárquicas y desiguales. Temas como
la etnia, la raza, la clase, las capacidades, las creencias religiosas e
incluso la espiritualidad son tenidos en cuenta con el fin de determinar la
condición única que estos generan en una mujer.[176] Entonces, aunque no existe prueba de que María diera
aviso antes de enero de 2020 a la Universidad sobre su situación, partiendo de
su relato, analizándolo en contexto y teniendo en cuenta su historia clínica es
posible entender que las condiciones que le genera el diagnóstico de esclerosis
múltiple y su consecuente condición de discapacidad invisible, le impidieron relacionarse
y desempeñarse en el medio académico igual que cualquier otra estudiante. 
 
130.         
Durante el año 2019, María tuvo
crisis depresivas, anemia, problemas gástricos, de infecciones de vías
urinarias e incontinencia, estos son algunos de los reportes que figuran en su
historia clínica durante ese año: 
 



Tabla 4. Síntomas y
  diagnósticos de la accionante durante el año 2019




Fecha


Síntomas, análisis y/o
  diagnóstico




15/04/19


Es
  diagnosticada con trastorno mixto de ansiedad y depresión, menciona problemas
  con su pareja la cual era percibida como agresiva, también se refirió a la
  relación con su madre como conflictiva. Se registró en la historia clínica
  que “se identifican dificultades asociadas a manejo de distintos
  estresores, en área afectiva, familiar y laboral.” (Págs. 243 y 244,
  Historia Clínica allegada por el Hospital).




07/05/19


Control
  por psiquiatría, se deja nota de que toma clonazepam dos veces por semana en
  casos de ansiedad intensa. (Págs. 249-250, Historia Clínica allegada por el
  Hospital). 




7/05/19


Control
  por psicología, su médico tratante anotó “Trae consigo ejercicio asignado
  sesión anterior, lo cual favoreció reconocimiento de sesgo cognitivo de tipo
  catastrófico. De igual forma, sobre estado de ánimo persiste ánimo ansioso y
  labilidad emocional. Agrega condiciones negativas sobre sí misma, lo cual
  relaciona con estilo de comunicación agresiva por parte de familiar.
  Adicionalmente, se identifica que estilos [sic] familiar han limitado
  autonomía en proceso de toma de decisiones.” (Pág. 251, Historia Clínica
  allegada por el Hospital).




21/05/19


Consulta
  con neurología: “Es una paciente con EM altamente activa, en quien se han
  completado dos ciclos de alemtuzumab como estrategia de inducción. Sin
  complicaciones excepto hipotiroidismo, para el que ya se inició suplencia. 
Se
  continúa vigilancia. Se darán medidas para control de fatiga, y se espera
  mejorar el control de la anemia con la suplencia que se ordenó desde
  hematología. Se remite a gastroenterología para estudio de diarrea recurrente.” (Págs. 257 a 259, Historia Clínica allegada por el
  Hospital).




09/07/19


Consulta
  con fisiatría. Análisis: “paciente con diagnostico [sic] de
  Esclerosis múltiple recaída remisión, en el momento en manejo por Neurología,
  estable, con cuadro de alteración en equilibrio y coordinación de miembros
  inferiores, por lo cual se ordena terapia física para mejorar éstos [sic]
  parámetros. Se realizará estudio de escoliosis mediante imágenes. Se dan
  recomendaciones. Control con resultados. 
Diagnósticos
1.
  Esclerosis múltiple recaída remisión.
2.
  Escoliosis dorsal.”
(Págs.
  264-265, Historia Clínica allegada por el Hospital).




24/07/19


Consulta
  con gastroenterología. Reporta problemas de estreñimiento seguido de
  episodios de incontinencia y deposiciones líquidas “en probable relación a
  rebosamiento luego de 6-7 días en ausencia de deposiciones.” Diagnóstico de
  constipación e incontinencia fecal. (Págs. 267-268, Historia Clínica allegada
  por el Hospital).




05/08/19


Episodio
  depresivo moderado, relató un incidente en el que tuvo una crisis de ansiedad
  generada por la relación con la madre en la cual excedió la dosis de
  clonazepam y se quedó dormida en un bus. Fue llevada al hospital de Medery
  del cual salió por petición voluntaria. (Págs. 269-270, Historia Clínica
  allegada por el Hospital).




19/09/19


Se
  reportó estable, pero con “bastantes fallas mnésicas recientemente y
  persiste con las infecciones urinarias.”[177]
  (Pág. 272, Historia Clínica allegada por el Hospital).



 
131.         
La historia clínica de la accionante
permite a la Sala advertir que sus padecimientos de salud eran constantes y que
tenían efectos concretos en su vida diaria. La falta de control de esfínteres y
de deposición es un indicativo de las dificultades graves a las que se
enfrentaba y que en un entorno universitario podían ser aún más intensas, igual
que sus grados de depresión, sumados a la alta actividad de la enfermedad
autoinmune. Así, aunque pudiera considerarse en principio que no estuvo
incapacitada durante largos periodos[178] y que sus consultas estuvieron
relacionadas aparentemente con síntomas inconexos, lo cierto es que tiene una
enfermedad grave e incurable y en ese contexto no es posible descartar o
aminorar la intensidad de sus padecimientos, lo que además tenía efectos en su
vida social y académica. Vistas en el contexto de una mujer con esclerosis
múltiple esas constantes molestias físicas, el trastorno mixto de ansiedad y la
depresión, ligadas a la recaída/remisión de la esclerosis el 9 de julio de 2019, permiten concluir que María no estaba
en una condición médica estable, por lo cual, el análisis de su situación debe
hacerse teniendo en cuenta el panorama descrito que impactó su relacionamiento
y, particularmente, su desempeño académico. 
 
132.         
Para el momento en que María cursó
y reprobó por segunda vez varias de las materias del pensum de la maestría, es
decir el año 2019, la accionante tenía la calidad de estudiante y surge
evidente que sus diferentes dificultades académicas debían inquietar y ser
objeto de análisis por parte de las directivas de la Universidad, quienes pudieron
notar distintas alarmas que señalaban que algo no se encontraba bien en el caso
de la estudiante. La labor educativa de la Universidad se traduce también en el
deber de aplicar un enfoque diferencial en el caso de la accionante. Conviene
recordar que la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
se ocupa en su artículo 24 de desarrollar lineamientos para hacer realidad el
derecho a la educación inclusiva. Dentro de esos parámetros se encuentra la
obligación de hacer ajustes razonables en función de las necesidades
individuales, prestar “el apoyo necesario a las personas con discapacidad,
en el marco del sistema general de educación, para facilitar su formación efectiva”,
y facilitar “medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que
fomenten al máximo el desarrollo académico y social, de conformidad con el
objetivo de la plena inclusión.”[179] 
 
133.         
La institución universitaria se equivoca
al exigirle a la accionante un nivel de diligencia similar al de otros
estudiantes que no encuentran barreras en la institución por sus condiciones de
salud. No es admisible reprocharle no haber retirado la carga académica si María
no sabía cómo comunicar la situación en la que se encontraba, por no
existir ninguna disposición en el reglamento que la guiara. Sostener de manera
reiterada que María se encuentra en igualdad de condiciones frente al
resto de sus estudiantes y que, hacer una excepción en su caso supondría
vulnerar el principio de igualdad en relación con los demás alumnos, desconoce el
derecho a la igualdad de oportunidades que debe guiar el acceso y permanencia
en el sistema educativo. En efecto, en el presente asunto la garantía de
igualdad se quebranta con la decisión de la Universidad de dar un trato
formalmente igual a María, sin tener en cuenta que materialmente, por su
condición médica, la accionante no estaba en igualdad de condiciones frente a
los demás estudiantes y, por tal motivo, merecía un trato diferencial que
salvaguardara su posibilidad de continuar y culminar la maestría que se
encontraba estudiando. 
 
134.         
La situación de María exigía a la
Universidad la construcción de un acuerdo sobre los ajustes razonables que ella
necesitara para poder permanecer en el programa y culminar sus estudios con
éxito. Para ello, además de la disposición de la institución, es necesario que
la estudiante adquiera compromisos claros y que se comprometa a cumplirlos. La
Sala es consciente del importante esfuerzo que ha hecho María para
continuar con sus estudios académicos a nivel de posgrado y entiende que las
enfermedades que le han sido diagnosticadas le generan grandes cargas a nivel
físico, emocional y psicológico; lo cual, sumado a la ausencia de regulación
sobre la forma en que debía gestionar los ajustes necesarios, le impidió
comunicar oportunamente sus necesidades, y por ende, recibir apoyo en el
desarrollo de sus actividades académicas, mediante la implementación de ajustes
razonables. 
 
135.         
En el caso bajo estudio la Universidad no
cuenta con ninguna ruta de acción para atender casos como el que ocupa la
atención de la Sala. Durante la etapa de revisión,[180]
la Corte le preguntó a la Universidad, específicamente si para la fecha de los
hechos objeto de tutela, existía algún tipo de regulación relativa a la forma
de reportar condiciones de discapacidad o situaciones de enfermedad y si contempla
apoyos y ajustes razonables para la permanencia educativa de los estudiantes
con algún tipo de discapacidad o enfermedad. 
 
136.         
Siguiendo la respuesta de la Universidad,
la Sala advierte que el Reglamento no contempla medidas diferenciadas
aplicables a los casos de las personas en condición de discapacidad. La
Universidad envío una copia del Acuerdo 258 del 20 de junio de 2018 “por el
cual se adoptan los Lineamientos Generales para la Inclusión en la Universidad”
y mencionó la Resolución 034 de 2019 “ Por medio de la cual se protocoliza
la creación de los Comités asesores de la Dirección de Bienestar Universitario
que facilitarán el despliegue de los lineamientos de Inclusión para la
Universidad.”[181]  El primero, establece,
entre otros, que la Universidad entiende la educación inclusiva “como factor
determinante para constituir la justicia jurídica y social como principios para
la auténtica convivencia humana” y delega en la Dirección de Bienestar
Universitario “la función de facilitar la acogida, la orientación, la
escucha activa, y el fomento a la participación en la vida universitaria de las
personas y comunidades objeto de este documento.” El segundo, crea dos
comités asesores de la Dirección de Bienestar para la ejecución y seguimiento a
los lineamientos de Inclusión, uno académico y otro institucional, y les asigna
responsabilidades como la proyección, en conjunto, de acciones y planes de
mejoramiento sobre avances en educación inclusiva. Esta regulación es insuficiente
de cara a las necesidades de los estudiantes en situación de discapacidad pues
se limita a enunciar propósitos y delegar tareas, pero no concreta una ruta de
acción comprensible y eficaz para abordar ese tipo de casos.
 
137.         
 Este vacío en la regulación es sumamente
relevante porque, por un lado, demuestra que además de haber vulnerado el
derecho a la igualdad de la accionante, la Universidad desconoce el componente
de accesibilidad a la educación, en tanto no cuenta con lineamientos claros y
precisos para las personas en condición de discapacidad, que les permitan
acceder con facilidad al servicio, sin sesgos discriminatorios. Asimismo,
incumple el componente de adaptabilidad, pues en vez de haber ajustado la
interpretación o aplicación del reglamento para superar las barreras que
encontró una de sus estudiantes en condición de discapacidad, la Universidad
realizó una aplicación rígida del mismo, al exigirle a la persona en situación
de discapacidad adaptarse a las circunstancias. Por otro lado, pone en
evidencia la ausencia de una instancia de diálogo que le brindara un espacio a María
en el cual se sintiera segura y cómoda para dar a conocer su situación y
las barreras que estaba encontrando a nivel académico. La discapacidad
invisible de la accionante la coloca en una doble situación de desventaja pues,
al no ser notoria, pasa desapercibida frente a terceros, lo cual puede
constituir una barrera adicional en el contexto académico.  
 
138.         
En este orden de ideas, la Universidad
debía prever de manera clara lineamientos para asegurar el acompañamiento y
debido manejo de este tipo de casos propiciando que estudiantes en condiciones
de vulnerabilidad, como María, puedan permanecer en el sistema y
culminar sus estudios.
 
139.         
Así entonces, la Universidad incumple sus
obligaciones respecto de la implementación de una verdadera educación inclusiva
al no haber previsto reglas claras para la institución, los profesores y los
estudiantes que les permitieran manejar de manera diferenciada e incluyente este
tipo de escenarios. La falta de protocolos y lineamientos que hicieran posible advertir
oportunamente que la accionante estaba enfrentando dificultades que hacían
evidente una necesidad de acompañamiento acorde a su situación de salud,
termina por convertirse en una barrera más para el acceso y la permanencia de
las personas con discapacidad en la institución. 
 
140.         
Cabe recordar que el artículo 24 de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad dispone que la
educación inclusiva, sin discriminación y sobre la base de igualdad de
oportunidades implica, entre otros, que se hagan ajustes razonables en función
de las necesidades individuales; que se preste el apoyo necesario a las
personas con discapacidad, para facilitar su formación efectiva; y que se faciliten
medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena
inclusión. Todo esto con el propósito de propiciar la participación plena y en
igualdad de condiciones en la educación y como miembros de la comunidad a las
personas con discapacidad.  
 
141.         
Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, “la tasa
mundial de alfabetización en adultos con discapacidad es tan solo del 3%, y
apenas del 1% para las mujeres con discapacidad. Los 1.000 millones de personas
con discapacidad son la minoría más grande del mundo, y representan alrededor
del 15% de la población mundial. Por lo tanto, es urgente que se les integre de
manera plena en la sociedad, lo que implica tener acceso igualitario a una
educación de calidad.”[182] Casos
como el de María ponen en evidencia lo
difícil que resulta para las personas en situación de discapacidad acceder a la
educación superior y permanecer en este tipo de programas. Para la Sala es claro que, por tratarse de una mujer en
situación de discapacidad, diagnosticada con esclerosis múltiple remitente, María
necesita de la implementación de ajustes razonables para poder garantizar su
derecho a la educación. En consecuencia, en el momento en que comunicó su
situación a la Universidad, la institución tenía el deber de escucharla para
establecer cuáles eran sus necesidades específicas y acordar un modelo
diferenciado de enseñanza, maximizando sus esfuerzos para lograr adaptar un
entorno que le permitiera a la accionante superar las barreras que le impiden
desarrollar su derecho. 
 
142.         
Estos ajustes razonables deben ir más
allá de temas netamente logísticos, o administrativos. Es necesario que la
Universidad adopte una reglamentación o protocolo que concrete acciones
específicas para garantizar los componentes de accesibilidad y adaptabilidad
del derecho a la educación de las personas con discapacidad. Para ello es
indispensable, en primer lugar, que se entienda e interiorice que estas
personas no están en igualdad de condiciones frente a otros estudiantes; las
personas en situación de discapacidad enfrentan barreras creadas por la
sociedad y el medio en el que se desenvuelven que hacen necesaria la
implementación de ajustes que les permitan superarlas. Es decir, debe ser la
Universidad la que se adapte, en todos los aspectos o niveles que sean
pertinentes, a las necesidades específicas de esta población. 
 
143.         
En segundo lugar, debe tenerse en cuenta
que las universidades son un espacio privilegiado como ningún otro para pensar,
desarrollar y materializar ajustes razonables para los estudiantes en situación
de discapacidad. La institución accionada, por ejemplo, cuenta con una facultad
de psicología y otra de derecho, las cuales ofrecen programas especializados en
derechos humanos, en psicología educativa y en innovación psicosocial. Con
seguridad sus docentes pueden aportar su conocimiento e ideas para construir
una guía adecuada, completa y eficaz para abordar los casos de personas en
situación de discapacidad. Más allá de quienes conforman los comités asesores de
la Dirección de Bienestar, es importante que la Universidad cree espacios
participativos que permitan la construcción de un programa incluyente. 
 
144.         
Con todo, la Sala encuentra pertinente
advertir que la Universidad está facultada para mantener las reglas
preexistentes en su reglamento académico en busca de mejores resultados por parte
de sus estudiantes. Por lo tanto, puede continuar aplicando lo dispuesto en el
artículo 3, literal g, de su normativa interna cuando los estudiantes no
cumplan con las cargas mínimas que la Institución les exige. No obstante, como
sé explico el caso de María ameritaba un tratamiento diferenciado.
 
145.         
Con base en lo anterior, la Sala le
ordenará a la Universidad que conforme un grupo interdisciplinario para que, de
la mano de los comités asesores de la Dirección de Bienestar, creen una
estrategia incluyente y participativa para establecer un protocolo de atención
a los estudiantes con discapacidad. Este protocolo deberá seguir los estándares
expuestos en la parte motiva de esta sentencia, así como las disposiciones de
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y las normas
internas aplicables y deberá quedar claro que deben ser posibles ajustes
razonables caso a caso, atendiendo a las particularidades y necesidades de cada
persona que los solicite. Además, deberá crear un espacio de diálogo con María
para definir los ajustes necesarios para garantizar su derecho a la
igualdad y a la educación, en caso de que ingrese a otro programa.
 
5. Síntesis de la decisión
 
146.         
La Sala revisó las decisiones judiciales
proferidas en el marco de una acción de tutela interpuesta por una mujer diagnosticada
con esclerosis múltiple remitente y en condición de discapacidad, contra la
Universidad. La accionante alegó que la institución accionada no tuvo en cuenta
su delicado estado de salud al (i) dar aplicación al artículo 3 del Reglamento
y declarar que había perdido la calidad de estudiante por reprobar dos veces 4
materias; y (ii) negar su solicitud de reingreso al programa. Lo anterior
produjo, en su opinión, la vulneración de sus derechos a fundamentales a la
educación, libre desarrollo de la personalidad, libertad de aprendizaje y
dignidad humana. Por lo tanto, solicitó que se ordenara a la Universidad
reconocer su calidad de estudiante de la Maestrías y que tuviera en cuenta su
condición de discapacidad para desarrollar planes de mejoramiento académico. La
Universidad, por su parte, afirmó que desconocía el estado de salud y la
condición de discapacidad de la estudiante, pues solo se lo informó luego de
perder tal calidad; agregó que su actuación estuvo enmarcada en el ejercicio de
la autonomía universitaria y que se había limitado a aplicar las disposiciones
reglamentarias que son de público conocimiento para toda la comunidad
académica. 
 
147.         
Los jueces de ambas instancias negaron el
amparo. El Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio, Meta indicó que no
podía desconocer el Reglamento del Estudiante de la Universidad, el cual debe
regir en condiciones de igualdad para toda la comunidad estudiantil. Agregó que
la actora puede adelantar otro programa en dicha institución o inscribirse en
el mismo posgrado de otra universidad. Impugnada dicha decisión, en segunda
instancia el Juzgado Quinto Civil del Circuito de Villavicencio, Meta, resolvió
confirmarla.
 
148.         
La Sala encontró satisfechos todos los
requisitos de procedencia formal de la acción de tutela, por ello, se propuso analizar
si la Universidad vulneró los derechos fundamentales a la educación, al libre
desarrollo de la personalidad, a la libertad de aprendizaje y a la dignidad
humana, de María, la cual es una mujer en condición de discapacidad,
ocasionada por un diagnóstico de esclerosis múltiple, al dar aplicación al artículo
3 de su Reglamento y, en consecuencia, retirarle la calidad de estudiante de
maestría, argumentando que perdió más de dos veces varias materias y no
implementar ajustes razonables encaminados a adoptar un plan de mejoramiento
académico en su caso. Para abordar el asunto, hizo referencia (i) al derecho
fundamental a la educación y los deberes que éste supone para los estudiantes;
(ii) a la especial protección constitucional que deben recibir las personas en
condición de discapacidad, concentrándose en el derecho a la educación superior
y la implementación de ajustes razonables en ese ámbito; y (iii) al contenido y
alcance del principio de autonomía universitaria. 
 
149.         
Al estudiar el caso concreto, la Sala
Primera de Revisión encontró configurada una carencia actual de objeto por daño
consumado, porque, pese a que la Universidad tenía el deber de estudiar la
situación específica de la estudiante y, en consecuencia, darle un trato
diferenciado acorde con su situación, no lo hizo cuando le fue comunicada la situación
de discapacidad y actualmente es imposible ordenar el reintegro a la Maestría,
comoquiera que el programa fue suprimido de la oferta académica de la
institución. Además, al analizar la vulneración de derechos que se produjo, la
Sala advirtió que la Universidad tenía el deber de (i) estudiar el caso de María
con una perspectiva diferenciada, incluyente e interseccional; (ii) a
partir de lo anterior, crear protocolos de atención en los cuales estableciera
una ruta para que los estudiantes con discapacidad tengan clara la forma en que
deben tramitar su situación ante la Universidad, así como (iii) crear un
espacio de diálogo con María para definir los ajustes necesarios para
garantizar su derecho a la igualdad y a la educación. La Sala hizo énfasis en
que (iv) la regulación actual frente a los estudiantes con discapacidad es
insuficiente para atender a situaciones como la analizada, con lo cual se
desconocen los componentes de accesibilidad y adaptabilidad del derecho a la
educación. Por lo tanto, en aras de evitar que a futuro se vulneren los
derechos de los estudiantes con discapacidad, la Sala le ordenará a la
Universidad, adoptar un protocolo que siga los lineamientos expuestos sobre
educación incluyente. 
 
     III.      DECISIÓN
 
150.         
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera
de Revisión de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del
pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
Primero. – REVOCAR las sentencias proferidas por el Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio, Meta,
en primera instancia y el Juzgado Quinto Civil del Circuito de Villavicencio,
Meta, que negaron el amparo de los derechos de María, y en su lugar DECLARAR
configurada una carencia actual de objeto por daño consumado, de los derechos a
la igualdad y a la educación de la accionante, según las razones expuestas en
la parte motiva de esta providencia.  
 
Segundo.- ORDENAR
a la Universidad que, en el término de quince (15) días hábiles siguientes
a la notificación de esta sentencia, conforme un grupo interdisciplinario que,
de la mano de los comités asesores de la Dirección de Bienestar, creen una
estrategia incluyente y participativa para establecer un protocolo de atención
a los estudiantes en situación de discapacidad. Este protocolo deberá ser
expedido y comunicado a toda la comunidad académica, en el término máximo de
los seis (6) meses siguientes a la notificación de esta providencia judicial, o
el inicio del período 2023-3; lo que ocurra primero. Además, el mencionado
instrumento tiene que seguir los estándares expuestos en la parte motiva de la
presente sentencia sobre educación inclusiva, así como las disposiciones de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y las normas
internas aplicables y deberá quedar clara la posibilidad de establecer ajustes
razonables caso a caso, atendiendo a las particularidades y necesidades de cada
persona que los requiera. Además, deberá crear un espacio de diálogo con María
para definir los ajustes necesarios para garantizar su derecho a la igualdad y
a la educación, en caso de que ingrese a otro programa en dicha Institución.
 
Tercero.
- ORDENAR a la Secretaría General de la Corte Constitucional y a
las autoridades judiciales de instancia, que adopten todas las medidas
pertinentes para guardar la estricta reserva de la identidad de la accionante.
 
Cuarto.
-LIBRAR las comunicaciones -por
la Secretaría General de la Corte Constitucional- así como DISPONER las
notificaciones a las partes -a través del Juez de tutela de instancia- previstas
en el artículo 36 del Decreto Ley 2591 de 1991.
 
Notifíquese, comuníquese y
cúmplase
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Con salvamento parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General


 
                                                                                                                                                                  
I.     
ANEXO
 



Cuadro incapacidades y hospitalizaciones
  María




Escrito de tutela


CDS-Juzgado
 (1er auto de pruebas)


Hospital y Sanitas (3er auto de pruebas)


Periodo académico




 
 


20-01-2017 a 29-01-2017 intrahospitalaria
Hospitalización, incluyendo aplicación Medicamento
  Alemtuzumab.
Ubicación: Archivo CD01-01-3. Desde Pág: 7, 16, 25, 38, 52,
  65, 79, 99, 114, 124.


 


No




 
 


29-01-2017 al 22-02-2017, ambulatoria
Incapacidad relacionada con incontinencia y
  enfermedad general. No obstante, en el marco de aplicación de medicamento.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, pág. 132.


20-01-2017 al 22-02-2017
Incapacidad por enfermedad general y diagnóstico
  relacionado con Incontinencia Urinaria no Especificada.
Ubicación: Pág. 129, HC. Hospital.


No




 


Fechas: 23-01-2018 a 26-01-2018
Segunda hospitalización-Segunda aplicación
  Alemtuzumab.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, pág. 158, 167,175, 187.


 


No




 


23-01-2018 a 21-02-2018
Incapacidad relacionada con incontinencia.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, Pág. 190.


23-01-2018 a 21-02-2018
Incapacidad relacionada con incontinencia.
Ubicación: Pág. 192, HC-Hospital.


2018-1
05 de febrero de 2018 al 30 de mayo de 2018.
 




 
 


22-03-2018 a 24-03-2018
Incapacidad relacionada con incontinencia, pero en
  control por el Alemtuzumab.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, Pág. 193.


22-03-2018 a 24-03-2018
Incapacidad relacionada con incontinencia urinaria
  no especificada.
Ubicación: Pág. 195, HC-Hospital.


2018-1
05 de febrero de 2018 al 30 de mayo de 2018.




 
 


20-09-2018
Incapacidad por infección de vías urinarias.
Ubicación: : Archivo CD01-01-3,  Pág. 208.


20-09-2018
Incapacidad relacionada con infección de vías
  urinarias.
Ubicación: Pág. 209, HC-Hospital.


2018-3
06 de agosto de 2018 al 24 de noviembre de 2018
 




 


28-01-2019
Incapacidad por consulta cefalea y diarrea.
Ubicación: Ver CD 2-03-3,  pág. 35.


 


 
NO




 
 


04-03-2019 a 05-03-2019
Incapacidad general por incontinencia urinaria, pero
  relacionado con infección vías urinarias.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, Rta. Juzgado, Pág. 237.


Fecha: 04-03-2019 a 05 de marzo de 2019
Incapacidad por incontinencia urinaria.
Ubicación: Pág. 238, HC-Hospital


 
 
NO




 


10-04-2019 a 11-04-2019
Incapacidad relacionada con problemas respiratorios,
  aun cuando dice que diagnóstico relacionado incontinencia urinaria no
  especificada
Ubicación: Ibidem, Pág. 241.


Fechas: 10-04-2019 a 11-04-2019
Incapacidad por incontinencia urinaria.
Ubicación: Pág. 242, HC-Hospital.


NO




 


22-04-2019
Incapacidad originada por consulta por gastritis,
  pero en descripción incapacidad incontinencia urinaria. 
Ubicación: Ibidem, Pág. 246.


22-04-2019
Incapacidad generada por incontinencia urinaria no
  especificada
Ubicación: Pág. 247, HC-Hospital


NO




 


26-04-2019
Incapacidad por gastroenteritis.
Ubicación: Archivo CD02-03-3, desde Pág. 26.


 


NO




01-05-2019 a 02-05-2019
Incapacidad por colon irritable, diarrea.
Ubicación: Folio 23, C. 1 1ra instancia.


 


 


NO




 


06-05-2019
Incapacidad por consulta por diarrea.
Ubicación: Archivo CD02-03-3, desde Pág. 24.


 


NO




 


13-06-2019 a 14-06-2019.
Incapacidad originada por consulta por cefalea, pero
  en descripción incapacidad incontinencia urinaria.
Ubicación: Archivo CD01-01-3, Rta. Juzgado, Pág. 261.


13 a 14 de junio de 2019
Indica incapacidad por incontinencia urinaria no
  especificada. 
Ubicación: Pág. 262, HC-Hospital.


NO




 


20-08-2019
Incapacidad originada por diagnóstico de
  rinofaringitis.
Ubicación: Archivo Cd02- 05 3, respuesta juzgado, desde Pág.
  17.


 


2019-3: 
05-08-2019 a 20-11-2019
Rta. Universidad segundo auto pruebas. 




23-08-2019 a 01-11-2019
Incapacidad luego de aplicación Alemtuzumab, no
  obstante en descripción dice como causa enfermedad general.
Ubicación: Folio 71; C.1ra instancia.


 


 


2019-3: 
05-08-2019 a 20-11-2019




 


04-10-2019
Incapacidad originada por diagnóstico de
  rinofaringitis.
Ubicación: Archivo Cd02- 05 3, Pág. 15.


 


2019-3: 
05-08-2019 a 20-11-2019




08-10-2019 a 09-10-2019
Incapacidad
Ubicación: Fol. 27, C. 1ra instancia.


 


 


2019-3: 
05-08-2019 a 20-11-2019




05-11-2019 a 06-11-2019
Incapacidad
Ubicación: Fol. 18, C. 1ra instancia.


 


 


2019-3: 
05-08-2019 a 20-11-2019




 


 


08-02-2021 a 09-03-2021
Hospitalización por tercera aplicación de
  Alemtuzumab e incapacidad. No obstante en incapacidad se registra como
  diagnóstico relacionado: Incontinencia Urinaria no especificada. 
Ubicación: Págs. 306 en adelante y Pág. 352, H.C.-Hospital. 


NO




 


 


07 a 11 de mayo de 2022
Incapacidad General.
Ubicación: respuesta sanitas tercer auto pruebas.


NO



 
 




[1]
Expediente seleccionado por la Sala de Selección de Tutelas Número Siete de
2022, conformada por el magistrado Alejandro Linares Cantillo y la magistrada
Natalia Ángel Cabo, mediante Auto del 29 de julio de 2022, notificado el 12 de
agosto de ese mismo año. 


[2]
“Artículo 62 del Reglamento Interno de la Corte
Constitucional y Circular Interna No. 10 de 2022, relativa a la “anonimización
de nombres en las providencias disponibles al público en la página web de la
Corte Constitucional.”


[3]
Folios 72-74; expediente digital. Ver archivo digital: “04ConstanciaSecretarial.pdf”. 


[4] La Sala advierte que los
hechos que se presentan reúnen todas las intervenciones de la accionante
durante el proceso y no se limitan a las manifestaciones que hizo en su escrito
de tutela.


[5] Entre otras profesiones y
títulos manifestados por la accionante en el transcurso del proceso. Archivo
digital: “Anexo secretaria Corte 4.3.2 CORTE CONSTITUCIONAL.pdf”,
remitido por María como respuesta al material probatorio requerido por
la Corte. 


[6]
Así consta en la Historia Clínica aportada al proceso que obra en el documento
“Anexo secretaria Corte 4.5.1 CD01-0.1 3.pdf”. Pág. 3. En registro de diciembre de 2016 se indica
que si bien la paciente tuvo dudas sobre el diagnóstico, “(…) se considera
que las imágenes y la clínica es muy diciente del diagnóstico de esclerosis
múltiple. Se considera se requiere tratamiento modificador de la enfermedad. La
carga de lesiones con captación de contraste es muy alta, por lo cual se
considera que el tratamiento se debe hacer con natalizumab o alemtuzumab. (…).”



[7]
La accionante se refiere a “quimioterapia lemtrada”, pero en estricto
sentido, el medicamento corresponde al “alemtuzumab”, de acuerdo con su
historia clínica.


[8]
Esta información se corroboró durante la etapa de revisión de los fallos de
instancia. La EPS Sanitas informó a la Corte que María cuenta con marcación por Enfermedad Huérfana
del 04/09/2017 y Condición de Discapacidad del 13/02/2020. Ver archivo “09817”
de las pruebas recaudadas por la Corte.


[9]Del último registro consignado en la historia clínica allegada por
el Hospital Universitario Nacional de Colombia (Pág. 400-404), puede extraerse
que la accionante ha recibido diagnóstico, entre otras, de infecciones de vías
urinarias, esclerosis múltiple, vejiga neurogénica, incontinencia de urgencia,
hipotiroidismo y síndrome de ovario poliquístico. De la misma se desprende
también consultas por ansiedad y depresión (Págs. 293-294) y anemia (págs.
285-288).


[10]
“Los fenómenos paroxísticos son síntomas con una duración muy variable, a
veces duran tan solo escasos segundos. Hablamos de síntomas intermitentes de
tipo neurológico (hormigueos, calambres, dolor de extremidades o de la cara, alteración del
habla...), ocasionados por una cicatriz antigua que genera inestabilidad
eléctrica y química en el área donde la cicatriz se asienta, provocando la
aparición de estos episodios. Pueden aparecer tanto espontáneamente como
inducidos por diversos desencadenantes (flexión del cuello, aumento de la
temperatura corporal, movimientos de extremidades, etc.).” En “Los síntomas
paroxísticos, los más desconocidos de la Esclerosis Múltiple”. https://www.saludemia.com/-/noticia-los-sintomas-paroxisticos-los-mas-desconocidos-de-la-esclerosis-multiple?id=425520


[11] La Sala advierte que
esta es una afirmación que hizo la accionante en su escrito de tutela. Sin
embargo, de acuerdo con las pruebas que obran en el expediente recibidas en
sede de revisión, se pudo determinar que, en el primer semestre de 2018, la
accionante cursó cuatro materias, aprobó dos y reprobó otras dos. 


[12]
Los folios 30 a 71 del Cuaderno 1 de primera instancia (Ver archivo digital:
“04ConstanciaSecretarial.pdf”), corresponden a partes de la historia clínica de
la accionante, que fueron aportadas por ella con el escrito de tutela. En estos
se encuentra una incapacidad médica por el periodo del 23 de agosto de 2019 al
1 de noviembre de 2019 (folio 71). No obstante, desde ya, es importante aclarar
que esos datos no concuerdan con la historia clínica que se obtuvo durante la
revisión de los fallos de instancia. Sobre este tema se volverá al resolver el
caso concreto. 


[13]
Ver archivo “R-413 PETICIÓN MARÍA” (Archivo digital: “Anexo secretaria Corte 4.10.1 R-413 PETICION MARÍA.pdf”), remitido
por la Universidad como respuesta al material probatorio requerido por la
Corte. 


[14] Folios 2-3, expediente
digital. Ver archivo digital: “04ConstanciaSecretarial.pdf”.


[15]
M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. 


[16]
M.P. Alejandro Linares Cantillo. AV. Gloria Ortiz Delgado.


[17]
M.P. Diana Fajardo Rivera. SPV. Alejandro Linares Cantillo.


[18]
Folio 76; expediente digital. Ver archivo digital: “05AutoAdmite.pdf”.


[19]
Folios 81-94; expediente digital. Ver archivo digital: “07Contestacion.pdf”.


[20]
Folios 98-101; expediente digital. Ver archivo digital: “08Contestacion.pdf”.


[21]
Hizo alusión a las sentencias C-491 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.
SPV. María Victoria Calle Correa. AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Alberto
Rojas Ríos y C-704 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa. AV. Humberto
Antonio Sierra Porto. 


[22]
Sentencia C-491 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. SPV. María Victoria
Calle Correa. AV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Alberto Rojas Ríos.


[23]
Folios 112 a 117; expediente digital. Ver archivo digital: “10Sentencia.pdf”. 


[24]
M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[25]
Folios 125-127; expediente digital. Ver archivo digital: “12SolicitudImpugnacion.pdf”


[26]
Folios 3-8, Cuaderno 2da instancia; expediente digital. Ver archivo digital: “50001400300520200007501_ACT_SENTENCIA SEGUNDA INSTANCIA_2-03-2021
2.53.08 p.m..pdf”.


[27]
Ver, por ejemplo: Archivo digital “Anexo
secretaria Corte 8770447_2021-01-27_MARÍA_20_REV.pdf”


[28]
Archivo digital “Anexo secretaria Corte AUTO
SALA SELECCIÓN 29 DE JULIO DE 2022 NOTIFICADO 12 DE AGOSTO 2022.pdf”



[29]
Archivo digital “Anexo secretaria Corte
Constancia estado Agosto 12-22 AUTO 29-07-22.pdf”


[30]
Conformada por la magistrada Natalia Ángel Cabo y el magistrado Alejandro
Linares Cantillo. 


[31]
Al respecto, la Sala advierte que, aunque el asunto se puso en conocimiento del
Programa de Acción por la Igualdad y la Inclusión Social de la Universidad de
los Andes, PAIIS; el Centro de Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad,
Dejusticia; la Colectiva Polimorfas; la Asociación de Lucha contra la
Esclerosis Múltiple y la Federación Colombiana de Enfermedades Raras, con  el
propósito que, si lo estimaban procedente, prestaran colaboración a la Corte y
enviaran al despacho judicial concepto sobre el expediente de la referencia,
todas estas entidades y organizaciones guardaron silencio.


[32] En el Auto del 14 de septiembre de 2022 se ofició al Ministerio de Educación Nacional, entidad vinculada al proceso, para que
aclarara si la contestación obrante en el expediente fue emitida por dicha
entidad, puesto que la misma no se encontraba suscrita por quien dijo ser el
Jefe de su Oficina Asesora Jurídica, ni se advertía correo de trazabilidad de
su recepción; y que enviara los soportes correspondientes. El 21 de septiembre
de 2022, el Jefe de la Oficina Asesora Jurídica del Ministerio de Educación
Nacional respondió a lo solicitado informando que la contestación con radicado
2020-EE-023661 de 10 de febrero de 2020 fue suscrita por el señor Luis Gustavo
Fierro Maya, en calidad de Jefe de la Oficina Asesora Jurídica del Ministerio,
y remitida al correo electrónico del Juzgado Quinto Civil Municipal de
Villavicencio el 06 de febrero de 2022, como se podía observar en la planilla
de oficios recibidos y adjuntó copia de la contestación en mención, de la
planilla de oficios TP2-0122891-2020, de los actos administrativos de
nombramiento del señor Luis Gustavo Fierro Maya y del actual Jefe de la Oficina
Asesora Jurídica, de sus actas de posesión y de la resolución en la que se
delega la representación judicial del referido Ministerio en el Jefe de la
indicada oficina. 


[33]
En el Auto del 14 de septiembre de 2022 se requirió
al Juzgado Quinto Civil Municipal de Villavicencio, Meta, para que remitiera
copia íntegra del memorial recibido en sede de primera instancia el 13 de
febrero de 2020 (folio 102 del expediente de primera instancia en adelante), y
enviara los 2 CD’s que fueron allegados con dicho memorial al expediente, o una
copia fiel de su contenido. El 16 de
septiembre de 2022, el Juzgado remitió el material probatorio que constaba en
el memorial radicado el 13 de febrero de 2020 por la accionante, consistente en
10 folios, así como la información contenida en dos (2) CD’S. Ésta corresponde
a copia de la historia clínica de la accionante, cuyos datos relevantes se
relacionarán más adelante en este acápite.


[34]
A la accionante se le pidió: en el Auto del 14 de septiembre de 2022, (i)
información sobre su situación de salud y académica
actual, aclarando si después de la negativa de la Universidad había decidido
inscribirse en otro programa de la misma institución o en otra institución de
educación superior; (ii) que enviara una copia de la petición radicada ante la
Universidad el 29 de enero de 2020, número de consecutivo R-413; (iii) que
relatara detalladamente la forma en que puso en conocimiento su condición de
salud a la Universidad y, de tener algún soporte escrito de ello, se le indicó
que lo remitiera; en el Auto del 3 de octubre de 2022, (iv) que aclarara si remitió o no la documentación sobre su internamiento para
recibir el tratamiento con Alemtuzumab a la secretaría de facultad mediante
correo electrónico, cuando así le fue solicitado, y envíe el soporte
correspondiente; y (ii) remitiera una copia del correo electrónico en el cual
solicitó a la rectoría de la Universidad que se le permitiera ingresar
nuevamente a la maestría de Ciencia Política, que adjuntó en la página 23 de su
respuesta al Auto del 14 de septiembre de 2022, en la que sea visible la fecha
de envío del mismo. Lo anterior, comoquiera que ese dato no aparece en el
documento adjuntado previamente al expediente. La información sobre estos dos
últimos puntos fue requerida en Auto del 14 de octubre de 2022.


[35]
Archivo digital “ Anexo secretaria Corte 4.3 Rta. María.pdf”
y elementos enviados adjuntos.


[36]
Artículo 2 de la Ley 1392 de 2010 “Denominación de las enfermedades
huérfanas. Las enfermedades huérfanas son aquellas crónicamente debilitantes,
graves, que amenazan la vida y con una prevalencia menor de 1 por cada 5.000
personas, comprenden, las enfermedades raras, las ultrahuérfanas y olvidadas.
// Las enfermedades olvidadas son propias de los países en desarrollo y afectan
ordinariamente a la población más pobre y no cuentan con tratamientos
eficaces o adecuados y accesibles a la población afectada. // Parágrafo. Con el
fin de mantener unificada la lista de denominación de las enfermedades
huérfanas, el Ministerio de la Protección Social emitirá y actualizará esta
lista cada dos años a través de acuerdos con la Comisión de Regulación en Salud
(CRES), o el organismo competente.”


[37] La Sala deja nota que
los escritos recibidos fueron extemporáneos.


[38] A la
Universidad se le solicitó: en el Auto del 14 de septiembre de 2022 que (i) 
informara si para la fecha de los hechos objeto de tutela, existía algún tipo
de regulación universitaria relativa a la forma de reportarle condiciones de
discapacidad o situaciones de enfermedad; (ii) se le pidió que allegara copia
de la petición radicada ante la institución por la accionante el 29 de enero de
2020, número de consecutivo R-413; (ii)  que aclarara las fechas de duración
(fecha de inicio – fecha de terminación) de los semestres académicos en los que
estuvo matriculada la accionante, a saber: 2018-1; 2018-3 y 2019-3; así como si
el reglamento estudiantil vigente para la época en que María fue
estudiante de la Maestría en Ciencia Política de la institución correspondía al
Acuerdo No. 236 del 24 de junio de 2016, en caso de tratarse de otra
regulación, se le pidió que remitiera soporte de la misma; (iv) que explicara
si existía algún tipo de procedimiento para efectos de que se configurara la
pérdida de la calidad de estudiante (lit. g, art. 3, Acuerdo No. 236 de 2016, o
la norma vigente que regulara la materia para la fecha de los hechos de la
acción de tutela); (v) que explicara en qué casos había sido concedido el
reingreso a estudiantes de posgrado; (vi) informara sobre la situación
académica actual de la accionante, y si era posible que ella se reintegrara al
programa de maestría y en qué condiciones; (vii) comunicara si la Universidad
contemplaba apoyos y ajustes razonables para la permanencia educativa de los
estudiantes con algún tipo de discapacidad o en situación de enfermedad.
También se le concedió la oportunidad de exponer cualquier información
adicional que considerara relevante para la definición del asunto de la
referencia, y que enviara los soportes pertinentes. A partir de lo informado,
mediante Auto del 3 de octubre de 2022 se le pidió a la Universidad que
indicara (viii) cuándo se
tiene previsto la culminación de materias para la última cohorte de la Maestría
en Ciencia Política que fue suprimida de la Facultad de Derecho mediante el
Acuerdo No. 333 del 31 de marzo de 2022; (ix) cuándo se estima que la última
cohorte del mencionado programa académico cumpla los requisitos de grado; y (x)
aclare las fechas de inicio y finalización del periodo académico 2019-3 en el
cual estuvo matriculada la señora María. Finalmente, en el Auto del 14
de octubre siguiente se requirió a la Universidad para que (xi) ) ante la
divergencia en las respuestas remitidas en la contestación a la demanda de
tutela y a las pruebas requeridas en sede de revisión, detallara la historia
académica de María, evidenciando las materias matriculadas, cursadas, y
aprobadas o reprobadas, por periodo académico, remitiendo los soportes
pertinentes y enviara el programa académico previsto para los estudiantes que
ingresaron a la Maestría de Ciencia Política en el semestre 2018-1.


[39]
Archivo digital “Anexo secretaria Corte 4.9. Rta. Universidad.pdf”
y elementos enviados adjuntos.


[40]
Por un error de digitación en esta respuesta la Universidad relacionó mal uno
de los periodos pues afirmaba que la accionante había cursado materias durante
2019-1. Posteriormente (comunicación del 7 de octubre de 2022) se aclaró que
durante ese año la actora estuvo activa como estudiante, pero en el periodo
2019-3 y se especificaron las fechas del mismo.


[41]
Archivo digital “Anexo secretaria Corte 4.10. Rta. Universidad (correo
2).pdf” y elementos enviados adjuntos.


[42] Ver archivo digital: “04ConstanciaSecretarial.pdf”.


[43]
Los folios 90 y 91 del cuaderno de primera instancia corresponden al Certificado
de Existencia y Representación Legal de Instituciones de Educación Superior de
la Universidad del 24 de enero de 2020. (Ver archivo digital: “07Contestacion.pdf”)


[44]
A pesar de que María no invocó el derecho a la
igualdad en su escrito de tutela, resulta necesario incorporarlo al análisis
del caso concreto. Ello dado que este involucra un debate sobre la forma de
materializar la igualdad material en el ámbito universitario. Así, la Sala
incluirá el derecho a la igualdad atendiendo al carácter informal de la acción
de tutela y el objetivo principal de este mecanismo de defensa: la
materialización efectiva de los derechos fundamentales que se encuentren
vulnerados. Conviene recordar que esta Corte ha sostenido que el juez
constitucional no se encuentra limitado por los hechos narrados en la demanda,
las pretensiones del accionante ni los derechos invocados; pues en el escenario
de la acción de tutela le corresponde “i) establecer los hechos
relevantes y, en caso de no tenerlos claros, indagar por ellos; (ii) adoptar
las medidas que estime convenientes y efectivas para el restablecimiento del
ejercicio de las garantías ius fundamentales; y (iii) precisar y resguardar
todos los derechos que advierta comprometidos en determinada situación. Al
hacerlo e ir más allá de lo expuesto y lo pretendido en el escrito de tutela,
el juez emplea facultades ultra y extra petita, que son de aquellas ‘facultades oficiosas que debe asumir de forma activa, con el fin de
procurar una adecuada protección de los derechos fundamentales de las
personas’”. Sentencia T-015 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. 


[45] Sentencia T-306 de 2005. M.P. Clara Inés Vargas Hernández. 


[46]
https://fundem-co.org/que-es-la-esclerosis-multiple-y-tratamientos/


[47] Sentencia T-212 de
2011. M.P. Juan Carlos Henao Pérez y T-094 de 2016. M.P Alejandro Linares
Cantillo.


[48] Sentencia T-563 de 2014. M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. Consultar
http://www.cun.es/enfermedades-tratamientos/enfermedades/esclerosis-multiple.


[49]https://www.naric.com/?q=es/publicaciones/volumen-5-n%C3%BAmero-2-marzo-2010-%E2%80%9Coculto%E2%80%9D-plena-vista-explorando-las-discapacidades


[50] Ibidem.


[51] En este punto la Sala
sigue la Sentencia T-532 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[52]
Sentencia C-015 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. “En tanto valor,
la igualdad es una norma que establece fines o propósitos, cuya realización es
exigible a todas las autoridades públicas y en especial al legislador, en el
desarrollo de su labor de concreción de los textos constitucionales. En su rol
de principio, se ha considerado como un mandato de optimización que establece
un deber ser específico, que admite su incorporación en reglas
concretas derivadas del ejercicio de la función legislativa o que habilita
su uso como herramienta general en la resolución de controversias sometidas a
la decisión de los jueces. Finalmente, en tanto derecho, la igualdad se
manifiesta en una potestad o facultad subjetiva que impone deberes de
abstención como la prohibición de la discriminación, al mismo tiempo que exige
obligaciones puntuales de acción, como ocurre con la consagración de tratos
favorables para grupos puestos en situación de debilidad manifiesta.”
Sentencia C-104 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. El preámbulo
contempla a la igualdad como uno de los valores que pretende asegurar el nuevo
orden constitucional, por su parte el artículo 13 de la Carta Política
consagra el principio fundamental de igualdad y el derecho fundamental de
igualdad. Adicionalmente, otros mandatos de igualdad dispersos en el texto
constitucional actúan como normas que concretan la igualdad en ciertos ámbitos
definidos por el Constituyente. Sentencia C-015 de 2018. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[53]
Sentencias C-624 de 2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto y C-104 de 2016.
M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[54]
Sentencias C-104 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez, fundamento
jurídico; y C-605 de 2019. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.


[55]
Sentencias C-250 de 2012. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; C-811 de 2014.
M.P. Mauricio González Cuervo y C-091 de 2018. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[56]
El juez constitucional debe contemplar en cada caso concreto que los criterios
sospechosos son categorías que (i) se fundamentan en rasgos permanentes,
de los cuales no pueden prescindir por voluntad propia a riesgo de perder su
identidad o libre desarrollo; (ii) históricamente han sido sometidos, a
patrones de valoración cultural que tienden a menospreciarlos y/o segregarlos;
(iii) no constituyen, per se, razonamientos con base en los
cuales sea posible efectuar una distribución o reparto racional y equitativo de
bienes, derechos o cargas sociales; y (iv) se acude a ellas para
establecer diferencias en el trato, salvo la existencia de una justificación
objetiva y razonable presume que se ha incurrido en una conducta injusta y
arbitraria que viola el derecho a la igualdad. Sentencias T-314 de 2011. M.P.
Jorge Iván Palacio Palacio y C-372 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[57]
La Corte ha precisado que son un conjunto de criterios no taxativos. Sentencia
C-139 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[58]
Sentencias C-221 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; C-284 de 2017. M.P.
(e) Iván Humberto Escrucería Mayolo; C-519 de 2019. M.P. Alberto Rojas Ríos y
C-048 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[59]
Presunción que debe ser desvirtuada por quien ejecuta el presunto acto
discriminatorio. Esta regla tiene sustento en dos razones: (i) debido a
la naturaleza sospechosa de esos tratamientos diferenciales; y (ii) en
atención a la necesidad de proteger a todas las personas o grupos sociales
que históricamente han sido víctimas de actos discriminatorios. Sentencias
T-909 de 2011. M.P. Juan Carlos Henao Pérez; T-291 de 2016. M.P. Alberto Rojas
Ríos y T-376 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[60]
Sentencias C- 371 de 2000. M.P. Carlos Gaviria
Díaz y C-964 de 2003. M.P. Álvaro Tafur Galvis.


[61]
Sentencias T-098 de 1994. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz; T-288 de 1995. M.P.
Eduardo Cifuentes Muñoz; T-590 de 1996. M.P. Antonio Barrera Carbonell; T-125
de 1997. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz; T-416 de 2013. M.P. Mauricio González
Cuervo; T-141 de 2015. M.P. María Victoria Calle Correa; T-291 de 2016. M.P.
Alberto Rojas Ríos; T-141 de 2017. M.P. María Victoria Calle Correa y T-572 de
2017. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[62]
CorteIDH. Propuesta de modificación a la Constitución Política de Costa Rica
relacionada con la naturalización. Opinión Consultiva OC-4/84 de 19 de
enero de 1984. Serie A Nº 4, párr. 56.


[63]
Sentencia C-862 de 2008. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.


[64]
Al respecto, la CorteIDH ha establecido que “el principio de igualdad ante
la ley, igual protección ante la ley y no discriminación, pertenece al
jus cogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del
orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que permea
todo ordenamiento jurídico. Hoy día no se admite ningún acto jurídico que entre
en conflicto con dicho principio fundamental, no se admiten tratos
discriminatorios en perjuicio de ninguna persona, por motivos de género, raza,
color, idioma, religión o convicción, opinión política o de otra índole, origen
nacional, étnico o social, nacionalidad, edad, situación económica, patrimonio,
estado civil, nacimiento o cualquier otra condición. Este principio (igualdad y
no discriminación) forma parte del derecho internacional general. En la actual
etapa de la evolución del derecho internacional, el principio fundamental de
igualdad y no discriminación ha ingresado en el dominio del jus cogens. (…)
Los efectos del principio fundamental de la igualdad y no discriminación
alcanzan a todos  los Estados, precisamente por pertenecer dicho principio al
dominio del jus cogens, revestido de carácter  imperativo, acarrea obligaciones
erga omnes de protección que vinculan a todos los Estados y generan efectos
con  respecto a terceros, inclusive particulares.” (Negrillas y subrayas no
originales). CorteIDH. Condición jurídica y derechos de los migrantes
indocumentados. Opinión Consultiva OC-18/03 de 17 de septiembre de 2003.
Serie A No. 18, párr. 101 y 110. En el mismo sentido ver Caso Yatama Vs.
Nicaragua. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127, párr. 184; Caso Comunidad
Indígena Xákmok Kásek Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 24 de agosto de 2010. Serie C No. 214, párr. 269; Caso Nadege Dorzema y
otros Vs. República Dominicana. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
24 de octubre de 2012. Serie C No. 251, párr. 225; Caso Veliz Franco y otros
Vs. Guatemala. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 19 de mayo de 2014. Serie C No. 277, párr. 205; Caso Granier y
otros (Radio Caracas Televisión) Vs. Venezuela. Excepciones Preliminares,
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de junio de 2015. Serie C No.
293, párr. 215; Caso Trabajadores de la Hacienda Brasil Verde Vs. Brasil.
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 20 de
octubre de 2016. Serie C No. 318, párr. 416; y Caso Ramírez Escobar y otros
Vs. Guatemala. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 9 de marzo de
2018. Serie C No. 351, párr. 270.


[65]
Los derechos fundamentales, no obstante, su consagración constitucional y su
importancia, no son absolutos y, por tanto, necesariamente deben
armonizarse entre sí y con los demás bienes y valores protegidos por la Carta
pues, de lo contrario, ausente esa indispensable relativización, la convivencia
social y la vida institucional no serían posibles. Sentencias C-578 de 1995.
M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz; C-475 de 1997. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz;
C-634 de 2000. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; C-581 de 2001. M.P. Jaime Araújo
Rentería; C-296 de 2002. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; C-179 de 2005. M.P.
Marco Gerardo Monroy Cabra; C-258 de 2013. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub;
y C-143 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. “Ahora bien, cabe hacer una
distinción con fundamento en la realidad jurídica: Una cosa es que los derechos
fundamentales sean inviolables, y otra muy distinta es que sean absolutos. Son
inviolables, porque es inviolable la dignidad humana: En efecto, el núcleo
esencial de lo que constituye la humanidad del sujeto de derecho, su
racionalidad, es inalterable. Pero el hecho de predicar su inviolabilidad no
implica de suyo afirmar que los derechos fundamentales sean absolutos, pues lo
razonable es pensar que son adecuables a las circunstancias. Es por esa
flexibilidad que son universales, ya que su naturaleza permite que, al
amoldarse a las contingencias, siempre estén con la persona. De ahí que puede
decirse que tales derechos, dentro de su límites, son inalterables, es decir,
que su núcleo esencial es intangible.” Sentencia C-045 de 1996. M.P.
Vladimiro Naranjo Mesa.


[66]
Así, el Legislador puede reglamentar el ejercicio de los derechos por razones
de interés o para proteger otros derechos o libertades de igual o superior
entidad constitucional, esas regulaciones no pueden llegar hasta el punto de
hacer desaparecer el derecho o afectar su núcleo esencial. Sentencias C-355 de
1994. M.P. Antonio Barrera Carbonell; C-581 de 2001. M.P. Jaime Araújo Rentería
y C-258 de 2013. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[67]
“(…) esta Corte ha resaltado que los criterios de limitación de los derechos
deben enmarcarse en todo caso dentro del respeto (i) del núcleo
esencial del contenido del derecho, y (ii) del principio de
proporcionalidad.” Sentencia C-258 de 2013. M.P. Jorge Ignacio Pretelt
Chaljub. “El principio de proporcionalidad está lógicamente implicado en la
concepción de los derechos fundamentales como mandatos de optimización,
adoptada por esta Corporación. En ese sentido, los derechos indican propósitos
particularmente valiosos para la sociedad que deben hacerse efectivos en la
mayor medida, dentro de las posibilidades fácticas (medios disponibles) y las
posibilidades jurídicas, que están dadas por la necesidad de garantizar, a la vez,
eficacia a todos los derechos fundamentales e incluso a todos los principios
constitucionales.” Sentencias T-845 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-1026 de 2012. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; T-046 de 2014.
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo y C-115 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo.


[68]
De esta manera se tiene que, en general, los derechos fundamentales son normas
jurídicas con estructura de principio y no de regla. “El punto decisivo para la distinción entre
reglas y principios es que los principios son mandatos de optimización mientras
que las reglas tienen el carácter de mandatos definitivos. En tanto
mandatos de optimización, los principios son normas que ordenan que algo sea
realizado en la mayor medida posible, de acuerdo con las posibilidades
jurídicas y fácticas. Esto significa que pueden ser satisfechos en grados
diferentes y que la medida ordenada de su satisfacción depende no sólo de las
posibilidades fácticas sino jurídicas, que están determinadas no solo por
reglas sino también, esencialmente, por los principios opuestos. Esto último
implica que los principios son susceptibles de ponderación y, además, la
necesitan. La ponderación es la forma de aplicación del derecho que caracteriza
a los principios. En cambio, las reglas son normas que siempre o bien son
satisfechas o no lo son. Si una regla vale y es aplicable, entonces está
ordenando hacer exactamente lo que ella exige; nada más y nada menos. En este
sentido, las reglas contienen determinaciones en el ámbito de lo fáctica y
jurídicamente posible. Su aplicación es una cuestión de todo o nada. No son
susceptibles de ponderación y tampoco la necesitan. La subsunción es para ellas
la forma característica de aplicación del derecho.” Alexy, Robert (2013). El concepto y la validez del
derecho. Gedisa : Barcelona, reimpresión de la segunda edición (2004), pág.
162. El concepto de “mandato” es
utilizado en sentido amplio y “abarca
también permisiones y prohibiciones”.
Alexy, Robert (2012). Teoría de los derechos fundamentales. Centro de
Estudios Políticos y Constitucionales : Madrid, reimpresión de la segunda
edición en castellano (2007), p. 68. En el mismo sentido ver Barak, Aharon
(2017). Proporcionalidad: los derechos fundamentales y sus restricciones.
Palestra Editores : Lima, primera edición, pp. 62-63. Sobre esta concepción de los principios, ver las
sentencias C-1287 de 2001. M.P. Marco Gerardo Monroy; C-228 de 2011. M.P. Juan
Carlos Henao Pérez; C-634 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; C-748 de
2011. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; C-313 de 2014. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo y C-115 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[69]
“La dignidad humana es un principio fundante del Estado colombiano, tiene un
valor absoluto en nuestro ordenamiento jurídico, a diferencia de otros sistemas
constitucionales, de manera que no puede ser limitado como otros derechos
relativos bajo ningún argumento, en ninguna circunstancia, con base en la
aplicación de doctrina jurídica o filosófica alguna, como la denominada
‘doctrina del mal menor’, o a partir de ninguna aplicación exceptiva, como si
lo pueden ser en forma contraria otros principios o derechos fundamentales que
para su aplicación concreta pueden ser limitados a partir de un ejercicio de
razonabilidad o de proporcionalidad, esto es, de ponderación con otros
principios, cuando entren en colisión con ellos, puesto que no ostentan un
carácter absoluto como la dignidad humana, sino relativo, y pueden ser objeto
de restricciones. Por tanto, el respeto de la dignidad humana es una norma
jurídica de carácter vinculante para todas las autoridades sin excepción,
además, es la razón de ser, el principio y el fin último del Estado
constitucional y democrático de Derecho y de su organización, tal y como lo ha
indicado la jurisprudencia de este Alto Tribunal.” Sentencia C-143 de 2015.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[70]
“(…) a pesar de los múltiples conflictos que, como los antes
mencionados, son de común ocurrencia entre los derechos fundamentales o entre éstos
e intereses constitucionalmente protegidos, resulta que la Constitución no
diseñó un rígido sistema jerárquico ni señaló las circunstancias concretas en
las cuales unos han de primar sobre los otros. Sólo en algunas circunstancias
excepcionales surgen implícitamente reglas de precedencia a partir de la
consagración de normas constitucionales que no pueden ser reguladas ni
restringidas por el legislador o por cualquier otro órgano público. Son ejemplo
de este tipo de reglas excepcionales, la prohibición de la pena de muerte (C.P.
art. 11), la proscripción de la tortura (C.P. art. 12) o el principio de
legalidad de la pena (C.P. art. 29). Ciertamente, estas reglas no están
sometidas a ponderación alguna, pues no contienen parámetros de actuación a los
cuales deben someterse los poderes públicos. Se trata, por el contrario, de
normas jurídicas que deben ser aplicadas directamente y que desplazan del
ordenamiento cualquiera otra que les resulte contraria o que pretenda
limitarlas. // Sin embargo, estos son casos excepcionales.” 


[71]
El cual no puede suspenderse en estados de excepción ni desconocerse en ninguna
circunstancia. Sentencia C-255 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[72]
Sentencias C-351 de 1998. M.P. Fabio Morón Díaz, fundamento jurídico N° 2;
C-102 de 2005. M.P. Alfredo Beltrán Sierra y C-143 de 2015. M.P. Luis Ernesto
Vargas Silva.


[73]
“La mayoría de los derechos
fundamentales gozan de una protección parcial. Ellos no pueden ser realizados
en toda la extensión de su supuesto de hecho si su restricción puede ser
justificada. (…) Estos derechos se denominarán derechos relativos. Los derechos
relativos no constituyen el universo entero de los derechos fundamentales. El
moderno derecho constitucional hace -no obstante, raras- numerosas excepciones
a la regla de protección parcial al reconocer diversos derechos fundamentales
como absolutos. Estos derechos no pueden ser restringidos.” (v.gr. la
dignidad humana, y las prohibiciones de la esclavitud y de tortura y las penas
o tratos inhumanos o degradantes) Barak,
Aharon (2017). Proporcionalidad: los derechos fundamentales y sus
restricciones. Palestra Editores: Lima, primera edición, págs. 51-53.


[74]
Ver -entre otras- las sentencias C-410 de 2001. M.P. Álvaro Tafur Galvis; C-983
de 2002. M.P. Jaime Córdoba Triviño; C-478 de 2003. M.P. Clara Inés Vargas
Hernández; C-606 de 2012. M.P. (e) Adriana María Guillén Arango; C-935 de 2013.
M.P. Alberto Rojas Ríos; C-458 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; C-139
de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; C-329 de 2019. M.P. Carlos Bernal
Pulido y C-048 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[75]
Sentencia T-787 de 2006. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.
Consideraciones semejantes se encuentran en las sentencias T-002 de 1992. M.P.
Alejandro Martínez Caballero; T-202 de 2000 y T-1677 de 2000. M.P. Fabio Morón
Díaz y T-787 de 2006. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra. 


[76] Artículo 365, Constitución Política de Colombia.


[77] Artículo
366, Ibidem.


[78]
Sentencia T-994 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[79]
Sentencias T-571 de 1999. M.P. Fabio Morón Díaz; T-585 de 1999. M.P. Vladimiro
Naranjo Mesa; T-620 de 1999. M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-452 de 1997.
M.P. Hernando Herrera Vergara y T-1677 de 2000.
M.P. Fabio Morón Díaz.


[80] Sentencia T-428 de 2012.
M.P. María Victoria Calle Correa.


[81]
Ver al respecto: Tomasevski, Katarina (Relatora especial de las Naciones Unidas
para el derecho a la educación). Human rights obligations:
making education available, accessible, acceptable and adaptable. Gothenbug,
Novum Grafiska AB, 2001. El Comité DESC, en su Observación General No. 13,
sobre el Derecho a la Educación se refirió a las cuatro dimensiones del derecho
a la educación en los siguientes términos: “6. Si bien la aplicación precisa
y pertinente de los requisitos dependerá de las condiciones que imperen en un
determinado Estado Parte, la educación en todas sus formas y en todos los
niveles debe tener las siguientes cuatro características interrelacionadas: //
a) Disponibilidad. Debe haber instituciones y programas de enseñanza en
cantidad suficiente en el ámbito del Estado Parte. Las condiciones para que
funcionen dependen de numerosos factores, entre otros, el contexto de
desarrollo en el que actúan; por ejemplo, las instituciones y los programas
probablemente necesiten edificios u otra protección contra los elementos,
instalaciones sanitarias para ambos sexos, agua potable, docentes calificados
con salarios competitivos, materiales de enseñanza, etc.; algunos necesitarán
además bibliotecas, servicios de informática, tecnología de la información,
etc. // b) Accesibilidad. Las instituciones y los programas de enseñanza han de
ser accesibles a todos, sin discriminación, en el ámbito del Estado Parte. La
accesibilidad consta de tres dimensiones que coinciden parcialmente: No
discriminación. La educación debe ser accesible a todos, especialmente a los
grupos no vulnerables de hecho y de derecho, sin discriminación por ninguno de
los motivos prohibidos (véanse los párrafos 31 a 37 sobre la no
discriminación); // Accesibilidad material. La educación ha de ser asequible
materialmente, ya sea por su localización geográfica de acceso razonable (por
ejemplo, una escuela vecinal) o por medio de la tecnología moderna (mediante el
acceso a programas de educación a distancia); // Accesibilidad económica. La
educación ha de estar al alcance de todos. Esta dimensión de la accesibilidad
está condicionada por las diferencias de redacción del párrafo 2 del artículo
13 respecto de la enseñanza primaria, secundaria y superior: mientras que la
enseñanza primaria ha de ser gratuita para todos, se pide a los Estados Partes
que implanten gradualmente la enseñanza secundaria y superior gratuita. // c)
Aceptabilidad. La forma y el fondo de la educación, comprendidos los programas
de estudio y los métodos pedagógicos, han de ser aceptables (por ejemplo,
pertinentes, adecuados culturalmente y de buena calidad) para los estudiantes
y, cuando proceda, los padres; este punto está supeditado a los objetivos de la
educación mencionados en el párrafo 1 del artículo 13 y a las normas mínimas
que el Estado apruebe en materia de enseñanza (véanse los párrafos 3 y 4 del
artículo 13). // d) Adaptabilidad. La educación ha de tener la flexibilidad
necesaria para adaptarse a las necesidades de sociedades y comunidades en
transformación y responder a las necesidades de los alumnos en contextos
culturales y sociales variados.”


[82]
Ver al respecto el inciso primero del artículo 68 superior.


[83]
En este sentido, el inciso 5 del artículo 67 de la Constitución indica que el
Estado debe garantizar el adecuado cubrimiento del servicio y asegurar a los
menores las condiciones necesarias para su acceso.


[84]
En relación con la accesibilidad desde el punto de vista
económico, cabe mencionar el inciso 4 del artículo 67 de la Constitución, según
el cual la educación debe ser gratuita en las instituciones del Estado, sin
perjuicio del cobro de derechos académicos a quienes puedan sufragarlos.


[85]
Al respecto, debe destacarse el inciso 5 del artículo 68 de la Constitución, de
conformidad con el cual los grupos étnicos tienen derecho a una educación que
respete y desarrolle su identidad cultural. Así mismo, el inciso 6 ibídem
señala la obligación del Estado de brindar educación especializada a las
personas con algún tipo de discapacidad y a aquellos con capacidades
excepcionales.


[86]
El inciso 5 del artículo 67 superior expresamente señala que el Estado debe
garantizar a los menores su permanencia en el sistema educativo.


[87]
Al respecto, el inciso 5 del artículo 67 de la Carta dispone
que el Estado debe regular y ejercer la suprema inspección y vigilancia de la
educación, con el fin de velar por su calidad y la mejor formación moral,
intelectual y física de los educandos. Por su parte, el inciso 3° del artículo
68 ibidem establece que la enseñanza debe estar a cargo de personas de
reconocida idoneidad ética y pedagógica.


[88]
Sentencia T-428 de 2012. M.P. María Victoria Calle Correa.


[89]
M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[90]
Sentencia T-308 de 2011. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto. Fundamentos 46 y 47 de la Observación General Nº 13 del Comité DESC.


[91]
El Código de Infancia y Adolescencia (Ley 1098 de 2006) le impone
al Estado la obligación de “garantizar las condiciones para que los
niños, las niñas desde su nacimiento, tengan acceso a una educación idónea y de
calidad, bien sea en instituciones educativas cercanas a su vivienda, o
mediante la utilización de tecnologías que garanticen dicho acceso, tanto en
los entornos rurales como urbanos.”


[92]
La Sentencia C-376 de 2010 (M.P. Luis Ernesto Vargas) declaró
exequible el artículo 183 de la Ley 115 de 1994, en el entendido de que la
competencia que le otorgó al Gobierno Nacional para regular cobros académicos
en los establecimientos educativos estatales no se aplica en el nivel de
educación básica primaria, por ser esta obligatoria y gratuita. En
esa ocasión, la Corte recordó que “de acuerdo con los estándares
establecidos en los tratados internacionales sobre derechos humanos relativos a
las garantías que se integran al derecho a la educación, “los cobros
académicos” a que hace referencia el artículo 67 de la Constitución no pueden
ser aplicados en las instituciones educativas oficiales en el nivel de
enseñanza primaria, en el cual el acceso a la educación pública debe ser
gratuita, sin consideración al estrato socioeconómico. El fallo aclara
que el cumplimiento del deber de gratuidad en el nivel de primaria, como
mandato de inmediata ejecución, no puede obstaculizar la accesibilidad a otros
niveles de educación, ni erigirse en una causa para que afecte el cumplimiento
del principio de aceptabilidad, relativo a la pertinencia y calidad
de los programas de estudio y los métodos pedagógicos.


[93] Sentencia T-743 de 2013.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[94]
Sentencia T-329 de 1993. M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz.


[95] Sentencias T-807 de 2003. M.P. Jaime Córdoba Triviño;
T-899 de 2005. M.P. Alfredo Beltrán Sierra; C-520 de 2016. M.P. María Victoria
Calle Correa; T-884 de 2006. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto; T-641 de 2016.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-277 de 2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo
y C-003 de 2017. M.P. (e) Aquiles Arrieta
Gómez.


[96]
Sentencia T-650 de 1996 (M.P. Jorge Arango Mejía), en la que se indicó que
“el derecho a la educación de los mayores de 18 años, es de carácter
prestacional, que puede ser demandado del Estado, pero, no son titulares
de un derecho fundamental de aplicación inmediata,” También pueden consultarse
las sentencias T-534 de 1997 (MP Jorge Arango Mejía), T-1704 de 2000 (MP Alejandro
Martínez Caballero) y T-295 de 2004 (MP Rodrigo Escobar Gil), en las que
se resalta que el derecho a la educación de mayores de edad es de tipo prestacional.
En dichas providencias, los accionantes solicitaron la protección de sus
derechos fundamentales, la prestación del servicio de educación básica o la
entrega de diplomas, actas de grado y certificados de estudios.” En
Sentencia T-612 de 2017. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[97] M.P. María
Victoria Calle Correa.


[98]
Ver, al respecto, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales. Artículo 13. El Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre
Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
artículo 13, ambos incorporados al orden interno en virtud de la cláusula de
remisión e incorporación normativa contenida en el inciso 1º del artículo 93 de
la Constitución Política. Y Constitución Política, artículo 67.


[99]
En relación con el derecho a la educación para personas adultas, la Corporación
ha resaltado su importancia en las sentencias T-018 de 1998. M.P. Carlos
Gaviria Díaz; T-101 de 2001. M.P. (e) Martha Victoria Sáchica Méndez y T-534 de
1997. M.P. Jorge Arango Mejía. En la Sentencia T-533 de 2009 (M.P. Humberto
Antonio Sierra Porto) se destacó el carácter fundamental del derecho, con
independencia de la edad del titular.  Además, se realizó un extenso
análisis sobre la naturaleza de las obligaciones estatales en relación con cada
uno de los componentes del derecho. 


[100]
Tanto la definición de un plan de vida como el acceso a esos mínimos materiales
fueron destacados como componentes del derecho a la dignidad humana en la Sentencia
T-881 de 2002. M.P. Eduardo Montealegre Lynett.


[101]
Al respecto, cfr. el texto “Sistema de seguimiento y evaluación de la
política pública educativa a la luz del derecho a la educación”. Bogotá, 2004,
ya citado, en donde se explica las deficiencias del enfoque de la educación
como creación de “capital humano” frente al enfoque de la educación como
derecho.


[102]
Constitución Política, artículo 67. Sentencias T-323 de 1994. M.P. Eduardo
Cifuentes Muñoz y C-376 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[103]
Esta conclusión se desprende del artículo 68 de la Constitución Política, la Sentencia
C-376 de 2010. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y la Observación General No. 11
del Comité DESC, relativa a la interpretación del artículo 13 del PIDESC.


[104] Sentencia C-520 de
2016. M.P. María Victoria Calle Correa.


[105] Ver Sentencia T-533 de
2009. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[106] Sentencia T-156 de
2005. M.P. Rodrigo Escobar Gil. 


[107] Sentencia
T- 705 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa. 


[108] Sobre el particular pueden ser consultadas las sentencias T-236 de 1994. M.P. Antonio Barrera Carbonell; T-527
de 1995.
M.P. Fabio Morón Díaz; T-078 de 1996. M.P.
Hernando Herrera Vergara; T-329 de1997. M.P. Fabio Morón Día; T-534 de 1997. M.P.
Jorge Arango Mejía; T-974 de 1999. M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-925 de 2002.
M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-041 de 2009. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-465 de
2010. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; T-056 de 2011. M.P Jorge Iván Palacio
Palacio y T-941A de 2011. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, entre otras.


[109]
Ver sentencias T-056 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio
Palacio y T-141 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. 


[110] Constitución Política.
Artículos 13.2, 67 y 68. 


[111]
Aprobada mediante la Ley 1346 de 2009 de Colombia, declarada exequible mediante
Sentencia C-293 de 2010. M.P. Nilson Pinilla. De aquí se resalta el artículo 24
“Educación”, ordinal 5º, según el cual: “[…] Los Estados partes asegurarán
que las personas con discapacidad tengan acceso general a la educación superior
[…] A tal fin, los Estados Partes asegurarán que se realicen ajustes razonables
para las personas con discapacidad.”


[112]
La Corte Constitucional ha reconocido que la
noción de discapacidad ha sido abordada desde diferentes perspectivas a lo
largo de la historia. Así, en un primer momento, bajo el llamado modelo de “prescindencia”
las personas en situación de discapacidad eran marginadas de la sociedad por
considerarlas “impedidas” para aportar a los intereses de la comunidad.
Con base en una concepción religiosa se creía que aquello, o quienes, no se
ajustaban a los parámetros de “normalidad”, debían ser relegados y
apartados. Luego, a la luz del modelo “médico rehabilitador” se
reconsideró la percepción de la “discapacidad” y se aceptó que esta no
impedía a quienes se encontraban en tal situación contribuir a la sociedad, porque
sus causas podían ser tratadas a través de procedimientos científicos. De ese
modo, las personas en situación de discapacidad podían ser titulares de
derechos, atendiendo sus posibilidades de rehabilitación médica. Posteriormente,
se pasó al modelo social. Cfr. Sentencia C-025 de 2021. M.P. Cristina
Pardo Schlesinger. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo.
AV. Paola Andrea Meneses Mosquera. 


[113] Sentencia
C-149 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SPV. Alberto Rojas Ríos. SPV.
Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[114] Ibidem.   


[115]
La educación inclusiva ha sido entendida a nivel reglamentario
como “[…] un proceso que reconoce, valora y responde de manera pertinente a
la diversidad de características, intereses, posibilidades y expectativas de
los niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos, cuyo objetivo es promover su
desarrollo, aprendizaje y participación, con pares de su misma edad, en un
ambiente de aprendizaje común, sin discriminación o exclusión alguna, y que
garantiza, en el marco de los derechos humanos, los apoyos y los ajustes
razonables requeridos en su proceso educativo, a través de prácticas, políticas
y culturas que eliminan las barreras existentes en el entorno educativo.” Cfr.
“Definiciones” Decreto 1421 de 2017 “Por el cual se reglamenta en el
marco de la educación inclusiva la atención educativa a la población con
discapacidad”.


[116]
Sentencia C-149 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SPV.
Alberto Rojas Ríos. SPV. Carlos Bernal Pulido. AV. Diana Fajardo Rivera. AV.
Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[117] Sentencia C-149 de 2018. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger.


[118]
M.P. [e] Myriam Ávila Roldan.  Conviene resaltar que en esta providencia se
mencionan otras decisiones en las que la Corte adoptó medidas similares. En la
Sentencia T-884 de 2006 (por error de digitación en la providencia se
referenció la Sentencia T-886 de 2006) se estudió un caso de una persona en
situación de discapacidad auditiva que no había podido ingresar al SENA, en
tanto no se había abierto convocatoria dirigida a la población no oyente para
iniciar el programa que deseaba estudiar. La Corte ordenó al SENA que se
ofreciera el programa en modalidad mixta (para personas oyentes y sordas) y que
se abstuviera de suspenderlo en el futuro. En la Sentencia T-551 de 2011, se
estimó la vulneración de los derechos a la igualdad, educación inclusiva y
accesibilidad física del accionante, en tanto la Universidad del
Magdalena contemplaba estímulos económicos y cupos especiales a favor de
personas que pertenecían a poblaciones en condición de vulnerabilidad, pero no
se replicaban dichos beneficios a las personas en condición de discapacidad. En
la Sentencia T-850 de 2014, se protegió los derechos de un ciudadano con
sordoceguera que era estudiante de la Universidad Manuela Beltrán, pero no
contaba con el apoyo de guías-intérpretes que lo pudieran asistir en sus
labores educativas. Por tanto, la Corte ordenó la asignación de dos de estos
(guías-interpretes) para que asistieran al accionante durante sus labores
académicas. Asimismo, el Ministerio de Educación debía contratar un
guía-interprete para que apoyara al accionante en el desarrollo de las
actividades académicas extracurriculares.


[119]
Dado que este pronunciamiento es
previo a la expedición de la Ley 1996 de 2019 la Corte no usó el vocablo
ajustes razonables.


[120] M.P. (e) Luis Javier
Moreno Ortiz.


[121] Sentencia T-743 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva.


[122] Sentencia T-850 de 2014. M.P. (e) Martha Victoria
Sáchica Méndez.


[123] Sentencia T-435 de
2020. M.P. (e) Luis Javier Moreno Ortiz. 


[124]
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[125]
El accionante inició sus estudios profesionales en el primer
semestre de 2015, siendo beneficiario del programa Ser Pilo Paga. Desde 2016
inició tratamiento psiquiátrico y psicológico, por episodios de depresión,
trastorno afectivo bipolar y trastorno de personalidad. Si bien desde 2016
reportó a la Universidad una serie de incapacidades médicas por diversas
afecciones de salud, en febrero de 2018, solicitó acompañamiento psicológico de
una dependencia de la institución educativa, recibiéndolo de febrero a
septiembre del mismo año. En abril de 2018, solicitó la cancelación del
semestre académico debido a sus afecciones de salud, a lo que recibió respuesta
favorable de parte de la Universidad. Después, solicitó su reingreso al
programa académico, petición aprobada, pero condicionada a la suscripción de un
acta de compromiso de mejoramiento académico, debido a su bajo rendimiento
académico. Según el reporte de calificaciones el accionante había reprobado
diversas materias a lo largo del programa, exactamente tres en tres
oportunidades cada una. Además, se advirtió que, en caso de reprobar nuevamente
alguna de las materias mencionadas, perdería la condición de estudiante. 
El 30 de
octubre de 2018, el Comité de Promociones solicitó registrar la cancelación de
la asignatura de Ciencias Políticas inscrita por el accionante, por su
inasistencia a clases. Asimismo, según la universidad, el accionante perdió las
5 materias registradas y, en consecuencia, se le propuso ver 2 de ellas en otra
facultad o universidad. El 30 de noviembre de 2018, el accionante fue
incapacitado por seis meses debido a sus problemas psiquiátricos, por
considerarlo mentalmente inestable, con incapacidad mental permanente al menos
por el tiempo ya referido, control cada ocho días y posible internación en
institución de salud mental. Dicha novedad fue informada por el accionante a la
Universidad en correo electrónico de 16 de diciembre de 2018. En razón a lo
anterior, el accionante no se matriculó a cursar el primer semestre académico
de 2019. No obstante, solicitó su reingreso para el segundo semestre de ese
mismo año. La universidad negó lo anterior al considerar que había incumplido
el compromiso académico adquirido. El 18 de junio de 2019, el accionante elevó
una nueva solicitud de reintegro refiriéndose a su situación de salud, no
obstante, la universidad negó la solicitud debido a la falta de compromiso del
accionante con el acompañamiento psicológico que le brindó dicha institución y
la pérdida reiterada de asignaturas fundamentales para un químico farmacéutico.
 


[126]
Sentencia T-310 de 1999. M.P. Alejandro Martínez Caballero. Reiterada, entre
otras, en las sentencias T-097 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T- 277
de 2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo.


[127]
Sentencia T-310 de 1999. M.P. Alejandro Martínez Caballero.


[128]
Sentencia T-152 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[129]
Ibidem.


[130] Sentencias C-194 de 1994.
M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; C-547 de 1994.
M.P. Carlos Gaviria Díaz y C-420 de 1995. M.P. Hernando Herrera Vergara. 


[131] Ibidem.


[132] Sentencias T-123 de 1993.
M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; T-172 de 1993. M.P. José Gregorio Hernández
Galindo; T-506 de 1993. M.P. Jorge Arango Mejía y T-515 de 1995. M.P. Alejandro
Martínez Caballero. 


[133] Sentencias C-547 de 1994.
M.P. Carlos Gaviria Díaz y T-237de 1995. M.P. Alejandro Martínez
Caballero. 


[134] Sentencias T-002 de 1994.
M.P. José Gregorio Hernández Galindo; C-299 de 1994. M.P. Antonio Barrera
Carbonell; C-006 de 1996 y C-053 de 1998. M.P. Fabio Morón Díaz. 


[135] Sentencias T-574 de 1993.
M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz y T-513 de 1997. M.P. Jorge Arango Mejía. 


[136] Sentencias T-187de 1993.
M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-002 de 1994. M.P. José Gregorio Hernández
Galindo; T-286 de 1995. M.P. Jorge Arango Mejía; T-774 de 1998. M.P. Alfredo
Beltrán Sierra; T-798 de 1998. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa y T-01 de 1999. M.P.
Eduardo Cifuentes Muñoz. 


[137] Sentencias T-061 de 1995.
M.P. Hernando Herrera Vergara; T-515 de 1995 y T-196 de 1996. M.P. Alejandro
Martínez Caballero. 


[138] Sentencias T-237 de 1995. M.P. Alejandro Martínez
Caballero y T-184 de 1996. M.P. Antonio Barrera Carbonell. 


[139]
Sentencia T-310 de 1999. M.P. Alejandro Martínez Caballero. Reiterada, entre
otras, en las Sentencias T- 691 de 2012. M.P. María Victoria Calle Correa;
T-097 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T- 277 de 2016. M.P. Alejandro
Linares Cantillo.


[140]
Sentencias T-845 de 2010 y T- 152 de 2015. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.


[141]
Ver último registro consignado en la historia clínica allegada
por el Hospital Universitario Nacional de Colombia al proceso, págs. 400-404.


[142] Ibidem, págs. 293-294.


[143]
Inclusive se observan anotaciones en la historia clínica referentes a protocolo
de quimioterapia con alemtuzumab (Ver: Historia Clínica aportada por el
Hospital Universitario Nacional de Colombia. Pág. 62). 


[144]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al
requerimiento hecho por la Corte, Archivo Cd02- 05 3. Págs. 15
a 17. “Anexo secretaria Corte 4.5.1
CD02-0.5 3.pdf”


[145]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al requerimiento hecho por la Corte.
Archivo CD01-01.3. Págs. 268-270. Archivo digital: “Anexo secretaria Corte 4.5.1 CD01-0.1 3.pdf”.


[146]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al requerimiento hecho por la Corte.
Archivo CD02-0.5 3. Págs. 17-20. “Anexo secretaria Corte 4.5.1 CD02-0.5 3.pdf”


[147]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al requerimiento hecho por la Corte.
Archivo CD01-02.3.  Archivo digital: “Anexo
secretaria Corte 4.5.1 CD01-0.2 3.pdf”


[148]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al requerimiento hecho por la Corte,
Archivo CD02-0.5.3, págs. 15-17. Archivo digital: “Anexo secretaria Corte 4.5.1 CD02-05. 3.pdf”


[149]
Folio 27; Cuaderno 1 de primera instancia. Archivo digital: 04ConstanciaSecretarial.pdf”


[150]
Folios 9-13, Cuaderno 1 de primera instancia. Archivo digital: 04ConstanciaSecretarial.pdf”


[151]
Respuesta del Juzgado de primera instancia al requerimiento hecho por la Corte.
Archivo CD02-0.5.3. Archivo digital: “Anexo secretaria Corte 4.5.1 CD02-0.5 3.pdf”


[152]
Folios 14-18; Cuaderno 1 de primera instancia. Archivo digital: 04ConstanciaSecretarial.pdf”.


[153]
Las consideraciones generales sobre el fenómeno de carencia actual de objeto
siguen lo expuesto en la Sentencia SU-522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[154]
Constitución Política, Artículo 86.


[155]
Sentencia SU-655 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[156]
Sentencia T-481 de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos. Ver también Sentencia SU-225
de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada.


[157]
Sentencia T-519 de 1992. M.P. José Gregorio Hernández Galindo; Ver también,
sentencias T-535 de 1992. M.P. Alejandro Martínez Caballero; T-570 de 1992. M.P.
Jaime Sanín Greiffenstein y T-033 de 1994. M.P. José Gregorio Hernández.


[158] Sentencia C-113 de 1993. M.P. Jorge Arango Mejía: “Ni
en las once funciones descritas en el artículo 241, ni en ninguna otra norma
constitucional, se asigna a la Corte Constitucional la facultad de servir de órgano
consultivo a los jueces. Y tampoco hay norma constitucional que les permita a
éstos elevar tales consultas”. Auto 026 de 2003. M.P. Eduardo Montealegre
Lynett: “De conformidad con el artículo 241 de la Constitución, la Corte
Constitucional no tiene competencia para resolver consultas que formulen los
ciudadanos, ya que su función es jurisdiccional y no consultiva.” Ver
también Auto 276 de 2011. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.


[159]
“La tutela es una garantía constitucional destinada a la protección de los
derechos fundamentales, y por lo mismo, cuando cesa la amenaza o la
violación de los derechos fundamentales del solicitante, bien porque la causa
de la amenaza desapareció o fue superada, o porque la violación cesó o el
derecho fue satisfecho, entonces la acción de tutela pierde su razón de ser, en
la medida en que cualquier decisión que el juez pueda adoptar, carecerá de
fundamento fáctico. De este modo, el juez de tutela queda imposibilitado
para emitir cualquier orden de protección del derecho invocado, en tanto que la
decisión judicial resulta inocua.” Sentencia SU-655 de 2017. M.P.
Alberto Rojas Ríos. Ver también Sentencia SU-225 de 2013. M.P. (e) Alexei
Julio Estrada.


[160]
“En varias ocasiones ha dicho la Corte Constitucional que en aquellas
contingencias en las cuales los supuestos de hecho que daban lugar a la
eventual amenaza de violación o violación de derechos constitucionales
fundamentales han cesado, desaparecen o se superan, deja de existir objeto
jurídico respecto del cual la o el juez constitucional pueda adoptar decisión
alguna por cuanto el propósito de la acción de tutela consiste justamente en
garantizar la protección cierta y efectiva del derecho y bajo esas
circunstancias “la orden que profiera el [o la] juez, cuyo objetivo
constitucional era la protección efectiva y cierta del derecho presuntamente
vulnerado o amenazado, carecerá de sentido, eficacia, inmediatez y
justificación.” Sentencia T-988 de 2007. M.P. Humberto Antonio Sierra
Porto. Cita original con pies de página.


[161]
Constitución Política, Artículo 241. Ver Sentencia T-198 de 2017. M.P. (e) Aquiles
Arrieta Gómez: “La Corte en sede de revisión tiene el deber constitucional
de dictar jurisprudencia, es el espacio en el cual cumple la función de fijar
la interpretación de los derechos fundamentales como autoridad suprema de la
jurisdicción constitucional.”


[162]
Sentencias SU-540 de 2007. M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-495 de 2010. M.P. Jorge
Ignacio Pretelt Chaljub; T-585 de 2010. M.P. Humberto Sierra Porto y T-236 de
2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado, entre otras.


[163]
Sentencia T-481 de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos.


[164]
Sentencia T-213 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[165]
En virtud a lo estipulado en el artículo 6, numeral 4, del Decreto 2591 de
1991. Sentencia T-495 de 2010. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[166]
Sentencia SU-667 de 1998. M.P. José Gregorio Hernández. Para un listado de los
escenarios en los que la jurisprudencia ha aplicado esta categoría ver
Sentencia T-448 de 2004. M.P. Eduardo Montealegre Lynett.


[167]
Entre muchas otras, ver sentencias T-980 de 2004. M.P. Jaime Córdoba Triviño;
T-165 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva y T-027 de 2014. M.P. María
Victoria Calle.


[168]
M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[169] Sentencia T-495 de
2010. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[170]
Ver las sentencias T-428 de 1998. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa; T-803 de 2005.
M.P. Rodrigo Escobar Gil y T-198 de 2017. M.P. Aquiles Arrieta Gómez.


[171] Ver Sentencia T-576 de
2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[172]
Así se hizo en las sentencias T-496 de 2003. M.P. Clara Inés Vargas Hernández;
T-980 de 2004 M.P. Álvaro Tafur Galvis; T-662 de 2005. M.P. Álvaro Tafur Galvis
y T-808 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño.


[173] Sentencia T-576 de
2008. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.


[174] Supra 30.
Respuesta al Auto del 14 de septiembre de 2022.


[175]
“Ante la colisión de diversos componentes de
desigualdad se ha implementado el concepto de interseccionalidad, el cual
permite, por un lado, comprender la complejidad de la situación y, por otro,
adoptar las medidas, adecuadas y necesarias para lograr el respeto, protección
y garantía de sus derechos”.[175]   Sentencia
T-448 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[176]
Sobre el enfoque interseccional, ver las sentencias SU-659 de 2015. M.P.
Alberto Rojas Ríos. SV. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. SV. Gloria Stella
Ortiz Delgado. SV. Jorge Iván Palacio Palacio. AV. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. AV. Luis Ernesto Vargas Silva; T-141 de 2015. M.P. María Victoria Calle
Correa. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; C-586 de 2016. M.P. Alberto Rojas
Ríos. AV. María Victoria Calle Correa. AV. Aquiles Ignacio Arriera Gómez [e].
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alberto Rojas Ríos; C-659 de 2016. M.P. [e]
Aquiles Arrieta Gómez. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado; C-117 de 2018. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Luis Guillermo
Guerrero Pérez; T-448 de 2018. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; T-376 de
2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José Fernando Reyes Cuartas y T-410 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[177]
“Los síntomas mnésicos son extremadamente frecuentes. Se consideran a menudo
como el reflejo de un envejecimiento normal, mejor o peor aceptado. Sin
embargo, pueden constituir la primera expresión de un trastorno neurocognitivo
que puede ser mayor (nueva denominación de un síndrome demencial) o menor
(antes denominado «trastorno cognitivo leve») o, también, ser la consecuencia
de un estado depresivo atípico. Todos ellos justifican un tratamiento adaptado.
Por lo tanto, siempre hay que tomar en serio este tipo de síntomas.” F. Mahieux-Laurent: Docteur.
 Centre de gérontologie, Hôpital Sainte-Perine, AP-HP,
11, rue Chardon-Lagache, 75781 Paris, France. Síntomas mnésicos -
19/04/19. Disponible en: https://www.em-consulte.com/es/article/1288562/sintomas-mnesicos.


[178] María estuvo
incapacitada el 20 de agosto y el 4 de octubre por rinofaringitis, del 8 al 9
de octubre y entre el 5 y 6 de noviembre.


[179]
Convención sobre los Derechos de las personas con Discapacidad, aprobada
mediante la Ley 1346 de 2009, artículo 24, literales c), d) y e). 


[180] En Auto del 14 de
septiembre de 2022.


[181]
Disponible en: (…) /portal/wp-content/uploads/adjuntos/resoluciones/vicepresidencia-034-19.pdf


[182]
Discapacidad y educación superior: Inclusión en un mundo académico cada vez más
inclinado a la tecnología. Disponible en https://www.un.org/es/impacto-acad%C3%A9mico/discapacidad-y-educaci%C3%B3n-superior-inclusi%C3%B3n-en-un-mundo-acad%C3%A9mico-cada-vez-m%C3%A1s




