  T-303-22  








Sentencia T-303/22
 
DERECHO A VISITAS ÍNTIMAS
Y FAMILIARES EN CENTROS DE RECLUSIÓN-Restricciones deben ser
proporcionales, razonables y respetar los derechos a personas privadas de la
libertad 
 
(…), el Estado debe establecer
mecanismos para mitigar el debilitamiento de la unidad familiar y garantizar
que “los internos pueden recibir visitas de familiares y amigos, y puedan
comunicarse con ellos, sometiéndose, por supuesto, a las normas de seguridad y
disciplina.”
 
ACCION DE TUTELA EN MATERIA DE DERECHO A LA VISITA
INTIMA DE PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD-Procedencia 
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO
POR HECHO SUPERADO-Reiteración de jurisprudencia 
 
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO-Configuración
 
(…) actualmente, las accionantes
pueden recibir visitas familiares e íntimas de conformidad con los lineamientos
del orden nacional.
 
DERECHO A LA UNIDAD FAMILIAR DE PERSONAS PRIVADAS DE
LA LIBERTAD
 
(…) el derecho fundamental a la
unidad familiar la unidad familiar hace parte del grupo de garantías que se
restringen como consecuencia de la relación de especial sujeción que surge
entre el recluso y el Estado. Limitación que inexorablemente deriva del
aislamiento obligado que genera la privación de la libertad
 
UNIDAD FAMILIAR Y VIDA
DIGNA-Importancia
de la visita íntima para la resocialización de las personas privadas de la
libertad
 
 
 
Referencia: Expediente T-8.456.556
 
Acción de tutela interpuesta por Fernando y otros
contra la Dirección General del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario;
el Complejo Carcelario y Penitenciario Picaleña -Coiba- de Ibagué y la
Secretaría de Salud de Ibagué.
 
Magistrado ponente:
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
 
 
Bogotá D.C., treinta (30) de agosto de dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Tercera de Revisión de la Corte Constitucional, en ejercicio de
sus atribuciones constitucionales, y una vez cumplidos los requisitos y
trámites establecidos en el Decreto Ley 2591 de 1991, ha proferido la
siguiente:
 
SENTENCIA
 
I.            
ANTECEDENTES 
 
A.         
CUESTIÓN PRELIMINAR
 
Antes de proceder al
estudio del asunto, esta Sala de Revisión considera necesario tomar
oficiosamente medidas para proteger la intimidad de los accionantes, de manera
que serán elaborados dos textos de esta providencia, de idéntico tenor. En el
texto que será el divulgado y consultado libremente, se dispondrá la omisión del nombre de los accionantes,
así como cualquier dato e información que permita su identificación[1].
 
B.          
LA DEMANDA DE TUTELA 
 
1.
El señor Fernando y otros[2] (en
adelante, los “accionantes”), interpusieron acción de tutela, el 27
de julio de 2021[3], contra la Dirección General del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario (en adelante, el “INPEC”); el
Complejo Carcelario y Penitenciario Picaleña -Coiba de Ibagué (en adelante, el
“CCPC”) y la Secretaría de Salud de Ibagué,
por considerar que dichas entidades vulneraron sus derechos fundamentales a la igualdad,
derecho de petición, familia, salud y dignidad humana,
al no levantar las restricciones impuestas en materia de visitas familiares y
conyugales en el marco del estado de emergencia sanitaria derivado del Covid-19,
mientras que otros establecimientos carcelarios ya levantaron las restricciones
correspondientes de conformidad con la regulación expedida por autoridades del
orden nacional.
 
2. En consecuencia, por
medio de la acción de tutela solicitan que sean amparados los derechos
fundamentales antes mencionados, y que como resultado de ello, se ordene el
levantamiento de las restricciones para reactivar las visitas de referencia y,
en esa medida, se garantice por parte de las accionadas el ingreso de sus
familiares de conformidad con las prácticas de visitas existentes de forma
previa a la pandemia. 
 
A.         
HECHOS RELEVANTES
 
3. Según los accionantes, personas
privadas de la libertad (en adelante, “PPL”), quienes se encuentran recluidos en el CCPC, desde la declaratoria del estado de emergencia sanitaria en marzo de
2020, se han impuesto restricciones en materia de visitas familiares y
conyugales a las PPL en el CCPC, por
lo que únicamente se ha permitido una visita familiar el 10 de marzo de 2021 de
45 minutos y una visita conyugal el 8 de abril de 2021 con la misma duración. 
 
4. A raíz de dichas
restricciones, los accionantes alegan que se ha generado “depresión,
melancolía, teniendo como resultado desánimo y falta de apetito”[4],
así como, ha causado resquebrajamientos en los núcleos familiares. Señalan que,
a pesar (i) de múltiples peticiones al director del CCPC; y (ii) del
levantamiento de restricciones en otras instituciones carcelarias en el
territorio nacional en virtud de normas expedidas por las autoridades del orden
nacional, las restricciones en el CCPC persisten. 
 
5. Por lo anterior,
manifiestan los accionantes que han sido sometidos a medidas arbitrarias que no
solo afectan a sus familias sino a su derecho a la igualdad en la medida en que
si bien se ha dado una reactivación social y económica tras el Covid-19, y que otras
instituciones carcelarias han levantado las restricciones en materia de visitas
a las PPL, las accionadas no han levantado las medidas restrictivas en el CCPC. 
 
6. Por último, los accionantes
anexaron una providencia del Juzgado Sexto Penal del Circuito con funciones de
Conocimiento de Ibagué de fecha 9 de julio de 2021 por medio de la cual se (i) tutelaron
los derechos de una persona privada de la libertad en el mismo complejo
penitenciario que los accionantes y quien, con base en los mismos hechos de la
acción de tutela bajo examen, alegó la vulneración de su derecho a la vida
digna; y (ii) se ordenó la reactivación a la visita conyugal[5].
 
B.          
ADMISIÓN Y RESPUESTA DE
LAS ENTIDADES ACCIONADAS Y VINCULADAS
 
Admisión de la demanda
de tutela
 
7. Mediante auto de fecha 27
de julio de 2021 el Juzgado Tercero Penal del Circuito con funciones de
Conocimiento de Ibagué, admitió la acción de tutela de la referencia y ordenó a
las entidades accionadas a pronunciarse sobre los hechos de la demanda de
tutela y vinculó a la sociedad Fiduciaria La Previsora S.A.[6]. 
 
Respuesta de las entidades accionadas
y vinculadas
 
8. Dirección
General del INPEC. El 28 de julio
de 2021, el INPEC por medio de apoderado, José Antonio Torres Cerón[7],
contestó la acción de tutela señalando que su poderdante no ha vulnerado ningún
derecho de los accionantes y solicitó la desvinculación del proceso[8].

 
9. La
entidad accionada señaló, entre otros, que: (i) la dirección general del INPEC
no ha afectado ni amenaza los derechos fundamentales de los accionantes; (ii) de
conformidad con la normatividad aplicable, particularmente la Resolución 06349
de fecha 19 de diciembre de 2016, y a pesar de la expedición de cierta
regulación en el marco de la emergencia sanitaria dirigida a la suspensión de
visitas a los centros carcelarios y mecanismos a efectos de evitar el
hacinamiento carcelario[9], (a) se expidió la Circular No. 00017 de
fecha 8 de abril de 2020 en la cual se hace mención a visitas virtuales familiares
e instrucciones para la implementación de estrategias que faciliten el contacto
familiar de las PPL; y (b) de conformidad con la normatividad vigente[10],
el director del CCPC debe
expedir su propio reglamento interno de conformidad con Resolución 6349 de
fecha 19 de diciembre de 2016[11], por lo que dicho establecimiento tiene su
propia organización administrativa y operativa, lo cual incluye el régimen de
visitas a PPL. 
 
10. Dirección
del Complejo Carcelario y Penitenciario Picaleña – Coiba de Ibagué. El 29 de julio de 2021, el señor Robely
Alberto Trujillo Ávila, en calidad de director del CCPC, contestó la acción de tutela señalando que la
institución no ha vulnerado ningún derecho de los accionantes en la medida en
que han efectuado todas las medidas a efectos de garantizar los derechos de las
PPL en el complejo carcelario[12]. 
 
11. Advirtió
que, a raíz de la emergencia sanitaria generada por el Covid-19, la dirección
general del INPEC emitió la Circular 008 de 2021 por medio de la cual se
impartieron instrucciones generales sobre la reactivación de beneficios
administrativas e inicio de visitas íntimas a los centros penitenciarios y en
la cual se otorgó la potestad a los directores de los establecimientos
penitenciarios para autorizar dichos beneficios administrativos y visitas,
teniendo en cuenta el concepto por parte de la secretaria de salud del respectivo
municipio.  
 
12. No
obstante, informó que la situación epidemiológica actual de la ciudad de Ibagué
donde está ubicado el CCPC,
tiene un porcentaje del 87% de ocupación de camas UCI a fecha del 27 de julio
del 2021, según los datos compartidos por la Secretaría de Salud de Ibagué. En
esa medida, dicha secretaría efectuó una visita al CCPC a efectos de rendir
concepto sobre la posibilidad de reactivar los beneficios administrativos y las
vistas íntimas, sin embargo, dada la situación epidemiológica de la ciudad y
por la grave exposición al contagio de los internos que podría desenlazarse por
la reactivación mencionada, la entidad conceptuó negativamente sobre la
posibilidad de la reactivación. 
 
13. Por
último, solicitó declarar la improcedencia de la acción de tutela en la medida
en que se ha configurado la carencia actual de objeto por hecho superado al
haberse contestado la petición de los accionantes sobre la reactivación de los
beneficios administrativos y las visitas conyugales.
 
14. Consorcio Fondo de
Atención en Salud PPL en Liquidación. El 28 de julio
de 2021, el Consorcio Fondo de Atención en Salud 2019 en liquidación, integrado
por Fiduprevisora S.A. y Fiduagraria S.A. solicitó la desvinculación del
consorcio del proceso. Lo anterior en razón a que, desde el 15 de junio de 2021,
el nuevo administrador fiduciario del Fondo Nacional de Salud de Personas
Privadas de la Libertad es la Fiduciaria Central S.A, por lo que se configura
la falta de legitimación en la causa por pasiva por parte del consorcio de la
referencia[13]. 
 
15. Fiduciaria Central
S.A., en calidad de vocera y administradora del Fondo Nacional de Salud de las
Personas Privadas de la Libertad. Esta entidad solicitó
la desvinculación de la entidad del proceso alegando la falta de legitimación
en la causa por pasiva y falta de competencia, ya que el objeto del contrato de
fiducia mercantil suscrito con la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios
consiste en la administración y pagos de los recursos del Fondo Nacional de
Salud de las Personas Privadas de la Libertad, destinados a la celebración de
contratos derivados y pagos necesarios para la atención integral en salud y prevención
de la enfermedad y la promoción de la salud a las PPL a cargo del INPEC. En
esta medida, carece de competencia para pronunciarse sobre hechos relacionados
al régimen de visitas a los centros penitenciarios[14].

 
16. Secretaría de Salud de
Ibagué. El 8 de agosto de 2021, fuera del término para
pronunciarse sobre la acción de tutela y después de haberse proferido el fallo
de primera instancia, la Secretaría de Salud de Ibagué, solicitó desvincular a
la entidad del proceso. Lo anterior, dado que se configuró la ausencia en la
legitimación en la causa por pasiva. Asimismo, indicó que la entidad accionada
ha actuado de manera oportuna y suficiente en el marco de la emergencia sanitaria
derivada del Covid-19 y el CCPC[15]. 
 
17. Así, en la medida en que (i)
de conformidad con la Ley 1122 de 2007, la entidad no puede prestar servicios
de salud directamente, por lo que suscribió un contrato interadministrativo con
la ESE-S Unidad de Salud de Ibagué para brindar cobertura hasta el primer nivel
para la población vulnerable y no asegurada; (ii) respecto al segundo y tercer
nivel de atención, dicha responsabilidad radica en cabeza de la Secretaría de
Salud del Tolima en los términos del artículo 157 de la Ley 100 de 1993; (iii) de
conformidad con la normatividad vigente, el modelo de atención para la
población privada de la libertad está a cargo del Ministerio de Salud y
Protección Social así como el INPEC y la Unidad Administrativa de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios; (iv) se han efectuado visitas sanitarias al
interior del complejo penitenciario, incluyendo jornadas de vacunación a los
mayores de 50 años y advirtiendo que, en caso de presentarse un brote de
Covid-19, se suspenderían las visitas familiares, conyugales y sanitarios y,
una vez superado el brote, se continuaría con el régimen de visitas de
vigilancia sanitaria[16].
 
C.         
DECISIONES JUDICIALES
OBJETO DE REVISIÓN
 
Sentencia
de primera instancia proferida por el
Juzgado Tercero Penal del Circuito con funciones de Conocimiento de Ibagué
 
18. Mediante fallo del 9 de agosto
de 2021[17],
el Juzgado Tercero Penal del Circuito con funciones de Conocimiento de Ibagué (i)
tuteló los derechos a la unión familiar y a la vida
digna de los accionantes; y (ii) ordenó (a) al director del CCPC y a la
Secretaría de Salud de Ibagué a coordinar, dentro de las 48 horas siguientes a
la notificación del fallo, una nueva visita sanitaria y verificación de los
protocolos de bioseguridad; (b) una vez efectuada la visita por parte de la
entidad de salud, al director de la referencia implementar todas las
recomendaciones impartidas; (c) con las recomendaciones implementadas, a la
secretaría de salud dar su concepto favorable para la reactivación de las
visitas familiares e íntimas; y (d) el acatamiento de una serie de requisitos de
bioseguridad establecidos en las parte motiva y resolutiva del fallo,
incluyendo, la obligación de acreditar vacunación y una prueba negativa PCR por
parte de quienes deseen visitar a las PPL en el CCPC[18].
 
19. El juzgador de
primera instancia señaló que, si bien en virtud de la inspección por parte de
la Secretaría de Salud de Ibagué se establecieron recomendaciones en materia de
protocolos de bioseguridad, el concepto no fue negativo y, por el contrario, la
conclusión fue “se da el AVAL para la realización de las visitas familiares
y conyugales bajo las recomendaciones anteriormente descritas[19]» y advirtieron
los funcionarios de la Secretaría de Salud que «al llegar a presentarse el
primer caso sospechoso o confirmado de Covid-19 se clausuraran las visitas al
lugar”[20].

 
20. En esta medida, el
juez de primera instancia señaló, entre otros, que al constatar la verdadera
conclusión de la inspección sanitaria se quedó sin fundamento la razón de
insistir en las restricciones impuestas por el CCPC, aunado al hecho de que (i) por medio del Decreto 580 del 31 de
mayo de 2021, se decretó el aislamiento selectivo con distanciamiento
individual responsable y la reactivación económica segura, para conducir a
todos los habitantes del país a una normalización segura y responsable en sus actividades
diarias; (ii) a partir del 17 de febrero de 2021, se inició la vacunación
efectiva para los ciudadanos colombianos, y el 13 de junio de 2021 inició la
vacunación para todo el personal penitenciario a nivel nacional; y (iii)
existen mecanismos idóneos para controlar el ingreso de visitantes. 
 
21. Para dichos efectos,
el juez de primera instancia señaló como mecanismos idóneos (a) la realización
de pruebas PCR; y (b) la exigencia de vacunación para quienes pretendan visitar
a las PPL[21].
En esa medida, teniendo en cuenta dichas circunstancias fácticas, la no
implementación, por parte del director del CCPC, de los mecanismos disponibles
a efectos de reactivar las visitas familiares y conyugales constituye una
vulneración a los derechos a la unidad familiar y a la vida digna. Asimismo,
(iv) señala el juez de referencia que existen otros controles de bioseguridad
que “deben ser de obligatorio acatamiento (…) cuya verificación y
control recae directamente sobre la secretaría de salud municipal (…):
A. Suministro de tapabocas a los internos B. Dotar de dispensadores de gel,
todas las entradas de los bloques C. Dotar igualmente de lavamanos y de
dispensadores de gel, el ingreso a todas las áreas abiertas donde ha de
realizarse la visita familiar y los recintos cerrados donde se llevará a cabo
la visita conyugal D. Demarcar área de distanciamiento social por familia E.
Señalizar las áreas de visita, con todos los protocolos de bioseguridad Covid
19”[22].

 
22. Por último, tal y
como se señaló anteriormente, además de los requisitos biosanitarios fijados
por la Secretaría de Salud de Ibagué para efectos de la reactivación de las
visitas familiares y conyugales, el juez de primera instancia ordenó que “en
aras de garantizar al máximo la protección de la salud de los internos,
personal adscrito a COIBA y los visitantes, se deberá tener en cuenta las
siguientes disposiciones: 1. Diseñar un cronograma que permita el
ingreso por día atendiendo el último número de su cédula (pico y cedula),
mecanismo que ha resultado eficiente a la hora de evitar aglomeraciones. 2.
Solo se permitirá el ingreso de personas que acrediten estar debidamente
vacunadas contra el Covid 19, por lo que se exigirá el respectivo carnet a la
hora del ingreso. 3. Las personas que deseen ingresar a la visita familiar o
conyugal, deberán acreditar con una prueba PCR o una similar, con una vigencia
no mayor a tres (3) días, que no son portadoras del virus Covid 19. 4. Quienes
no cumplan con los requisitos previstos en los numerales 3 y 4, por ningún
motivo podrán ingresar a las visitas conyugal o familia.”[23]. 
 
23. El 6 de agosto de 2021, la
notificación del sentido del fallo fue enviada por medio de correo electrónico a
las entidades accionadas y se ordenó al director del complejo penitenciario de
referencia notificar y dar traslado a los accionantes[24]. 
 
Impugnación
 
24. Mediante escrito allegado el
13 de agosto de 2021[25],
el CCPC presentó, por conducto del director de la entidad, escrito de
impugnación contra la decisión allí contenida. En dicho escrito, (i) reiteró
argumentos plasmados en la contestación, sosteniendo, entre otros, que, de
conformidad con el artículo 112 de la Ley 65 de 1993, el director del CCPC no
tiene facultad discrecional para restringir las visitas a las PPL, no obstante,
la Circular 000008 de 2021 ordenó la suspensión de beneficios administrativos;
(ii) trajo a colación un fallo de tutela del Juzgado Quinto de Familia de
Ibagué de fecha 9 de agosto de 2021, por medio del cual, se negó el amparo
solicitando la reactivación de visitas familiares con base en la razonabilidad
y proporcionalidad de restringir dichos permisos ante las cifras de contagio en
Ibagué; y (iii) señaló que el 12 de agosto de 2021 se solicitó una visita al
complejo penitenciario por parte de la Secretaría de Salud de Ibagué a efectos
de expedir el concepto en materia de reactivación de visitas familiares y
conyugales.
 
25. En atención a lo anterior,
el CCPC solicitó revocar el fallo de primera instancia en su totalidad y
declarar la improcedencia de la acción de tutela por carencia actual de objeto
por hecho superado, así como desvincular a la entidad del proceso.
 
26. Mediante auto de fecha 19
de agosto, el Juzgado Tercero Penal del Circuito con funciones de Conocimiento
de Ibagué ordenó remitir la actuación a la Sala Penal del Tribunal Superior del
Distrito Judicial del Tolima a efectos de surtir la impugnación[26].
 
Sentencia de segunda instancia,
proferida por la Sala Penal del
Tribunal Superior del Distrito Judicial del Tolima
 
27. Mediante sentencia de
fecha 16 de septiembre de 2021, la Sala Penal del
Tribunal Superior del Distrito Judicial del Tolima
confirmó el fallo del juez de primera instancia[27].
 
28. Lo anterior, en razón a
que es competencia del director del CCPC, sin
desconocer los parámetros y directrices impartidos por la secretaría de salud municipal,
asegurar que las PPL mantengan contacto con sus familiares, a través de
distintas modalidades como las visitas o las comunicaciones. Asimismo, señaló que,
si bien dicho derecho de unidad familiar puede limitarse en el marco de la
privación de la libertad, dicha restricción debe obedecer a principios de
razonabilidad y proporcionalidad. 
 
29. Tras citar jurisprudencia
constitucional en materia de restricciones a PPL, señala que la respuesta por
parte del complejo penitenciario a la solicitud de los accionantes consistente
en la reactivación de visitas familiares y conyugales “(…) no satisfizo el núcleo esencial de la petición elevada por los
accionantes, pues tocó el tema objeto del litigio de forma superflua sin
ahondar en una resolución al mismo”[28]. 
 
30. Lo anterior, según el juez
de segunda instancia, dado que, si bien es cierto una de las obligaciones que
tiene el INPEC es garantizar la salud de todo el personal privado de la
libertad y de los funcionarios administrativos adscritos a dicha entidad, (i)
la Secretaría de Salud de Ibagué conceptuó que tras implementar ciertos
protocolos de bioseguridad se podría reactivar el régimen de visitas; y (ii)
existen mecanismos idóneos en materia de protección sanitaria que permite el
funcionamiento del régimen de visitas; señalando la implementación de la prueba
PCR. Asimismo, hizo énfasis en que las PPL si bien tienen ciertos derechos
restringidos deben recibir visitas de sus familiares o personas cercanas a
efectos de “(…) su resocialización, a su estado de
bienestar físico y emocional y a mantener la unidad familiar, núcleo esencial
de toda sociedad. Y qué decir, del derecho que también asiste a sus parientes y
amigos cercanos de tener contacto con la persona privada de la libertad.”[29].

 
31. Por último, señaló, con
respecto a las medidas sanitarias establecidas por el juez de primera
instancia, que dichas medidas no resultan
discriminatorias ni vulneran ningún derecho fundamental en la medida en que se
pretende evitar el contagio de aquellas PPL y que por ello se encuentran en un
estado elevado de vulnerabilidad, “(…) y quien decida acudir a las visitas,
es porque voluntariamente quiere someterse a las reglas y medidas de
contingencia adoptadas para proteger a la población privada de la libertad, que
corresponde a una minoría en el entorno social, que merece especial atención”[30].

 
D.         
ACTUACIONES ADELANTADAS EN
SEDE DE REVISIÓN 
 
32. Por medio de auto de fecha
22 de marzo de 2022, el magistrado sustanciador consideró necesario complementar
los elementos de juicio que obran en el expediente, requirió (i) a los
accionantes[31];
(ii) al INPEC[32];
(iii) al CCPC[33];
y (iv) a la Secretaría de Salud de Ibagué[34],
a efectos de que ampliaran la información suministrada en el marco de las
decisiones de los jueces de instancia. 
 
33. Asimismo, se le solicitó al
Ministerio de Justicia y del Derecho[35],
en virtud de su función consistente en diseñar, hacer seguimiento y evaluar la
política en materia carcelaria y penitenciaria; y (b) al Ministerio de Salud y
Protección Social[36],
en virtud de su calidad como rector de la política pública en salud,
suministrar información a efectos de complementar los elementos de juicio que
obran en el expediente.
 
34. En virtud del auto de
pruebas de fecha 22 de marzo de 2022, (i) el CCPC; (ii) la Dirección de
Política Criminal del Ministerio de Justicia y del Derecho; (iii) el Ministerio
de Salud y Protección Social; y (iv) la Secretaría de Salud Municipal de
Ibagué, allegaron respuestas a los requerimientos probatorios efectuados[37].
En términos generales, se destaca lo siguiente de los elementos de juicio aportados:

 
a.            
El CCPC únicamente enunció en el oficio de
respuesta los documentos que anexo al mismo y, en efecto, allegó (a) la
Resolución 00858 de fecha 20 de marzo de 2020 expedida por el director del CCPC[38];
(b) copia de las actas de visitas de asistencia médica levantadas por parte de
la Secretaría de Salud de Ibagué[39];
y (c) copia de las directrices expedidas por la dirección general del INPEC en
el marco de la emergencia sanitaria causada por el COVID-19. 
 
b.           
La Dirección de Política Criminal y Penitenciaria
del Ministerio de Justicia y del Derecho dio traslado al requerimiento
probatorio al considerar que el INPEC, en atención al objeto de dicha entidad,
es la competente para contestar los requerimientos efectuados. 
 
c.            
El Ministerio de Salud y Protección Social, entre
otros asuntos, (a) señaló que ha formulado lineamientos técnicos para la
prevención y mitigación del COVID-19 para la población privada de la libertad
en virtud de la normatividad vigente[40];
y (b) elaboró un índice cronológico sobre los actos administrativos expedidos
para suspender y reactivar las visitas a las PPL[41]. 
 
d.           
La Secretaría de Salud de Ibagué, elaboró un índice
cronológico reflejando las visitas efectuadas al CCPC desde abril del 2020 hasta
el 2 de marzo de 2022, indicando las principales observaciones y
recomendaciones. Se destaca que, el 28 de enero de 2022, el CCPC efectuó la reactivación
de visitas a las PPL, sujetas a los protocolos de bioseguridad y al
comportamiento territorial y del establecimiento en materia de contagios de
COVID-19, en los términos de las disposiciones expedidas por la autoridades
nacionales para la reactivación de dichas visitas. 
 
35. No obstante la información
allegada al proceso, el magistrado sustanciador consideró necesario reiterar
algunas pruebas necesarias[42],
para (i) obtener certeza sobre la eficaz notificación de las actuaciones
surtidas en el proceso de tutela a los accionantes; y, en esa medida; (ii) conocer
las posiciones jurídicas de los accionantes que tienen interés directo en los
resultados de los presentes procesos de tutela, directamente o a través de su
apoderado; y (iii) complementar los
elementos de juicio que obran en el expediente. 
 
36. En virtud del auto de pruebas de
fecha 26 de mayo de 2022, únicamente se recibió respuesta por parte (i) de la
Sala Penal del Tribunal Superior de Ibagué; y (ii) del Patrimonio Autónomo
Fondo Nacional de Personas Privadas de la Libertad[43]. Por su parte,
la Sala Penal de la referencia señaló, entre otros asuntos, que la sentencia de
segunda instancia fue notificada mediante oficio 0776 elaborado el 16 de septiembre,
el cual fue enviado a los correos electrónicos habilitados por el CCPC para
surtir las notificaciones judiciales, “notificación que era necesaria surtir
a través de dicho Centro Penitenciario, dada la situación de pandemia (…) debiéndose
resaltar que los accionantes (…) actuaron cada uno en causa propia y
cada uno avaló con su firma el escrito de tutela, pese a que el mismo está realizado
en un papel con membrete de un abogado donde se consignaron dos correos
electrónicos, lo cierto era que actuaron a nombre propio y no obra poder alguno
de representación de profesional del derecho que activara su notificación a los
correos proporcionados en el escrito de tutela (…) el [CCPC] colaboró
con la notificación personal a cada uno de los accionistas de la decisión
proferida en segunda instancia, tal y como se observa en el acta de
notificación que levantó (…)”[44].
Asimismo, la sala penal de referencia remitió providencias proferidas en
primera y segunda instancia en el proceso de tutela de referencia y
documentación relativa a la notificación de estas respecto a los accionantes. 
 
37. El Patrimonio Autónomo Fondo Nacional de
Personas Privadas de la Libertad, por medio de apoderado judicial, en escrito
fecha 13 de junio de 2022, solicitó (i) declarar la falta de legitimación en la
causa por pasiva respecto al patrimonio autónomo, en la medida en que el objeto
del contrato de fiducia mercantil establece la “celebración de contratos
derivados y pagos necesarios para la atención integral en salud y la prevención
de la enfermedad y la promoción de la salud a la PPL a cargo del INPEC” y,
por tanto, las pretensiones de los accionantes exceden la competencia del
patrimonio autónomo; (ii) desvincular a la Sociedad Fiduciaria Central S.A. dado
que, a pesar de que dicha sociedad funge como vocera y administradora del
patrimonio autónomo Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la
Libertad, (a) la entidad encargada de cumplir con las órdenes de tutela en el
caso de referencia sería el patrimonio autónomo de referencia en cabeza de la
señora Lilia María Calderón; y (b) no existe una vulneración de los derechos
fundamentales de los accionantes por parte de la sociedad fiduciaria; y (iii)
ordenar al CCPC pronunciarse sobre la regulación del régimen de visitas de las PPL[45]. 
 
38. Por último, mediante auto del 23 de marzo de
2022, la Sala Tercera de Revisión ordenó suspender los términos del proceso por
3 meses, a partir del momento en el que se allegaran las pruebas decretadas.
 
II.         
CONSIDERACIONES
 
A.         
COMPETENCIA 
 
39. La Sala Tercera de
Revisión es competente para conocer de la presente acción de tutela en virtud
de lo previsto en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política, y los
artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991. Asimismo, en virtud del auto del 29 de noviembre de 2021, notificado el 14 de diciembre del
mismo año, mediante el cual la Sala de Selección de Tutela Número Once de la
Corte Constitucional decidió seleccionar para revisión el presente proceso.
 
B.          
PROCEDIBILIDAD DE LA ACCIÓN DE TUTELA
 
40. En virtud de
lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución Política, la reiterada
jurisprudencia constitucional dictada sobre la materia[46] y los
artículos concordantes del Decreto 2591 de 1991, la acción de tutela tiene un
carácter residual y subsidiario, razón por la cual solo procede
excepcionalmente como mecanismo de protección definitivo (i) cuando el
presunto afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, o (ii) cuando,
existiendo ese medio este carece de idoneidad o eficacia para proteger de forma
adecuada, oportuna e integral los derechos fundamentales, en las circunstancias
del caso concreto. Así mismo, procederá como mecanismo transitorio
cuando la acción se interponga para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable a un derecho fundamental. En el evento de proceder como mecanismo
transitorio, el accionante deberá ejercer la acción principal en un término
máximo de cuatro (4) meses a partir del fallo de tutela, y la protección se
extenderá hasta tanto se produzca una decisión definitiva por parte del juez
ordinario[47].
 
41. Antes de
realizar el estudio de fondo de la acción de tutela seleccionada, la Sala
procederá a verificar si se cumplen los requisitos formales de procedibilidad.
 
Procedencia de la acción de tutela – caso concreto
 
42. Legitimación
por activa. Con base en lo establecido por el artículo
86 de la Constitución, y lo dispuesto por el artículo 10 del Decreto 2591 de
1991[48],
la Sala considera que los accionantes están legitimados para ejercer la acción
constitucional, por cuanto son ciudadanos que, actuando en nombre propio,
reclaman la protección de sus derechos fundamentales a la
igualdad; derecho de petición; unión familiar; salud; y dignidad humana. 
 
43. En efecto, de
conformidad material probatorio que obra en el expediente, la Sala sostiene que
los accionantes actuaron en nombre propio, dado que (i) el escrito de tutela
presentado por estos señala explícitamente que se actúa en nombre propio en
aras de tutelar sus derechos[49];
y (ii) a pesar de que la mayoría de firmas anexadas al escrito de tutela son
ilegibles por una escaneada deficiente de los documentos, (a) en los términos
del artículo 14 del Decreto 2591 de 1991, se establecen los nombres y lugar de
residencia de los accionantes sin que se requiera ninguna formalidad adicional[50];
y (b) en el expediente obran documentos, particularmente los medios de
notificación personal de ciertas providencias del proceso de referencia por
parte del CCPC, que ratifican la legitimación en la causa por activa de los
accionantes en la medida que se evidencia la firma de los accionantes[51].

 
44. De esta manera,
a la luz del material probatorio que obra en el expediente, para la Sala es
claro quiénes son los titulares de los derechos fundamentales presuntamente
vulnerados y el medio a través del cual acuden al amparo constitucional[52],
por lo que se cumple con el requisito de legitimación en la causa por activa. 
 
45. Legitimación
por pasiva. Los accionantes dirigen la acción de
tutela en contra de autoridades públicas señaladas de haber presuntamente
vulnerado los derechos fundamentales invocados de los accionantes, a saber: (i)
el CCPC; (ii) el INPEC; y (iii) la Secretaría de Salud de Ibagué. Así, en los
términos del artículo 86 de la Constitución y del artículo 5 del Decreto 2591
de 1991[53],
dichas entidades son susceptibles de ser demandadas a través de la acción de
tutela. Lo anterior, máxime si, según los accionantes, las restricciones en
materia de visitas al CCPC fueron el resultado de proceso conjunto de toma
decisiones entre las entidades de referencia, hechos que en opinión de los
accionantes dieron lugar a la potencial vulneración de sus derechos
fundamentales.
 
46. Adicionalmente,
en primera instancia el Juzgado Tercero Penal del Circuito con Funciones de
Conocimiento de Ibagué vinculó a la sociedad Fiduciaria Central[54]. Lo anterior,
en la medida en que dicha sociedad, en su calidad de vocero y administrador del
Fondo Nacional de Salud de las PPL, es la encargada de autorizar los servicios
de salud a las PPL. 
 
47. En efecto, de
conformidad con el contrato de fiducia mercantil suscrito entre la Unidad de
Servicios Penitenciarios y la sociedad Fiduciaria Central S.A., las
competencias y funciones de la sociedad fiduciaria de referencia se
circunscriben a administrar los recursos del Fondo Nacional de Salud de las PPL,
cuyo objeto, a su vez, es la destinación de sus recursos “a la celebración
de contratos derivados y pagos necesarios para la atención integral en salud y
la prevención de la enfermedad y la promoción de la salud a la PPL a cargo del
INPEC”[55].
En este sentido, en la medida en que los hechos descritos por los accionantes, y
las pretensiones de estos, se relacionan a eventos ajenos a la administración y
a la destinación de los recursos del Fondo Nacional de Salud de las PPL, tanto
la sociedad Fiduciaria Central como vocera y administradora del fondo de
referencia como el patrimonio autónomo creada en virtud del contrato de fiducia
mercantil descrito carecen de competencia en el asunto bajo examen y, por
tanto, se ordenará la desvinculación de la sociedad fiduciaria. 
 
48. Inmediatez. De conformidad con lo previsto en el artículo 86 de la Constitución
Política y el alcance que le ha dado la jurisprudencia constitucional al
principio de inmediatez, la acción de tutela debe ser interpuesta dentro de un
término prudente y razonable respecto del momento en el que presuntamente se
causa la vulneración[56].
La razonabilidad del término no se valora en abstracto, sino que corresponde al
juez de tutela evaluar, a la luz de las circunstancias de cada caso, lo que
constituye un término razonable. 
 
49. En el caso
bajo estudio, los accionantes señalan que desde la declaratoria de la
emergencia sanitaria por medio del Decreto 417 de fecha 17 de marzo de 2020, las
restricciones impuestas al régimen de visitas familiares e íntimas a los PPL en
el CCPC, por medio de la Resolución 00858 de fecha 20 de marzo de 2020 expedida
por el director del CCPC, con ocasión a la pandemia, y vigentes al momento de
la interposición del amparo constitucional, han vulnerado y siguen vulnerando
sus derechos fundamentales a la igualdad; derecho de
petición; familia; salud; y dignidad humana. 
 
50. Del escrito de la demanda se desprende que la vulneración alegada se
concreta en que, a pesar de múltiples peticiones de los accionantes dirigidos a
solicitar el levantamiento de restricciones en materia del régimen de visitas
familiares e íntimas por parte del CCPC, (i) las restricciones impuestas al
régimen de visitas a las PPL permanecieron, a pesar de que las autoridades
competentes levantaron las restricciones impuestas al inicio de la pandemia; y
(ii) únicamente se autorizó una visita íntima y una familiar a los accionantes,
desde que las restricciones fueron impuestas en marzo de 2020 en razón a la
pandemia causada por el COVID. 
 
51. Sobre la primera dimensión de la vulneración, si bien no se señalan las normas que levantaron dichas restricciones,
estas se reflejan en (i) la Resolución 313 de fecha 10 de marzo de 2021,
expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social[57]; (ii) la
Circular Externa 021 de fecha 13 de marzo de 2021 expedida conjuntamente por el
Ministerio de Salud y Protección Social y el Ministerio de Justicia y del
Derecho[58];
y (iii) la Circular 000008 de fecha 15 de marzo de 2021, expedida por el INPEC[59].
En este sentido, en la medida en que la acción
de tutela fue interpuesta el 27 de julio de 2021, es decir, aproximadamente cuatro
meses y medio desde la expedición de las normas que levantaron las
restricciones en materia de visitas familiares e íntimas a los centros
penitenciarios y carcelarios del país, la Sala considera que la acción de
amparo fue interpuesta en un plazo razonable. 
 
52. Con respecto a
la segunda dimensión de la vulneración (ver supra, numeral 50), la Sala
considera que la acción de amparo también fue interpuesta en un plazo
razonable. Aunque podría sostenerse que se superó un término razonable para
interponer el amparo constitucional, en la medida en que la imposición de
restricciones al régimen de visitas de los accionantes se efectuó por medio de
la por medio de la Resolución 00858 de fecha 20 de marzo de 2020
expedida por el director del CCPC, es decir, aproximadamente un año y cuatro
meses antes de la interposición de la tutela, la Sala no comparte dicha
interpretación. 
 
53. Si bien la Corte
no ha fijado un plazo determinado que se considere razonable para interponer la
acción de tutela, en vista de que esto iría en contravía de la inexistencia de
un término de caducidad respecto de este mecanismo judicial; esta corporación
sí ha establecido en su jurisprudencia ciertos elementos que pueden colaborar
en el ejercicio del juez de tutela para fijar la razonabilidad del término en
el que fue propuesta la acción. Ello bajo el supuesto que, en el caso concreto,
se presenten circunstancias que expliquen razonablemente la tardanza en el ejercicio
del recurso de amparo, a saber:
 
(i) [Ante] La existencia de razones
válidas para la inactividad, como podría ser, por ejemplo, la ocurrencia de
un suceso de fuerza mayor o caso fortuito, la incapacidad o imposibilidad del
actor para interponer la tutela en un término razonable, la ocurrencia de un
hecho completamente nuevo y sorpresivo que hubiere cambiado drásticamente las
circunstancias previas, entre otras.
 
(ii) Cuando a pesar del paso del
tiempo es evidente que la vulneración o amenaza de los derechos fundamentales
del accionante permanece, es decir, su situación desfavorable como
consecuencia de la afectación de sus derechos continúa y es actual. Lo que
adquiere sentido si se recuerda que la finalidad de la exigencia de la
inmediatez no es imponer un término de prescripción o caducidad a la acción de
tutela sino asegurarse de que se trate de una amenaza o violación de
derechos fundamentales que requiera, en realidad, una protección inmediata.
 
(iii) Cuando la carga de la interposición
de la acción de tutela en un plazo razonable resulta desproporcionada
dada la situación de debilidad manifiesta en la que se encuentra el accionante,
lo que constituye un trato preferente autorizado por el artículo 13 de la
Constitución que ordena que ‘el Estado protegerá especialmente a aquellas
personas que por su condición económica, física o mental, se encuentren en
circunstancia de debilidad manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que
contra ellas se cometan”[60]
(Subrayado fuera del
texto original). 
 
54. En este
sentido, la Sala considera que, a la luz de los hechos descritos por los
accionantes, el caso bajo examen refleja una presunta vulneración de derechos
fundamentales continúa y actual. En efecto, a pesar del paso del tiempo desde
la imposición de las restricciones, al momento de interponer la acción de
tutela, la presunta vulneración de los derechos fundamentales continuaba y era
actual dado que las restricciones en materia del régimen de visitas permanecían
en el CCPC. Por lo anterior, la Sala encuentra acreditado el requisito de
inmediatez. 
 
55. Subsidiariedad. La jurisprudencia
constitucional ha señalado que antes de pretenderse la defensa por vía de
tutela, el interesado debe buscar la protección a través de otros medios
judiciales que resulten eficaces y que estén disponibles, por cuanto la acción
de tutela no tiene la virtud de poder desplazar mecanismos previstos en la
normatividad vigente, pues de lo contrario se estaría haciendo un uso indebido
de este mecanismo que conllevaría un desgaste innecesario de la justicia
constitucional y una paulatina desarticulación de las competencias asignadas a
determinadas autoridades jurisdiccionales[61]. 
 
56. Así, al estudiar la
idoneidad y eficacia de los mecanismos ordinarios a disposición de los accionantes,
debe determinarse la existencia de una relación directa entre el mecanismo
judicial ordinario y la efectiva protección del derecho fundamental amenazado,
de tal forma que pueda constatarse que a través del mismo se logra el
restablecimiento del derecho y se pueda “lograr el cometido concreto,
cierto, real, a que aspira la Constitución cuando consagra ese derecho”[62]. Dicho
de otra forma, una acción judicial es idónea cuando es materialmente
apta para garantizar la protección de los derechos fundamentales, y es eficaz
cuando permite garantizar una protección oportuna de los derechos amenazados o
vulnerados[63].
De tal forma que, si el medio ordinario no cumple con estas características de
idoneidad y eficacia, la acción de tutela se convierte en el medio adecuado
para la protección solicitada.
 
57. En el
asunto bajo examen, la acción de tutela resulta procedente como mecanismo
directo de protección de los derechos fundamentales. Lo anterior, al no contar
las personas privadas de la libertad, en su calidad de sujetos de especial
protección constitucional[64],
con otro medio idóneo y efectivo de defensa judicial para lograr el amparo de
sus derechos, en los casos en que, como sucede en esta oportunidad, lo que se
controvierte son las condiciones fácticas de reclusión[65]. 
 
58. De conformidad
con las competencias asignadas a los jueces de ejecución de penas, se observa que
las mismas se concretan en el examen jurídico de los derechos y
beneficios que afectan las circunstancias de ejecución de la pena[66]
(v.gr. las condiciones del lugar o del establecimiento donde debe ubicarse la
persona condenada)[67]
y, en esa medida, la justiciabilidad de pretensiones individuales de PPL
se restringen a asuntos vinculados con la ejecución de la pena[68]. 
 
59. En esta
medida, al estar dirigida la reclamación de los accionantes a recuperar
condiciones mínimas de dignidad en relación con las condiciones fácticas de su
reclusión, y ante la falta de idoneidad y eficacia de otros instrumentos
legales para garantizar la protección oportuna de los derechos fundamentales
presuntamente vulnerados de los accionantes, se considera acreditado el
requisito de subsidiariedad por parte de los accionante[69]. 
 
60. Por las
razones expuestas, la Sala considera que en el presente asunto se encuentran
satisfechos los requisitos de procedencia de la acción de tutela y procederá
entonces a resolver el asunto de fondo.
 
C.         
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA JURÍDICO, MÉTODO Y ESTRUCTURA DE
LA DECISIÓN
 
61. De conformidad
con los hechos relatados por los accionantes en la acción de tutela, la Sala
debe resolver el siguiente problema jurídico: ¿el CCPC; el INPEC y la
Secretaría de Salud de Ibagué vulneraron los derechos fundamentales a la igualdad, petición, familia, salud y dignidad humana de los
accionantes, en la medida en que, a pesar de múltiples
peticiones dirigidas a solicitar el levantamiento de restricciones en materia
del régimen de visitas familiares e íntimas por parte del CCPC, (i) únicamente
se le ha permitido una visita íntima y una familiar a los accionantes, desde las
restricciones impuestas en marzo de 2020 sobre el régimen de visitas familiares
e íntimas, y (ii) las referidas restricciones en el CCPC permanecieron después
de la expedición de normatividad que reactivó los visitas íntimas y familiares
a las PPL?
 
62. Antes de
entrar a analizar de fondo el problema jurídico planteado, la Sala procederá a
evaluar si en el presente caso se configura o no la carencia actual de objeto
frente a las pretensiones de las tutelantes. Esto, teniendo en cuenta que, a
partir de las pruebas allegadas en sede de revisión, se pudo constatar una
variación sustancial de los hechos que haría caer en el vacío el objeto de la
presente solicitud de amparo. En concreto, la Secretaría de Salud de Ibagué y el
CCPC aportaron las actas de visitas sanitarias efectuadas por parte de la
entidad municipal al centro penitenciario de referencia en las cuales se
evidencia la reactivación de las visitas familiares e íntimas a las PPL en el
CCPC. 
 
63. Por lo
anterior, la Sala entrará a estudiar la figura de la carencia actual de objeto,
para luego determinar si la misma se configuró o no en el caso concreto. 
 
D.         
CARENCIA ACTUAL DE OBJETO POR HECHO SUPERADO. Reiteración de
jurisprudencia[70]
 
64. En el curso de
la acción de tutela, puede darse la eventualidad de que, al momento de proferir
sentencia, el objeto jurídico de la acción haya desaparecido, ya sea porque se
obtuvo lo pedido, se consumó la afectación que pretendía evitarse, o porque
ocurrieron hechos a partir de los cuales se pierde interés en la prosperidad
del amparo. En consecuencia, este tribunal ha reconocido que, en determinados
casos, cualquier orden que pudiera emitirse al respecto “caería en el vacío”
o “no tendría efecto alguno”[71].
Esta figura, se ha conocido en la jurisprudencia como carencia actual de
objeto, y puede darse en tres escenarios: (i) el hecho superado, (ii) el daño
consumado y (iii) la situación sobreviniente. En
virtud de las circunstancias fácticas del caso bajo examen, únicamente se
ocupará la Sala de reiterar la jurisprudencia en materia de carencia de objeto
por hecho superado. 
 
65. Con respecto a la primera modalidad de la carencia actual de objeto,
conocida como el hecho superado, se encuentra regulada en el
artículo 26 del Decreto 2591 de 1991[72],
y consiste en que, entre la interposición de la acción de tutela, y el momento
en que el juez profiere el fallo, se satisfacen íntegramente las
pretensiones planteadas, por hechos atribuibles a la entidad accionada.
De esta forma, pronunciarse sobre lo solicitado carecería de sentido, por
cuanto no podría ordenarse a la entidad accionada a hacer lo que ya hizo, o
abstenerse de realizar la conducta que ya cesó, por su propia voluntad. En este
caso, es facultativo del juez emitir un pronunciamiento de fondo, y realizar un
análisis sobre la vulneración de los derechos. De esta manera, la satisfacción
de lo inicialmente pedido no obsta para que (i) de considerarlo necesario, se
pueda realizar un análisis de fondo, para efectos de avanzar en la comprensión
de un derecho fundamental[73], realizar un llamado de atención a la parte concernida por la falta de
conformidad constitucional de su conducta, conminarla a su no repetición o
condenar su ocurrencia[74]; o (ii) que en virtud de sus facultades ultra y extra petita[75], encuentre que, a pesar de la modificación en los hechos, ha surgido
una nueva vulneración de derechos, motivo por el cual, debe amparar las
garantías fundamentales a que haya lugar. 
 
66. De esta
manera, para que se configure la carencia actual de objeto por hecho superado,
deben acreditarse tres requisitos, a saber: (i) que ocurra una variación en los
hechos que originaron la acción; (ii) que dicha variación implique una
satisfacción íntegra de las pretensiones de la demanda; y (iii) que ello se
deba a una conducta asumida por la parte demandada, de tal forma que pueda
afirmarse que la vulneración cesó, por un hecho imputable a su voluntad.
Así, esta Corte ha procedido a declarar la existencia de un hecho superado,
por ejemplo, en casos en los que las entidades accionadas han reconocido las
prestaciones solicitadas[76],
el suministro de los servicios en salud requeridos[77], o dado
trámite a las solicitudes formuladas[78],
antes de que el juez constitucional o alguna otra autoridad emitiera una orden
en uno u otro sentido. 
 
67. Asimismo, la
Corte ha acreditado la configuración de la
carencia actual de objeto por hecho superado derivada del cumplimiento de una
providencia judicial en algunos de estos eventos: (i) sentencia dictada en
primera instancia dentro del trámite de tutela; (ii) fallo proferido en otros
procesos de amparo que impactan la solicitud que revisa la Corte; y, (iii) auto
dictado con ocasión de una medida de protección provisional. En estas
oportunidades, se ha reiterado que el objeto de la tutela desapareció con la
acción y omisión de la entidad demandada, aun cuando aquella acaeció por el
acatamiento de las órdenes judiciales emitidas durante el proceso de tutela[79].
 
68. De conformidad
con lo expuesto, en caso de que, al momento de proferir el fallo, el juez
observe una variación en los hechos que implique la configuración de alguno de
los escenarios anteriores, corresponde a este declarar la carencia actual de
objeto, ya que cualquier orden que pudiera impartirse sobre lo solicitado sería
“inocua” o “caería en el vacío”. 
 
La Sala Tercera de Revisión constata que en el presente caso, se
configura una carencia actual de objeto por hecho superado
 
69. A partir de un análisis
detallado del material probatorio que reposa en el expediente y en aplicación
de la jurisprudencia constitucional decantada, la Sala constata que, en el
presente caso, se configura una carencia actual de objeto por hecho superado
respecto de la presunta violación de los derechos fundamentales a igualdad, petición, familia, salud y dignidad humana por las restricciones impuestas a las visitas íntimas y familiares a
las PPL en el CCPC, y, en consecuencia, de las pretensiones encaminadas
a que dicha situación no se repita. 
 
70. Tal y como se ha mencionado
anteriormente, aunque los accionantes citan como vulnerados varios derechos
fundamentales y solicitan su tutela, en el fondo las pretensiones de los
accionantes se encaminan al levantamiento de las restricciones impuestas por el
CCPC, en razón al COVID-19, en materia de visitas íntimas y familiares a las
PPL. Lo anterior para efectos de reactivar dichas visitas de conformidad con
los lineamientos expedidos por las autoridades del orden nacional. En esta
medida, el despacho sustanciador decretó pruebas a efectos de determinar el
estado de las condiciones en materia de visitas a las PPL en el CCPC, no
obstante, ni el CCPC ni los accionantes se pronunciaron al respecto[80]. 
 
71. Ahora bien, de conformidad con los
informes y las actas levantadas por la Secretaría de Salud de Ibagué en el
marco de la asistencia técnica brindada por el COVID-19, la Sala constata que,
a partir de enero de 2022[81],
se reactivaron las visitas íntimas y familiares en el CCPC[82]. Asimismo, la Sala resalta
que, de conformidad con el material probatorio que obra en el expediente, los
protocolos biosanitarios en materia de visitas por los que se rige el CCPC son
los lineamientos nacionales expedidos por el Ministerio de Justicia y del
Derecho, el Ministerio de Salud y Protección Social y el INPEC. 
 
72. Lo anterior, en la medida en que (i)
el CCPC, a pesar de no especificar las condiciones actuales del régimen de
visitas, remitió a esta corporación las regulaciones por las cuales se rige actualmente
el centro penitenciario[83],
entre las cuales se encuentran las circulares expedidas por el INPEC[84] que adopta las
recomendaciones y lineamientos del Ministerio de Salud y Protección Social en
materia de visitas a las PPL [85];
y (ii) el informe y las actas allegadas por parte de la Secretaría de Salud de
Ibagué señalan que el CCPC ha cumplido con el 100% de los compromisos en
materia sanitaria[86],
entre los cuales está el seguimiento de los protocolos sanitarios en materia de
visitas impartidos por dicha entidad municipal en línea con las regulaciones
expedidas por las entidades nacionales[87]
particularmente en materia de análisis del comportamiento del virus entre las
PPL y actuaciones de búsqueda activa[88].

 
73. Así, la Sala resalta que los
protocolos biosanitarios por los que se rige el CCPC en materia de visitas son
los expedidos por las autoridades del orden nacional, ya que precisamente la
pretensión de los accionantes se dirigió no solo a obtener la reactivación de
las visitas, sino la reactivación de estas de conformidad con las regulaciones expedidas
a nivel nacional y que estaban siendo aplicadas por ciertos centros penitenciarios[89].
 
74. En este
sentido, de conformidad con todos los elementos de juicio y material probatorio
recaudado en el trámite del proceso, la Sala constata la configuración de una
carencia actual de objeto por hecho superado, en los términos señalados por la
jurisprudencia constitucional. En efecto, en el caso concreto, la conducta que
generaba la vulneración de los derechos invocados por las accionantes se
modificó completamente en el curso de la revisión del expediente por la Sala
Tercera de Revisión. Es así como, actualmente, las accionantes pueden recibir
visitas familiares e íntimas de conformidad con los lineamientos del orden
nacional. Por lo tanto, en la parte resolutiva de esta providencia, la Sala
declarará la carencia actual de objeto por hecho superado. 
 
Consideraciones finales
 
75. Ahora bien, según se señaló
anteriormente (ver supra, numeral 65),
la satisfacción de lo inicialmente pedido no obsta para que, de
considerarlo necesario, se pueda realizar un análisis para efectos de (i) avanzar
en la comprensión de un derecho fundamental; y/o (ii) realizar un llamado de
atención a la parte concernida por la falta de conformidad constitucional de su
conducta, y conminarla a su no repetición o condenar su ocurrencia. 
 
76. Por lo anterior, aunque
se ha superado el objeto que motivó el proceso de amparo, esta Sala de Revisión
considera oportuno revisar actuaciones puntuales del asunto puesto en
conocimiento de la Corte. Lo anterior, para analizar (i) si las actuaciones de
las autoridades accionadas, particularmente del CCPC, fueron conformes o no a
la Constitución en materia de las restricciones impuestas a las visitas
familiares e íntimas a las PPL y, en esa medida, robustecer la comprensión de
las actuaciones permitidas en el marco de una emergencia sanitaria; y (ii) si las
actuaciones de los jueces de instancia, particularmente el hecho de haber
establecido una serie de requisitos biosanitarios más estrictos para las
visitas a las PPL que el fijado por las autoridades expertas en la materia, se
ajustaron al Texto Superior. 
 
77. De esta manera, para efectos del
análisis propuesto se abordará de manera previa (i) el derecho fundamental a la
unidad familiar y la importancia de las visitas para la resocialización de las PPL;
y (ii) las restricciones a las visitas familiares en centros de reclusión como
resultado de la pandemia por Covid-19 y el marco general del régimen de visitas
dentro del sistema carcelario. 
 
El derecho fundamental a la unidad familiar y la
importancia de las visitas para la resocialización de las personas privadas de
la libertad[90]
 
78. La jurisprudencia constitucional se
ha referido en diversas oportunidades a la situación de especial sujeción en la
que se encuentran las personas privadas de la libertad, como una condición
relevante para determinar el especial grado de respeto, protección y garantía
de sus derechos fundamentales[91].
En particular, esta población se ubica en una relación especial de sujeción,
diseñada y dirigida por el Estado, el cual se sitúa en una posición
preponderante, que se manifiesta en el poder disciplinario y cuyos límites
están determinados por los derechos del interno y por los correspondientes
deberes estatales que se derivan de su reconocimiento[92]. Esta relación jurídica
conlleva el deber positivo en cabeza del Estado de asegurar todas las
condiciones necesarias que permitan, a su vez, escenarios adecuados para la
efectiva resocialización de las PPL.
 
79. A su vez, la jurisprudencia
constitucional ha establecido tres categorías de derechos de las PPL: (i) los
derechos que pueden ser suspendidos como consecuencia directa de la pena
impuesta, lo que se justifica constitucional y legalmente por los fines de la
sanción penal[93];
(ii) los derechos restringidos por la especial sujeción del interno al Estado,
con lo cual se pretende contribuir al proceso de resocialización y garantizar
la disciplina, la seguridad y la salubridad en las cárceles[94]. Estos derechos no están
suspendidos y, por tanto, una faceta de ellos debe ser garantizada; y (iii) los
derechos intocables, esto es, que derivan directamente de la dignidad del ser
humano y, por lo tanto, no son susceptibles de suspensión o limitación[95].
 
80. Asimismo, los criterios de
razonabilidad y proporcionalidad brindan parámetros para establecer si se
presentan violaciones a los derechos fundamentales de las personas recluidas en
prisión, en especial cuando estos son restringidos con base en competencias
amplias y generales, como es el caso de poder fijar e imponer reglas de
disciplina, bajo las condiciones legal y reglamentariamente establecidas[96]. Dichos
principios resultan relevantes en el examen particular de las restricciones a
los derechos económicos, sociales y culturales de la población privada de la
libertad como resultado de las medidas adoptadas para mitigar la pandemia de
COVID-19[97].

 
81. En este sentido, la jurisprudencia
constitucional ha sostenido que la
cláusula del Estado Social de Derecho y el principio de dignidad humana imponen
límites al poder punitivo del Estado y enmarcan su política criminal[98]y, en esa medida, uno de los ejes que materializa la dignidad humana
en la mencionada política es el reconocimiento de la resocialización de la
persona condenada como objetivo principal de la pena. A pesar de que el concepto de resocialización no aparece en
el texto de la Constitución Política de 1991, la jurisprudencia constitucional ha interpretado las
normas superiores en el sentido de precisar que de estas se deriva que la
resocialización o readaptación del condenado es el objetivo prevalente de la
pena[99].
En efecto, la resocialización como fin principal de la pena de prisión se
sustenta en la dignidad humana, pues confirma que la persona condenada no
pierde su condición humana como consecuencia de la infracción de la ley penal y
del cumplimiento de una pena privativa de la libertad. En consecuencia, el
Estado debe brindarle alternativas que le permitan reconocer el daño que causó,
pero al mismo tiempo, incentivar un nuevo inicio y el desarrollo de una vida en
condiciones dignas tanto en el cumplimiento de la pena de prisión como en su
reincorporación a la vida en sociedad una vez cumplida la pena correspondiente[100].
 
82. En línea con lo establecido por la
jurisprudencia constitucional en materia de la función resocializadora de la
pena, La Ley 65 de 1993 reconoce en su artículo 10 que “[e]l
tratamiento penitenciario tiene la finalidad de alcanzar la resocialización del
infractor de la ley penal, mediante el examen de su personalidad y a través de
la disciplina, el trabajo, el estudio, la formación espiritual, la cultura, el
deporte y la recreación, bajo un espíritu humano y solidario”. El artículo
142 de dicha norma también establece que el tratamiento penitenciario tiene por
fin “[p]reparar al condenado, mediante su resocialización, para la vida en
libertad”. En esto coincide el Código Penal, el cual refiere, en su
artículo 4, a la prevención especial y la reinserción social como funciones de
la pena que operan desde el momento de su ejecución en prisión.
 
83. De esta manera, se resalta
que la jurisprudencia ha reiterado “la incidencia positiva del
contacto del interno con su familia durante su tratamiento penitenciario.”[101].
Está demostrado por diversos estudios -ha dicho la Corte- que “el contacto
frecuente de los internos con sus familias, y en especial con sus hijos,
constituye un enorme aliciente, baja los niveles de ansiedad y disminuye los
riesgos de suicidio y de agresiones entre internos en los penales.”[102].
Por su parte, las visitas íntimas contribuyen al desarrollo afectivo y sexual
de todo ser humano, como manifestación del libre desarrollo de la personalidad[103].
 
84. Asimismo, la presencia de
parientes en el proceso de readaptación permite que “al momento de recobrar
la libertad, la reincorporación [se dé] en condiciones favorables para el mejor
desarrollo de los fines de la familia y los derechos de cada uno de sus
integrantes”[104]
pues tal vínculo “las más de las veces, [es] el único referente y la única
fuente de información sobre lo que ocurre fuera del centro penitenciario de
quienes se encuentran privados de la libertad, y además muy seguramente, el
núcleo familiar será el lugar de llegada del individuo, luego de cumplida la
pena”[105].

 
85. La Corte ha
sostenido que “la familia no puede ser desvertebrada en su unidad ni por la
sociedad ni por el Estado, sin justa causa fundada en graves motivos de orden
público y en atención al bien común y sin el consentimiento de las personas que
la integran, caso en el cual dicho consenso debe ser conforme al derecho”[106].
En efecto, la protección a la unidad familiar es un derecho del que goza tanto
el interno como su núcleo familiar[107].
Tiene fundamento directo en la Carta Política, en particular, (i) en el
artículo 15, que reconoce la inviolabilidad de la intimidad de la familia; (ii)
en el artículo 42, que prevé la necesidad de preservar la armonía y unidad de
la familia sancionando cualquier forma de violencia que se considere
destructiva de la misma; y, especialmente, (iii) en el artículo 44, que
consagra expresamente el derecho de los niños a “tener una familia y no ser
separados de ella”[108].
Es por esto por lo que el derecho a la unidad familiar se refuerza cuando el
grupo está integrado por menores de edad[109].
 
86. Sin embargo, la
jurisprudencia ha sostenido que no se traduce en un derecho absoluto[110]:
la persona privada de la libertad se encuentra en una relación de especial
sujeción, en la que resulta legítimo suspender o restringir algunos de sus
derechos. Precisamente, la unidad familiar hace parte del grupo de garantías
que se restringen como consecuencia de la relación de especial sujeción que
surge entre el recluso y el Estado. Limitación que inexorablemente deriva del
aislamiento obligado que genera la privación de la libertad.
 
87. Tal y como se mencionó
anteriormente, las limitaciones que se adopten y ejecuten deben
efectuarse con el fin de evitar “la desintegración
de los vínculos filiales más próximos y de garantizar el respeto por el debido
proceso, la dignidad humana y las normas.”[111]. Por tanto,
el Estado debe establecer mecanismos para mitigar el debilitamiento de la
unidad familiar y garantizar que “los internos pueden recibir visitas
de familiares y amigos, y puedan comunicarse con ellos, sometiéndose, por
supuesto, a las normas de seguridad y disciplina.”[112]. 
 
Las restricciones a las visitas íntimas y familiares
en centros de reclusión como resultado de la pandemia por Covid-19
 
88. A pesar de que el INPEC es la
entidad encargada de (i) autorizar o restringir el ingreso de las visitas a los
centros penitenciarios del orden nacional, de conformidad con el Código
Penitenciario y Carcelario[113];
y (ii) expedir el Reglamento General de los Establecimientos de Reclusión del
Orden Nacional que determina precisamente los horarios para
recibir las visitas, así como las modalidades y formas de comunicación[114], la pandemia
ocasionada por el Covid-19 modificó el marco existente en la materia. 
 
89. En efecto, (i)
mediante la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y
Protección Social declaró el estado de emergencia sanitaria por el Covid-19;
(ii) el Director General del INPEC declaró, por medio de la Resolución 1144 del
22 de marzo de 2020, la emergencia penitenciaria y carcelaria, por el término
necesario para superar la crisis; (iii) el Decreto Legislativo 539 del 13 de
abril de 2020, estableció que durante el término de la emergencia sanitaria el
Ministerio de Salud y Protección Social sería “la entidad encargada de
determinar y expedir los protocolos que sobre bioseguridad se requieran para
todas las actividades económicas, sociales y sectores de la administración
pública, para mitigar, controlar, evitar la propagación y realizar el adecuado
manejo de la pandemia”; los cuales que serían vinculantes para las
autoridades territoriales[115];
y (iv) por medio de la Resolución 843 de fecha 26 de mayo de 2020, la cartera
de salud expidió el “protocolo de bioseguridad para la prevención, control y
manejo de casos de Coronavirus - Covid-19 en establecimientos penitenciarios y
carcelarios”. Frente a las visitas íntimas y familiares, se reiteró la
recomendación de “restringir las visitas con el fin de proteger la población
privada de la libertad y a los familiares de posibles cadenas de contagio”[116].

 
90. A su vez, con respecto a la
reactivación de las visitas de referencia, en razón a la evolución de la
situación epidemiológica en el territorio nacional, el Ministerio de Salud y
Protección Social expidió la Resolución 313 de fecha 10 de marzo de 2021 por
medio de la cual se estableció, entre otros asuntos, que cada
establecimiento de reclusión del orden nacional a cargo del INPEC pudiese
generar la reactivación de las visitas familiares y conyugales siguiendo los
protocolos de bioseguridad actualizados[117].

 
91. La Sala resalta que,
de conformidad con la normatividad expedida por la cartera de salud respecto a
la reactivación de visitas, (i) dicho ministerio recomienda la pertinencia de
la apertura o restricción de las visitas con base en un análisis de la
situación epidemiológica del país; (ii) con fundamento en la recomendación del
Ministerio de Salud y Protección Social, el INPEC, la  Unidad de Servicios
Penitenciarios y Carcelarios y las secretarias de salud de cada jurisdicción
evalúan la situación particular de cada establecimiento y autorizarán la
apertura o restricción, en el marco de sus competencias[118]. 
 
92. Asimismo, los ministerios
de Salud y Protección Social y de Justicia del Derecho, de manera conjunta,
expidieron la Circular 021 de fecha 13 de marzo de 2021, dirigida a las secretarías
de salud departamentales, distritales, municipales, y a los directores de los establecimientos
de reclusión del orden nacional, a la Unidad de Servicios Penitenciarios y
Carcelarios, en el sentido de “reconocer la necesidad fundamental de
procurar de manera permanente la protección de la salud mental y el bienestar psicosocial
de la población privada de la libertad” y, en consecuencia, “permitir
las visitas conyugales y de miembros de la familia de la población privada de
la libertad con el propósito de proteger la salud física y mental de la
población privada de la libertad, siempre que se dé estricto cumplimiento a las
medidas establecidas en la Resolución 843 de 2020, modificada por la Resolución
313 de 2021”[119].

 
93. En consecuencia, la Dirección
General del INPEC, por medio de la Circular 08 de 2021, impartió instrucciones
frente al régimen de visitas, disponiendo “la reactivación de beneficios
administrativos e inicio de visitas íntimas controladas, acorde con la Circular
Externa No. 021 de 2021”, sujeto a una serie de instrucciones y requisitos.
Entre las instrucciones establecidas, se fijó que la reanudación de las visitas
íntimas ocurriría siempre que tuviera “concepto favorable por parte de la
secretaría municipal o distrital de salud, teniendo en cuenta el riesgo y
comportamiento epidemiológico de la zona” y que la “continuidad,
suspensión o restricción estará sujeta al surgimiento de casos por coronavirus
Covid-19, particular de cada estructura, pabellón o celdas sectorizadas de cada
establecimiento, así como las disposiciones o recomendaciones de la secretaría
municipal o distrital de salud cada jurisdicción (…)”[120]. 
 
Conclusiones 
 
94. De conformidad con lo
anterior, la jurisprudencia constitucional ha sostenido que las
visitas a las PPL es un derecho cuya garantía, en principio, se encuentra
regulada por el INPEC, en la medida en que es la entidad encargada de expedir
el reglamento general de los centros de reclusión y, en esa medida, la
responsable de reglamentar la autorización y restricción a las visitas en los
centros de reclusión. No obstante, en el marco de la pandemia generada
por el Covid-19, el Ministerio de Salud y Protección Social, en su calidad de la
autoridad técnica en materia de salud y en razón a las funciones otorgadas a
dicha cartera por medio del Decreto 539 de 2020, fue la entidad competente para
la adopción de los protocolos de bioseguridad encaminada a conjurar la grave
situación generada por la pandemia del Covid-19 y cuyos lineamientos no podrían
ser desatendidos por las autoridades sujetas a los mismos. 
 
95. Asimismo, la
jurisprudencia constitucional ha sostenido que si bien la situación generada
por el Covid-19 y las consecuentes previsiones adoptadas para conjurar la misma
resultó en la limitación de ciertos derechos fundamentales[121], esta corporación
también ha sostenido que la pandemia no puede constituir una justificación para
la vulneración o afectación de los derechos fundamentales de las personas y
menos cuando se trata de sujetos de especial protección constitucional[122].

 
96. En esta
medida, la Corte ha considerado necesario sentar dos
premisas para orientar su análisis en el marco de la pandemia: (i) la
importancia de ratificar el compromiso con los derechos fundamentales y la
vigencia del orden constitucional; y (ii) el reconocimiento de un margen
razonable de apreciación a las autoridades nacionales que le permita actuar y
escoger entre las mejores alternativas posibles para conjurar la crisis o
impedir la agravación de sus efectos[123].
Así, se ha sostenido que al juez constitucional no le corresponde definir cuál
es la política idónea para enfrentar la pandemia, sino velar por el respeto de
unos límites, mínimos básicos y prioridades que, de acuerdo con la Constitución
deben tenerse en cuenta a la hora de implementar medidas para superar la crisis
en cuestión[124].

 
(i)         
Sobre las actuaciones del CCPC, al haber desconocido
las disposiciones expedidas por las autoridades competentes en el marco de la
emergencia sanitaria 
 
97. Si bien, a
partir de marzo de 2021 las autoridades del orden nacional, Ministerio de Salud
y Protección Social[125],
el Ministerio de Justicia y del Derecho[126]
y la dirección general del INPEC[127],
expidieron nuevas directrices encaminadas a la reactivación de las visitas
presenciales a las PPL, incluyendo los requisitos biosanitarios para acceder a
dichas visitas, el CCPC no atendió dichas disposiciones, de conformidad con el
material probatorio. Lo anterior, en la medida en que permanecieron las
restricciones en materia de visitas impuestas por el primer protocolo de
bioseguridad del Ministerio de Salud y Protección Social de marzo de 2020. En
efecto, el CCPC desconoció el aval para la reactivación de las visitas dado por
la Secretaría de Salud de Ibagué en el acta de visita sanitaria de fecha 21 de
abril de 2021 y efectivamente no subsanó inmediatamente los hallazgos
biosanitarios señalados por dicha autoridad. Así, de las pruebas que obran en
el expediente, se evidencia que en julio de 2021[128], cuatro meses
después de la expedición de las nuevas directrices biosanitarias, las
restricciones de las visitas a las PPL en el CCPC no se habían modificado, a
pesar de que, en abril de 2021, la Secretaría de Salud de Ibagué, en los
términos de las disposiciones expedidas para reactivar las visitas, dio el aval
para la reactivación sujeto a la subsanación de ciertos aspectos biosanitarios[129].

 
98. Por lo tanto,
para la Sala es claro que, al momento de perpetuar las restricciones impuestas
por el primer protocolo de bioseguridad expedido por el Ministerio de Salud y
Protección Social, ya existían directrices menos estrictas para tutelar los
derechos a la vida y a salud de las PPL en el CCPC y los servidores del INPEC
que debieron ser acatadas de manera inmediata. En efecto, las medidas actualizadas
consistían no solo en visitas virtuales sino en visitas presenciales de conformidad
con las directrices biosanitarias expedidas por la cartera de salud y las
órdenes efectuadas por la Secretaría de Salud de Ibagué en materia de
subsanación de hallazgos sanitarios y monitoreo epidemiológico. 
 
99. De esta manera,
la Sala señala que el desconocimiento de las disposiciones expedidas por las
autoridades competentes en el marco de la emergencia sanitaria por parte de la CCPC,
no solo constituyó una falta a los deberes que le corresponden como centro
penitenciario y carcelario[130];
y un incumplimiento de las obligaciones expedidas por el Ministerio de Salud y
Protección para superar la emergencia sanitaria causada por el Covid-19[131],
sino una violación a los derechos fundamentales de las PPL reclusas en el CCPC.
Lo anterior, particularmente en razón al derecho fundamental a la unidad
familiar y la importancia de las visitas para la resocialización de las PPL. 
 
(ii)       
Sobre las actuaciones de los jueces de
instancia, al haber establecido requisitos biosanitarios más estrictos para las
visitas presenciales a las PPL que los requisitos fijados por las autoridades
expertas en la materia
 
100. Por su parte,
tal y como lo ha sostenido la jurisprudencia constitucional, al juez
constitucional no le corresponde definir las políticas públicas idóneas ni
tiene la competencia técnica ni científica para determinar cómo se deben
superar asuntos de carácter técnico (v.gr. emergencia sanitaria), ya que
esos asuntos le corresponden determinarlos a las autoridades expertas en la
materia[132].
Sin perjuicio de la autonomía judicial necesaria para que el juez
constitucional pueda velar por los derechos fundamentales de quienes acuden a
la acción de tutela, en el caso concreto, los jueces de instancia impusieron
mayores requerimientos que los establecidos por las autoridades competentes
para el ingreso al CCPC por parte de quienes pretendían visitar a las PPL. Los
jueces de instancia, además de los requisitos establecidos por la cartera de
salud, fijaron entre otros requerimientos (i) acreditación de esquemas de
vacunación contra el Covid-19; y (ii) pruebas PCR o una similar
negativas, con una vigencia no mayor a 3 días[133].
 
101. En efecto,
las disposiciones expedidas en el marzo de 2021 dirigidas a la reactivación de
las visitas a las PPL a los centro penitenciarios y carcelarios por parte del
Ministerio de Salud y Protección Social y el Ministerio de Justicia y del
Derecho, establecieron como requisitos para la reactivación (i) obtención de concepto
favorable de la entidad de salud territorial competente; y (ii) medidas
biosanitarias “como el uso de tapabocas, lavado de manos, distanciamiento
físico, fomento de la ventilación (…)”[134].
Así, la Sala señala que en ninguno de los protocolos expedidos por la entidad
experta en salud, se establecieron los requerimientos adicionales fijados por
los jueces de instancia para la reactivación de las visitas, particularmente
(i) acreditación de esquemas de vacunación contra el Covid-19; y (ii) pruebas
PCR o una similar negativas, con una vigencia no mayor a tres (3) días[135]. Si bien la decisión de los jueces de instancia de conceder el amparo
y ordenar la realización de las visitas fue acertada, los requerimientos
impuestos para las mismas desconocieron la función del juez constitucional. 
 
102. En vista de lo anterior, la
Sala considera pertinente recalcar que, sin perjuicio de la autonomía judicial
necesaria para tutelar los derechos fundamentales de quienes acudan al amparo
constitucional, el juez constitucional no tiene la competencia
técnica ni científica para determinar cómo se deben superar asuntos de carácter
técnico, como lo es una emergencia sanitaria, ya que dichos asuntos le
corresponden determinarlos a las autoridades expertas en la materia. 
 
103. Aunque en este caso se
configuró la carencia actual de objeto por hecho superado, habiendo advertido
la inconsistencia de la situación descrita con la Constitución Política, se
instará al CCPC para que, en adelante, acate de manera inmediata las directrices
y órdenes expedidas por las autoridades competentes, particularmente en materia
carcelaria y salud pública en el marco de una emergencia sanitaria. Asimismo,
se instará a los jueces de instancia para que respeten el margen razonable de
apreciación de las autoridades competentes en las materias de carácter técnico
y científico, recordando su deber de verificar la razonabilidad y
proporcionalidad de las medidas adoptadas por las entidades competentes y con
experticia en el manejo de la pandemia.
 
E.          
SÍNTESIS DE LA DECISIÓN
 
104. El
expediente de la referencia contiene la acción de tutela iniciada
por el señor Fernando y
otros, personas privadas de la libertad en el Complejo
Carcelario y Penitenciario Picaleña -Coiba de Ibagué. Su solicitud de amparo
buscaba, en esencia, que se autorizara la reactivación de las visitas íntimas y
familiares en el establecimiento de reclusión de conformidad con las normas
expedidas por las autoridades de orden nacional. Según lo relatado por los
accionantes, desde la declaratoria del estado de
emergencia sanitaria en marzo de 2020, se habían impuesto restricciones en
materia de visitas familiares y conyugales a las PPL en el CCPC, por lo que únicamente se les había permitido
una visita familiar y una visita conyugal. 
 
105. En
sede de revisión, la Sala Tercera encontró que la
pretensión central de la tutela fue superada debido a que las restricciones
finalmente se levantaron y se reactivaron las visitas familiares e íntimas de
conformidad con las normas expedidas por las autoridades del orden nacional y
en función del concepto positivo de la entidad de salud territorial. Con todo,
la Sala resolvió pronunciarse sobre las actuaciones adelantadas por el CCPC y
sus consecuencias sobre los derechos fundamentales de la población privada de
la libertad, así como los pronunciamientos de los jueces de instancia en el
marco de la emergencia sanitaria.
 
106. Con fundamento en el
derecho fundamental a la unidad familiar y la importancia de las visitas para
la resocialización de las personas privadas de la libertad, así como el deber
de acatar a los pronunciamientos de las autoridades competentes en materia
carcelaria y salud pública, se reprochó la actuación del CCPC consistente en desatender
las directrices para la reactivación de las visitas a las PPL. Asimismo, se
cuestionaron las actuaciones de los jueces de instancia al haber establecido
requisitos biosanitarios más estrictos para las visitas presenciales a las PPL
que los requisitos fijados por las autoridades expertas en la materia. En
efecto, la Sala recalcó que, sin perjuicio de la autonomía judicial necesaria
para tutelar los derechos fundamentales de quienes acudan al amparo
constitucional, los jueces de instancia deben respetar el
margen razonable de apreciación de las autoridades competentes en las materias
de carácter técnico y científico. 
 
107. Como consecuencia de lo
anterior, la Sala procederá a declarar la carencia actual de objeto por hecho
superado. Adicionalmente, instará al CCPC para que, en
adelante, acate de manera inmediata las directrices y órdenes expedidas por las
autoridades competentes, especialmente en materia carcelaria y salud pública. Por
último, instará a los jueces de instancia a evitar imponer barreras adicionales
al ejercicio de los derechos de los PPL, y sujetarse a verificar la
razonabilidad y proporcionalidad de las medidas adoptadas por las entidades
competentes y con experticia en el manejo de la pandemia.
 
III.      DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Tercera de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- LEVANTAR la suspensión de términos para
fallar el proceso T-8.456.556 ordenada por medio del auto de fecha 23 de marzo
de 2022.
 
Segundo.- REVOCAR las sentencias instancia de fecha 9
de agosto de 2021, proferida por el Juzgado Tercero Penal del Circuito con
funciones de Conocimiento de Ibagué, y de fecha 16 de septiembre de 2021,
proferida por la Sala Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial del
Tolima. En su lugar, DECLARAR la carencia actual de objeto por hecho
superado, de acuerdo con lo establecido en la parte motiva de esta providencia,
en la acción de tutela interpuesta por los señores Fernando y otros[136].
 
Tercero.- INSTAR al Complejo Carcelario y
Penitenciario Picaleña -Coiba de Ibagué para que, en adelante, acate las
directrices y órdenes expedidas por las autoridades competentes.  
 
Cuarto.- INSTAR al Juzgado
Tercero Penal del Circuito con funciones de Conocimiento de Ibagué y a la Sala
Penal del Tribunal Superior del Distrito Judicial del Tolima, evitar imponer
barreras adicionales al ejercicio de los derechos de la población privada de la
libertad.
 
Quinto.-
DESVINCULAR a la Sociedad
Fiduciaria Central S.A. y al
Fondo Nacional de Salud de las Personas Privadas de la Libertad de
acuerdo con lo establecido en la parte motiva de esta providencia.
 
Sexto.- LÍBRENSE las comunicaciones de que trata el
artículo 36 del Decreto 2591 de 1991 para los efectos allí
contemplados.  
 
Notifíquese, comuníquese y cúmplase.
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
 
 
 
ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
Magistrado
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Reglamento de la Corte Constitucional,
“En la publicación de sus providencias, las Salas de la Corte o el magistrado
sustanciador, en su caso, podrán disponer que se omitan nombres o
circunstancias que identifiquen las partes”. Asimismo, la Circular Interna No.
10 de 2022 emitida por la Presidencia de esta corporación dispone que se deben
omitir de las providencias que se publican en la página web de la entidad los
nombres reales de las personas cuando se haga referencia a una historia clínica
o información relativa a la salud, o se pueda poner en riesgo la vida,
integridad personal o la intimidad personal y familiar. 


[2] Alexander, Jaime, Gabriel, Eduardo, Gabriel, Leonardo, Jorge, Walter,
Gabriel, Wilfredo, Alfredo, Marco, Arturo, Daniel, Vladimir, Miguel, Dionisio, Jhon,
Juan Pablo, Andrés, Franco, Alberto, Nicolás, Enrique, Benjamín, Alejandro, y Camilo.



[3] Según el sistema de Consulta de Procesos Nacional Unificada de la Rama
Judicial. Ver
https://consultaprocesos.ramajudicial.gov.co/Procesos/NumeroRadicacion.


[4] Expediente digital: Consec. 1, “1.ESCRITO DE
TUTELA Y ANEXOS.pdf”, pág. 2.  


[5] Expediente digital: Consec. 1, “1.ESCRITO DE
TUTELA Y ANEXOS.pdf”, págs. 10-17.


[6] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 20-21.


[7] Identificado con cédula de ciudadanía
número 12.998.397 y tarjeta profesional número 119.567 del Consejo Superior de
la Judicatura.


[8] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 41.


[9] La entidad accionada hace referencia, entre otros, a (i) la Directiva
000004 de fecha 11 de marzo de 2020 por medio del cual se suspendieron las
visitas a personas privadas de la libertad en razón a la emergencia sanitaria
declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social; y (ii) la Resolución
001144 de fecha 22 de marzo de 2020 por medio del cual se declara el estado de
emergencia sanitario en los establecimientos de reclusión. 


[10]La entidad accionada cita, entre otras normas, (i) los artículos 36 y
112 de la Ley 65 de 1993; (ii) el artículo 30 del Decreto 4151 de 2011; y (iii)
la Resolución 006349 de fecha 19 de diciembre de 2016. 


[11] Por medio del cual se expidió el Reglamento General de los
Establecimientos de Reclusión del Orden Nacional a cargo del INPEC. 


[12] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 49.


[13] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 82-84.


[14] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 95.


[15] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 115-117.


[16] La entidad de salud cita, asimismo, la Resolución 313 de 2021 por
medio de la cual se modifica la Resolución 843 de 2020 que adopta el protocolo
de bioseguridad para el manejo y control de riesgo de coronavirus COVID-19 en
establecimientos penitenciarios y carcelarios. 


[17] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 90-106.


[18] Entre los requisitos establecidos se ordenó: “1. Diseñar un cronograma
que permita el ingreso por día atendiendo el último número de su cédula (pico y
cedula), mecanismo que ha resultado eficiente a la hora de evitar aglomeraciones.
2. Solo se permitirá el ingreso de personas que acrediten estar debidamente vacunadas
contra el Covid 19, por lo que se exigirá el respectivo carnet a la hora del ingreso.
3. Las personas que deseen ingresar a la visita familiar o conyugal, deberán
acreditar con una prueba PCR o una similar, con una vigencia no mayor a tres
(3) días, que no son portadoras del virus Covid 19. 4. Quienes no cumplan con
los requisitos previstos en los numerales 3 y 4, por ningún motivo podrán
ingresar a las visitas conyugal o familiar.” Expediente digital: Consec. 5,
“EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, pág. 106.


[19] La providencia hace referencia implícita al acta de fecha 21 de abril
de 2021 levantada por parte de la Secretaría de Salud de Ibagué. En el acta se
“da el AVAL para la Realización de las visitas familiares y conyugales bajo
las recomendaciones anteriormente descritas. Por último es claro en que al
llegar a presentarse el primer caso sospechoso o confirmado de Covid-19 se clausurarán
las visitas al lugar”. En relación con las visitas a las personas privadas
de la libertad, se “evidencia que hay áreas dispuestas y con toda la
señalización pertinente para dichas visitas, por tanto se solicita (…)
subsanar los hallazgos tales como dispensadores de gel en la entrada de los
bloques, la caneca del área de lavado de manos, así como seguir con todas las
recomendaciones dadas en las visitas anteriores tales como: uso permanente y
correcto del tapabocas y en lo posible uso de tapabocas de tipo quirúrgico;
evitar el contacto físico en lo posible; no consumo de bebidas ni alimentos
durante las visitas; lavado de manos antes y después de las visitas; higienización
de manos durante la visita; utilizar todos los espacios abiertos para
circulación de aire natural.” Expediente digital: Consec.
5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, pág. 62. 


[20] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 102.


[21] El juez de primera instancia señala que “Así las cosas, se advierte
que existiendo mecanismos idóneos para controlar el ingreso de visitantes, como
lo es exigir que las personas que pretendan visitar a sus parientes presos
estén debidamente vacunados y además que presenten una prueba de PCR  reciente,
no hacerlo, constituye una clara vulneración a la unidad familiar y vida en
condiciones dignas de cada uno de los accionantes, por parte del señor director
del [CCPC], por lo que habrá de ampararse tales derechos.”. Expediente
digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, pág. 103.


[22] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 104.


[23] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 105.


[24] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 109.


[25] Expediente digital: Consec. 9, “4.IMPUGNA.pdf”.  


[26] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 213.


[27] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 220-235.


[28] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 230.


[29] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 233.


[30] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, págs. 233.


[31] Se ofició a los accionantes para que informaran a esta corporación la
siguiente información: (i) ¿actuaron, o no, por medio de apoderado en el
proceso bajo examen; (ii) explicaran a este despacho, las condiciones y medidas
actuales en materia de visitas de cualquier índole, incluyendo visitas íntimas
y familiares, en el CCPC. Lo anterior, incluyendo, sin limitación, los
requisitos exigidos para dichas visitas (v.gr. certificación de vacunación;
pruebas negativas PCR o antígenos o cualquier otra restricción o
condicionamiento), así como cualquier otra limitación al respecto. (iii) Señalaran
a este despacho, (a) cuáles fueron cada una de las peticiones efectuadas a las
entidades accionadas, en relación el régimen de visitas y, en caso de existir,
aportar soportes de dichas peticiones; y (b) si la totalidad de dichas
peticiones habían sido atendidas y, en caso afirmativo, aportar los actos
administrativos por medio de los cuales se atendieron las peticiones. En caso
negativo, señalar cuáles peticiones permanecen desatendidas. (iv) Explicaran si
la restricción impuesta por el CCPC descrita en la acción de tutela consistente
en haber permitido una visita familiar el 10 de marzo de 2021 de 45 minutos y
una visita íntima el 8 de abril de 2021 de la misma duración cobijó a todos los
accionantes o si, por el contrario, fue impuesta a solo a algunos accionantes
específicos. (v) ¿Si habían iniciado algún proceso judicial distinto de la
presente acción de tutela, en contra de las entidades accionadas, por los
hechos alegados en el caso bajo examen?


[32]Se ofició al INPEC para que remitiera a esta corporación la siguiente
información: un índice cronológico de los actos administrativos que fueron
proferidos para (i) suspender y/o restringir el régimen de las visitas a las
personas privadas de la libertad, en virtud de la emergencia ocasionada por la
pandemia del Covid-19, junto con la copia de cada acto administrativo; y (ii)
la reactivación, y levantamiento de restricciones, en materia del régimen de
las visitas a las personas privadas de la libertad, junto con copia de cada
acto administrativo. Asimismo, se solicitó que informara sobre (iii) las
condiciones, restricciones y estado general actual del régimen de visitas en
establecimiento de reclusión, incluyendo los protocolos y requerimientos de
bioseguridad establecidos para efectos de dichas visitas; y (iv) la
obligatoriedad de las directrices expedidas por el INPEC respecto a los
establecimientos de reclusión en el territorio nacional, y la relación de dicha
obligatoriedad con la autonomía de los establecimientos de reclusión para
establecer su propio reglamento interno, de conformidad con la normatividad
vigente.


[33] Se ofició al CCPC para que remitiera a esta corporación la siguiente
información: i) un índice cronológico de los actos administrativos que fueron
proferidos para (a) suspender y/o restringir el régimen de las visitas a las
personas privadas de la libertad, en virtud de la emergencia ocasionada por la
pandemia del COVID-19, junto con la copia de cada acto administrativo; y (b) la
reactivación, y levantamiento de restricciones, en materia del régimen de las
visitas a las personas privadas de la libertad, junto con copia de cada acto
administrativo; y (ii) cada respuesta emitida en relación con las peticiones
efectuadas por parte de los accionantes relacionadas al régimen de visitas y
las restricciones impuestas en dicha materia. Asimismo, se solicitó que el CCPC
explicara (iii) cuáles han sido las visitas efectuadas por parte de las
entidades de salud, incluyendo, sin limitación, a la Secretaría de Salud de
Ibagué, al CCPC en el marco del estado de emergencia sanitaria derivado del
Covid-19 (v.gr. visitas de asistencia técnica, visitas sanitarias y de
verificación de protocolos de bioseguridad, entre otros); (iv) cuáles han sido
los conceptos rendidos y recomendaciones impartidas por parte de dichas
entidades de salud en materia de protocolos de bioseguridad para el régimen de
visitas a las personas privadas de la libertad; (v) cuáles han sido las
recomendaciones adoptadas por el CCPC en virtud de dichas visitas efectuadas
por las entidades de salud; y (vi) las condiciones y medidas actuales de
bioseguridad en materia de visitas de cualquier índole, a las personas privadas
de la libertad en el CCPC, incluyendo los protocolos y requerimientos de
bioseguridad establecidos para efectos de dichas visitas, así como cualquier
otra restricción u medida relacionada al régimen de visitas mencionado. Lo
anterior, incluyendo, sin limitación, los requisitos exigidos para dichas
visitas (v.gr. certificación de vacunación; pruebas negativas PCR o antígenos o
cualquier otra restricción o condicionamiento), así como cualquier otra
limitación al respecto.


[34] Se ofició a la Secretaría de Salud de Ibagué para que remitiera a esta
corporación la siguiente información: (i) un índice cronológico de las visitas
efectuadas al CCPC y medidas tomadas con respecto a dicho complejo carcelario
en el marco del estado de emergencia sanitaria derivado del Covid-19 (v.gr.
visitas de asistencia técnica, visitas sanitarias, visitas de vacunación y de
verificación de protocolos de bioseguridad, entre otros); y (ii) las actas de
las visitas y medidas efectuadas, junto con los informes/conceptos rendidos y
recomendaciones impartidas en materia de protocolos de bioseguridad para
efectos de garantizar el régimen de visitas a las personas privadas de la
libertad.


[35] Se ofició al Ministerio de Justicia y del
Derecho para que remitiera a esta corporación lo siguiente: (i) un índice cronológico de los actos administrativos que fueron
proferidos para (a) suspender y/o restringir el régimen de las visitas a las
personas privadas de la libertad, en virtud de la emergencia ocasionada por la
pandemia del Covid-19; y (b) la reactivación, y levantamiento de restricciones
el régimen de visitas de referencia, junto con la copia de cada acto
administrativo; y (ii) un informe sobre las condiciones y medidas actuales de
bioseguridad respecto al régimen de visitas a las personas privadas de la
libertad en los establecimientos de reclusión en el territorio nacional.


[36] Se ofició al Ministerio de Salud y Protección
para que remitiera a esta corporación lo siguiente: (i) un
índice cronológico de los actos administrativos que fueron proferidos para (a)
suspender y/o restringir el régimen de las visitas a las personas privadas de
la libertad, en virtud de la emergencia ocasionada por la pandemia del
Covid-19; y (b) la reactivación, y levantamiento de restricciones el régimen de
visitas de referencia, junto con la copia de cada acto administrativo; y (ii)
un informe sobre las recomendaciones, condiciones y medidas actuales de
bioseguridad respecto al régimen de visitas a las personas privadas de la
libertad en los establecimientos de reclusión en el territorio nacional.


[37]Expediente digital, “Informe de pruebas auto 22-mar-22.pdf”. 


[38] Por medio de la cual se implementaron medidas de prevención de casos
probables y confirmados de COVID-19 en el centro penitenciario a efectos
cumplir con las instrucciones establecidas por la dirección general del INPEC
en la materia. Entre las disposiciones de la resolución de referencia, se
estableció (i) la suspensión temporal por 10 días de las visitas al
establecimiento de reclusión; y (ii) la suspensión indefinida de visitas
intimas a las personas privadas de la libertad en el CCPC. 


[39] Entre las actas aportadas, se destacan las siguientes: (i) el 15 de
septiembre; 12 de octubre; 28 de noviembre; 26 de diciembre de 2021 se efectuaron
visitas por parte de la entidad de salud de referencia. En las actas
correspondientes se consideró que las condiciones para iniciar las visitas “aún
no están dadas, teniendo en cuenta 3 brotes en estudios activos. Se autoriza
beneficio administrativo de 72 horas de acuerdo con la programación del INPEC”;
(ii) el 11 de febrero de 2022, en seguimiento de actas anteriores, la entidad
municipal concluyó que “No se han observado aumento de casos relacionados
con la apertura de las visitas externas, conyugales y beneficio administrativo de
72 horas que transcurre con normalidad”. 


[40] La entidad citó, entre otras normas, el artículo 2 de la Constitución;
la Ley 100 de 1993; el Decreto 780 de 2016; el Decreto 539 de 2020; las
Resoluciones 843 de 2020 y 313 de 2021. 


[41] Se destaca, entre los activos administrativos señalados, (i) la
Resolución 666 de fecha 24 de abril de 2020, expedida por el Ministerio de
Salud y Protección Social por medio del cual se expidió el protocolo general de
bioseguridad para controlar la pandemia del COVID-19; (ii) la Resolución 843 de
fecha 26 de mayo de 2020, expedida por el Ministerio de Salud y Protección
Social por medio de la cual se expidió el protocolo general de bioseguridad en
establecimientos penitenciarios carcelarios, entre las disposiciones, se
establece “la recomendación de restringir las visitas a los ERON”, salvo
casos excepcionales; (iii) la Resolución 313 de fecha 10 de marzo de 2021,
expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social por medio de la cual se
recomendó la “pertinencia de la apertura o restricción de las visitas
familiares a la PPL en el país, a partir del análisis del comportamiento epidemiológico
de los contagios y casos activos de COVID-19 (…) con fundamento en dicha
recomendación, el INPEC, la USPEC y las secretarías de salud de cada jurisdicción
evaluarán la situación particular de cada establecimiento y autorizaran la
apertura o restricción (…)” y establecieron medidas para la reactivación de
visitas conyugales y familiares “como el uso de tapabocas, lavado de manos,
distanciamiento físico, fomento de la ventilación, entre otros”; y (iv) la
Circular Externa 021 de fecha 13 de marzo de 2021 expedida conjuntamente por el
Ministerio de Salud y Protección Social y el Ministerio de Justicia y del
Derecho, por medio de la cual se (a) ordenó “Permitir las visitas conyugales
y de miembros de la familia de la población privada de la libertad con el propósito
de proteger la salud física y mental de la población privada de la libertad,
siempre que se dé estricto cumplimiento a las medidas establecidas en la
Resolución 843 de 2020, modificada por la Resolución 313 del 10 de marzo de
2021.”; y (b) se indicó el cumplimiento de los protocolos de bioseguridad
para el ingreso de personas externas los centros de reclusión y penitenciarios
“tales como uso de tapabocas, lacado de mandos, distanciamiento físico,
fomento de la ventilación, entre otros”. 


[42] En efecto, por medio de auto de fecha 26 de mayo de 2022, (i) se
comisionó al juez de primera
instancia en el proceso de la referencia, para que efectuara directamente la
notificación a los accionantes del auto admisorio, la contestación de la
entidades accionadas y vinculadas; las sentencias de tutela de las instancias a
los respectivos accionantes así como el auto que concedió la impugnación del
fallo de primera instancia, a fin de que expresen lo que consideren pertinente
y controviertan las pruebas acopiadas; (ii) se requirió (a) al Juzgado Tercero
Penal del Circuito con funciones de Conocimiento de Ibagué; (b) a la Sala Penal
del Tribunal Superior del Distrito Judicial del Tolima; y (c) al CCPC, para que
allegaran toda la información relacionada con los actuaciones adelantadas a
efectos de la notificación eficaz a los
accionantes de las providencias dictadas en el proceso de tutela,
particularmente, la notificación del auto admisorio, del fallo de primera y
segunda instancia, así como el auto que concedió la impugnación. Asimismo,
(iii) se insistió en las pruebas decretadas en el auto de fecha 22 de marzo de
2022 y que no fueron atendidas. 


[43]Expediente digital, “8. Informe de pruebas Auto 26 de mayo de
2022.pdf”, pág. 1. 


[44]Expediente digital, “8.1.-097 Oficio a la Corte Constitucional.pdf”,
págs. 1-3. 


[45] Expediente digital, “8.2 – RTA ADMISORIO-MOE FERNANDO Y OTROS –
OICIO OPTB-1482022”.


[46] Corte Constitucional, sentencias T-119 de 2015, T-250 de 2015, T-446
de 2015, T-548 de 2015, y T-317 de 2015.


[47] Decreto 2591 de 1991, artículo 8. La tutela como mecanismo
transitorio. “Aun cuando
el afectado disponga de otro medio de defensa judicial, la acción de tutela
procederá cuando se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable. En el caso del inciso anterior, el juez señalará expresamente en
la sentencia que su orden permanecerá vigente sólo durante el término que la
autoridad judicial competente utilice para decidir de fondo sobre la acción
instaurada por el afectado. En todo caso el afectado deberá ejercer dicha
acción en un término máximo de cuatro (4) meses a partir del fallo de tutela.
(…)”.


[48] Al regular la acción de tutela, la Constitución establece quiénes son
los legitimados para interponerla. Establece al respecto el artículo 86: “[t]oda
persona tendrá acción de tutela para reclamar […], por sí misma o por quien
actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales” (Subrayado fuera del texto original). En desarrollo de esta
norma, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 reguló las distintas hipótesis
de legitimación en la causa por activa, de la siguiente forma: “La acción de
tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona
vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por
sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán auténticos”
(subrayado fuera de texto original). 


[49]Expediente
digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, pág. 2.


[50] El artículo de referencia establece que “En la solicitud de tutela se expresará, con la mayor claridad posible,
la acción o la omisión que la motiva, el derecho que se considera violado o
amenazado, el nombre de la autoridad pública, si fuere posible, o del órgano
autor de la amenaza o del agravio, y la descripción de las demás circunstancias
relevantes para decidir la solicitud. También contendrá el nombre y el
lugar de residencia del solicitante.
No será indispensable citar la norma
constitucional infringida, siempre que se determine claramente el derecho
violado o amenazado. La acción podrá ser ejercida, sin ninguna formalidad
o autenticación, por memorial, telegrama u otro medio de comunicación que se
manifieste por escrito, para lo cual se gozará de franquicia. No será necesario
actuar por medio de apoderado.
En caso de urgencia o cuando el
solicitante no sepa escribir o sea menor de edad, la acción podrá ser ejercida
verbalmente. El juez deberá atender inmediatamente al solicitante, pero, sin
poner en peligro el goce efectivo del derecho, podrá exigir su posterior
presentación personal para recoger una declaración que facilite proceder con el
trámite de la solicitud, u ordenar al secretario levantar el acta
correspondiente sin formalismo alguno.”


[51]Expediente digital, “8.1.-18NotificaciónPersonalFallo.pdf”, págs.
1-11. Se señala que ciertos accionantes se rehusaron a firmar las hojas de
notificación. A pesar de haber indagado sobre dicha renuencia, no se obtuvo
respuesta. 


[52] Dichos elementos son los presupuestos que ha fijado la jurisprudencia
constitucional a efectos de acreditar la legitimación en la causa por activa.
Ver Corte Constitucional, sentencias SU-377 de 2014 y
T-430 de 2017, entre otras.


[53] Al regular la acción de tutela, la Constitución establece quiénes son
los legitimados para interponerla. Establece al respecto el artículo 86: “[t]oda
persona tendrá acción de tutela para reclamar […], por sí misma o por quien
actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales” (Subrayado fuera del texto original). En desarrollo de esta
norma, el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 reguló las distintas hipótesis
de legitimación en la causa por activa, de la siguiente forma: “La acción de
tutela podrá ser ejercida, en todo momento y lugar, por cualquiera persona
vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien actuará por
sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán auténticos”
(subrayado fuera de texto original). 
Por su parte, el artículo 5 del Decreto
2591 de 1991 dispone que “[l]a acción de tutela procede contra toda acción u
omisión de las autoridades públicas, que haya violado, viole o amenace violar
cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2 de esta ley. (…)”.


[54] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 79. Lo anterior, a pesar de que la orden fijada en el auto admisorio por parte de
primera instancia se dirigió a vincular a la sociedad Fiduciaria La Previsora
S.A. En efecto, en virtud del concepto rendido por el Consorcio Fondo de
Atención en Salud PPL 2019 En Liquidación, se señaló que el contrato de fiducia
mercantil suscrito entre la Unidad de Servicios Penitenciarios y Carcelarios y
el consorcio de referencia, cuyo objeto fue la administración y pagos de los recursos
del Fondo Nacional de Salud de las PPL, terminó y, en esa media, de conformidad
con la Resolución 238 de fecha 15 de junio de 2021 expedida por la unidad de
referencia, el nuevo administrativo fiduciario de dicho fondo es la sociedad
Fiduciaria Central S.A. Ver: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 82. 


[55]Expediente digital, “8.2.-Contrato.pdf”, pág. 2. 


[56] Corte Constitucional, sentencia C-543 de 1992.


[57] Por medio de la cual se recomendó la “pertinencia de la apertura o
restricción de las visitas familiares a la PPL en el país, a partir del
análisis del comportamiento epidemiológico de los contagios y casos activos de
COVID-19 (…) con fundamento en dicha recomendación, el INPEC, la USPEC y las
secretarías de salud de cada jurisdicción evaluarán la situación particular de
cada establecimiento y autorizaran la apertura o restricción (…)” y
establecieron medidas para la reactivación de visitas conyugales y familiares
“como el uso de tapabocas, lavado de manos, distanciamiento físico, fomento de
la ventilación, entre otros”.


[58] Por medio de la cual se (i) ordenó “Permitir las visitas conyugales y
de miembros de la familia de la población privada de la libertad con el
propósito de proteger la salud física y mental de la población privada de la
libertad, siempre que se dé estricto cumplimiento a las medidas establecidas en
la Resolución 843 de 2020, modificada por la Resolución 313 del 10 de marzo de
2021.”; y (ii) se indicó el cumplimiento de los protocolos de bioseguridad para
el ingreso de personas externas los centros de reclusión y penitenciarios
“tales como uso de tapabocas, lacado de mandos, distanciamiento físico, fomento
de la ventilación, entre otros”.


[59] Por medio de la cual se impartieron las instrucciones para implementar
la Circular Externa 021 de 2021 y la Resolución 843 de 2021 de referencia. 


[60] Corte Constitucional, sentencia SU-108 de 2018. 


[61] Corte Constitucional, sentencias T-571 de 2015 y T-060 de 2019, entre
otras. 


[62] Corte Constitucional, sentencia T–150
de 2016.


[63] Corte Constitucional, sentencia T–956
de 2013.


[64] Corte Constitucional, sentencia T-060 de 2019.


[65] Corte Constitucional, sentencia T-388 de 2013 y T-268 de 2017, entre
otras. 


[66] El artículo 38 de la Ley 906 de 2004
dispone que: “Los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad
conocen: 1. De las decisiones necesarias para que las sentencias
ejecutoriadas que impongan sanciones penales se cumplan. // 2. De la
acumulación jurídica de penas en caso de varias sentencias condenatorias
proferidas en procesos distintos contra la misma persona. // 3. Sobre la
libertad condicional y su revocatoria. 4. De lo relacionado con la
rebaja de la pena y redención de pena por trabajo, estudio o enseñanza. // 5.
De la aprobación previa de las propuestas que formulen las autoridades
penitenciarias o de las solicitudes de reconocimiento de beneficios
administrativos que supongan una modificación en las condiciones de
cumplimiento de la condena o una reducción del tiempo de privación efectiva de
libertad. // 6. De la verificación del lugar y condiciones en que se
deba cumplir la pena o la medida de seguridad. Asimismo, del control para
exigir los correctivos o imponerlos si se desatienden, y la forma como se
cumplen las medidas de seguridad impuestas a los inimputables. // En ejercicio
de esta función, participarán con los gerentes o directores de los centros de
rehabilitación en todo lo concerniente a los condenados inimputables y ordenará
la modificación o cesación de las respectivas medidas, de acuerdo con los
informes suministrados por los equipos terapéuticos responsables del cuidado,
tratamiento y rehabilitación de estas personas. Si lo estima conveniente podrá
ordenar las verificaciones de rigor acudiendo a colaboraciones oficiales o
privadas. // 7. De la aplicación del principio de favorabilidad cuando
debido a una ley posterior hubiere lugar a reducción, modificación,
sustitución, suspensión o extinción de la sanción penal. // 8. De la
extinción de la sanción penal. // 9. Del reconocimiento de la ineficacia
de la sentencia condenatoria cuando la norma incriminadora haya sido declarada
inexequible o haya perdido su vigencia.”  


[67] Ley 906 de 2004, art. 38, núm. 6. La norma en cita, como ya se dijo,
dispone que: “Los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad conocen: (…)
6. De la verificación del lugar y condiciones en que se deba cumplir la
pena o la medida de seguridad. Asimismo, del control para exigir los
correctivos o imponerlos si se desatienden, y la forma como se cumplen las
medidas de seguridad impuestas a los inimputables”. Asimismo, el numeral 1 del
artículo 51 de la Ley 65 de 1993 establece que: “El juez de ejecución de penas
y medidas de seguridad, además de las funciones contempladas en el Código de
Procedimiento Penal, tendrá las siguientes: 1. Verificar las condiciones
del lugar o del establecimiento de reclusión donde deba ubicarse la persona
condenada, repatriada o trasladada”.  


[68]El numeral 4 del artículo 51 de la Ley 65 de 1993, restringe la
justiciabilidad de pretensiones individuales a los asuntos vinculados con la
ejecución de la pena. Puntualmente, la norma en cita dispone: “El juez de
ejecución de penas y medidas de seguridad (…) tendrá las siguientes funciones:
(…) 4. Conocer de las peticiones que los internos o apoderados formulen
en relación con el reglamento interno y tratamiento penitenciario en cuento se
refieran a derechos y beneficios que afecten la ejecución de la pena”.  


[69] Hecho que no fue objeto de reproche ni pronunciamiento por parte del
CCPC en la contestación de la demanda ni en sede de revisión en virtud de los
requerimientos probatorios efectuados por esta Corporación Expediente digital:
Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, págs. 53-57; Expediente digital, “Informe
de pruebas auto 22-mar-22.pdf”.; y Expediente digital, “8. Informe de
pruebas Auto 26 de mayo de 2022.pdf”. 
 


[70] Corte Constitucional, sentencias T-616 de 2019 y T-143 de 2022. 


[71] Corte Constitucional, sentencias T-060 de 2019 y T-085 de 2018. 


[72] “ARTÍCULO 26. CESACIÓN DE LA ACTUACIÓN IMPUGNADA.
Si, estando en curso la tutela, se dictare resolución, administrativa o
judicial, que revoque, detenga o suspenda la actuación impugnada, se declarará
fundada la solicitud únicamente para efectos de indemnización y de costas, si
fueren procedentes (…)” 


[73] Corte Constitucional, sentencia SU-522 de 2019. 


[74] Corte Constitucional, entre otras, sentencias T–170 de 2009, T–498 de
2012 y T–070 de 2018. 


[75] Corte Constitucional, sentencia T-015 de 2019. 


[76] Corte Constitucional, entre otras, sentencias T-047 de 2016, T-013 de
2017 y T-085 de 2018. 


[77] Corte Constitucional, entre otras, sentencias T-256 de 2018 y T-387 de
2018. 


[78] Corte Constitucional, sentencia T-070 de 2018. 


[79] Corte Constitucional, sentencias T-673 de 2017; T-387 de 2018; y SU-124
de 2018, entre otras. 


[80]Autos de prueba de fecha 22 de marzo y 26 de mayo de 2022, así como los
informes de prueba de fecha 26 de abril de 2022 y 15 de junio de 2022.


[81]Expediente digital, “RESPUESTA TUTELA-0035 FERNANDO COIBA CORTE
CONSTITUCIONAL.pdf”, págs. 23-25. El informe de la entidad de salud señala que el
28 de enero de 2022 “El ERON realiza apertura de visitas. Estas están
supeditadas a los protocolos y comportamiento territorial y en el
establecimiento de COVID-19.”


[82] Expediente digital, Consec. 111, “2.4-67-02. Acta COIBA 28012022.pdf”,
págs. 1-2. En el acta de fecha 11 de febrero de 2022 se establece que “No se
han observado aumento de casos relacionados con la apertura de las visitas
externas, conyugales y beneficio administrativo de 72 horas que transcurre con
normalidad.”. A pesar de que el informe de la Secretaría de Salud de Ibagué
indica que a partir del 12 de octubre de 2021 se reactivaron las visitas, el
acta de dicha fecha levantada por la misma entidad señala que “Se considera que
las condiciones para el inicio de las visitas aún no están dadas, teniendo en
cuenta 3 brotes en estudio activo. Se autoriza beneficio administrativo de 72
horas de acuerdo con la programación del INPEC”. Expediente digital, “RESPUESTA
TUTELA-0035 FERNANDO COIBA CORTE CONSTITUCIONAL.pdf”, págs. 23-25.


[83] Expediente digital, , Consec. 111, “2.4-68-03. Acta COIBA
11022022.pdf”; Consec. 108, “2.4-65 -18. Acta COIBA 26122021 - 66.pdf”; Consec.
107, “2.4-64 -17. Acta COIBA 28112021 - 65.pdf”; y Consec. 102, “2.4-59 -12.
Acta COIBA 07072021 - 60.pdf”. 


[84]Particularmente la Circular 01 de fecha 12 de enero de 2022 por medio
del cual se ordena la continuidad de instrucciones para combatir el COVID-19 en
establecimiento de reclusión del orden nacional a cargo del INPEC. Entre dichas
instrucciones se encuentran las circulares 000008 de
fecha 15 de marzo de 2021 y 23 de fecha 27 de septiembre de 2021. 


[85] Particularmente, la Circular Externa 021 de fecha 13 de marzo de 2021
expedida conjuntamente por el Ministerio de Salud y Protección Social y el
Ministerio de Justicia y del Derecho; y la Resolución 313 de fecha 10 de marzo
de 2021, expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social. En los
términos de la Resolución 313 del 10 de marzo de 2021 por el cual
se flexibilizó el ingreso de visitas a los centros de reclusión, la apertura de
las visitas familiares e íntimas conyugales se evaluó conjuntamente entre el
CCPC y la Secretaría de Salud de Ibagué.


[86]Expediente digital, Consec. 111, “2.4-68-03. Acta COIBA 11022022.pdf”,
pág. 2. 


[87]Particularmente el Ministerio de Salud y Protección Social. 


[88]Expediente digital, Consec. 108, “2.4-65 -18. Acta COIBA 26122021 -
66.pdf”; Consec. 107, “2.4-64 -17. Acta COIBA 28112021 - 65.pdf”; y Consec.
102, “2.4-59 -12. Acta COIBA 07072021 - 60.pdf”. 


[89]Expediente digital, Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, págs. 2-3. Los
accionantes señalan, entre otros, que “(…) en repetidas ocasiones se ha
manifestado nuestra inconformidad y la violación de nuestros derechos a los
funcionarios del plantel, sin ver los resultas positivos a nuestras peticiones
(…)”; “(…) según los medios de comunicación y lo ratifica los decretos emanados
por el gobierno de la república, a partir del 8 de junio del presente año, se
levantaban todas las restricciones en todo el territorio nacional”; “(…) las
demás cárceles del país (…) a la fecha se encuentran con visitas sistemáticas
de forma normal y recurrente (…)”; (…) “las autoridades competentes (…) deben
garantizar el ingreso de nuestros familiares que quieran visitarnos”; y “Que no
siga siendo excusa el Covid-19 cuando ya el mundo se reactivó, y nosotros no
podemos ser la excepción, y seguir viendo como mi familia se ve afectada por
estas medidas, que en su momento fueron efectivas, pero a la fecha ya son
violatorias, cuando los demás centros carcelarios están recibiendo visitas de
forma normal y recurrente”. 


[90] Reiteración de jurisprudencia constitucional, particularmente las
sentencias T-137 de 2021 y T-009 de 2022. 


[91] Corte Constitucional, sentencia T-259 de 2020. 


[92] Ibid. 


[93] Ibid. 


[94] Ibid. 


[95] Ibid. 


[96] Corte Constitucional, sentencia T-009 de 2022. 


[97] Ibid. 


[98] Ibid. 


[99] Ibid. 


[100] Ibid. 


[101] Corte Constitucional, sentencias T-669 de 2012; y T-153 de 2017. 


[102] Corte Constitucional, sentencia T-1030 de 2003.


[103] Corte Constitucional, sentencia T-1096 de 2004.


[104] Corte Constitucional, sentencia T-537 de 2007. 


[105] Corte Constitucional, sentencia T-274 de 2005. 


[106] Corte Constitucional, sentencias T-447 de 1994 y C-026 de 2016. 


[107] Corte Constitucional, sentencia T-135 de 2020. 


[108] Corte Constitucional, sentencia C-026 de 2016. 


[109] Corte Constitucional, sentencia T-154 de 2017. 


[110] Corte Constitucional, sentencia T-444 de 2017. 


[111] Corte Constitucional, sentencia T-669 de 2012. 


[112] Corte Constitucional, sentencias C-026 de 2016; y T-114 de 2021. 


[113] Artículo 112 de la Ley 65 de 1993. 


[114] Resolución 6349 de 2016 expedida en atención al artículo 52 de la Ley
65 de 1993 por medio del cual se ordenó al INPEC expedir el reglamento general de
los establecimientos de reclusión. 


[115] Presidencia de la República. Decreto Legislativo 539, Por el cual se
adoptan medidas de bioseguridad para mitigar, evitar la propagación y realizar
el adecuado manejo de la pandemia del Coronavirus Covid-19, en el marco del
Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica, artículos 1 y 2.


[116] Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 843 del 26 de mayo
de 2020. Por medio del cual se adopta el protocolo de bioseguridad para la
prevención, control y manejo de casos de Coronavirus - Covid-19 en
establecimientos penitenciarios y carcelarios. Numeral 3.7.


[117] Punto 4.7 del Anexo Técnico “Protocolo de bioseguridad, prevención
control y manejo de casos del coronavirus-COVID-19 en establecimientos
penitenciarios y carcelarios”, expedida por medio de la Resolución 313 de fecha
10 de marzo de 2021. 


[118] Ibid. Asimismo, se
resalta que los protocolos biosanitarios establecidos por la cartera de salud
para la reactivación de las visitas no establecieron la obligatoriedad de
quienes pretendieran asistir de (a) acreditar vacunación contra el Covid-19 ni
(b) presentar una prueba PCR. 


[119] Circular 021 del 13 de marzo de 2021, expedida por el Ministerio de
Salud y Protección Social y el Ministerio de Justicia y del Derecho. 


[120] Circular 08 de fecha 15 de marzo de 2021, expedida por el INPEC. 


[121] Corte Constitucional, sentencia C-158 de 2020 y C-418 de 2021. 


[122] Corte Constitucional, sentencia C-418 de 2020. 


[123] Corte Constitucional, sentencia C-161 de 2020. 


[124] Ibid. 


[125] (i) La Resolución 313 de fecha 10 de marzo de 2021, expedida por el
Ministerio de Salud y Protección Social por medio de la cual se recomendó la
“pertinencia de la apertura o restricción de las visitas familiares a la PPL en
el país, a partir del análisis del comportamiento epidemiológico de los
contagios y casos activos de COVID-19 (…) con fundamento en dicha
recomendación, el INPEC, la USPEC y las secretarías de salud de cada
jurisdicción evaluarán la situación particular de cada establecimiento y
autorizaran la apertura o restricción (…)” y establecieron medidas para la
reactivación de visitas conyugales y familiares “como el uso de tapabocas,
lavado de manos, distanciamiento físico, fomento de la ventilación, entre
otros”; y (ii) la Circular Externa 021 de fecha 13 de marzo de 2021 expedida
conjuntamente por el Ministerio de Salud y Protección Social y el Ministerio de
Justicia y del Derecho, por medio de la cual se (a) ordenó “Permitir las
visitas conyugales y de miembros de la familia de la población privada de la
libertad con el propósito de proteger la salud física y mental de la población
privada de la libertad, siempre que se dé estricto cumplimiento a las medidas
establecidas en la Resolución 843 de 2020, modificada por la Resolución 313 del
10 de marzo de 2021.”; y (b) se indicó el cumplimiento de los protocolos de
bioseguridad para el ingreso de personas externas los centros de reclusión y
penitenciarios “tales como uso de tapabocas, lacado de mandos, distanciamiento
físico, fomento de la ventilación, entre otros”. 


[126] Circular Externa de fecha 13 de marzo de 2021. 


[127] Circular 08 de fecha 15 de marzo de 2021. 


[128] Expediente digital, Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, págs. 1-5.


[129] Expediente digital, Consec. 5, “EXPEDIENTE COMPLETO.pdf”, págs. 62-63.


[130] Entre otras disposiciones, el Código
Penitenciario y Carcelario establece que: (i) en los
establecimientos de reclusión prevalecerá el respeto a la dignidad humana, a
las garantías constitucionales y a los Derechos Humanos universalmente
reconocidos; y las restricciones impuestas a las personas privadas de la
libertad estarán limitadas a un estricto criterio de necesidad y deben ser
proporcionales a los objetivos legítimos para los que se han impuesto (Artículo
4); (ii) todos los establecimientos de reclusión
deberán contar con las condiciones ambientales, sanitarias y de infraestructura
adecuadas para un tratamiento penitenciario digno (Artículo 16); y (iii) el
ingreso de los visitantes se realizará de conformidad con las exigencias de
seguridad del respectivo establecimiento penitenciario, sin que ello implique
la vulneración de sus derechos fundamentales (Artículo 112). 


[131] Decreto 549 de 2020. 


[132] Corte Constitucional, sentencias C-120 de 2020; y C-161 de 2020. 


[133] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 105.


[134] (i) La Resolución 313 de fecha 10 de marzo de 2021, expedida por el
Ministerio de Salud y Protección Social por medio de la cual se recomendó la “pertinencia
de la apertura o restricción de las visitas familiares a la PPL en el país, a
partir del análisis del comportamiento epidemiológico de los contagios y casos
activos de COVID-19 (…) con fundamento en dicha recomendación, el INPEC,
la USPEC y las secretarías de salud de cada jurisdicción evaluarán la situación
particular de cada establecimiento y autorizaran la apertura o restricción
(…)” y establecieron medidas para la reactivación de visitas conyugales y
familiares “como el uso de tapabocas, lavado de manos, distanciamiento
físico, fomento de la ventilación, entre otros”; y (ii) la Circular Externa
021 de fecha 13 de marzo de 2021 expedida conjuntamente por el Ministerio de
Salud y Protección Social y el Ministerio de Justicia y del Derecho, por medio
de la cual se (a) ordenó “Permitir las visitas conyugales y de miembros de
la familia de la población privada de la libertad con el propósito de proteger
la salud física y mental de la población privada de la libertad, siempre que se
dé estricto cumplimiento a las medidas establecidas en la Resolución 843 de
2020, modificada por la Resolución 313 del 10 de marzo de 2021.”; y (b) se
indicó el cumplimiento de los protocolos de bioseguridad para el ingreso de
personas externas los centros de reclusión y penitenciarios “tales como uso
de tapabocas, lavado de mandos, distanciamiento físico, fomento de la ventilación,
entre otros”.


[135] Expediente digital: Consec. 5, “EXPEDIENTE
COMPLETO.pdf”, pág. 105.


[136] Alexander, Jaime, Gabriel, Eduardo, Gabriel, Leonardo, Jorge,
Walter, Gabriel, Wilfredo, Alfredo, Marco, Arturo, Daniel, Vladimir, Miguel,
Dionisio, Jhon, Juan Pablo, Andrés, Franco, Alberto, Nicolás, Enrique,
Benjamín, Alejandro, y Camilo. 




