  T-241-22  








Sentencia T-241/22
 
 
Referencia:
Expedientes T-8.362.206, T-8.393.391 y T-8.397.671 acumulados
 
Expediente T-8.362.206. Acciones de tutela interpuestas por Karen
Patricia Martínez y otros en contra del Ministerio de Educación Nacional. 
 
Expediente T-8.393.391. Acción de tutela interpuesta por el
Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL- en contra del municipio de Ibagué (Tolima) – Secretaría de
Educación.
 
Expediente
T-8.397.671. Acciones de tutela interpuestas por Indira Narváez y otros en
contra del Ministerio de Educación Nacional.
 
Magistrada
ponente: 
PAOLA ANDREA
MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá, D.C., primero (1°) de julio
de dos mil veintidós (2022)
 
 
La
Sala Quinta de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por las
magistradas Gloria Stella Ortiz Delgado, Cristina Pardo Schlesinger y Paola
Andrea Meneses Mosquera, quien la preside, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, ha dictado la siguiente
 
SENTENCIA
 
En el trámite de revisión de los
fallos de tutela, acumulados en una misma actuación[1], emitidos por las
siguientes autoridades judiciales:
 
(i)              
El Juzgado Promiscuo de San Sebastián de Buenavista (Magdalena)
resolvió, en fallo de única instancia, dictado el 5 de agosto de 2021, las
acciones de tutela interpuestas por Karen Patricia Martínez y otros en contra
del Ministerio de Educación Nacional (expediente T-8.362.206)[2].
 
(ii)            
el Tribunal Administrativo del Tolima, en sentencia del 24 de agosto de
2021, revocó el fallo dictado por el Juzgado Doce Administrativo del Circuito
de Ibagué el 19 de julio de 2021, dentro de la acción de tutela interpuesta por
el Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL-
contra el municipio de Ibagué, Tolima – Secretaría de Educación (expediente
T-8.393.391)[3].
 
(iii)         
el Juzgado Promiscuo de Guamal (Magdalena) resolvió, en fallo de única
instancia, dictado el 27 de agosto de 2021, las acciones de tutela interpuestas
por Indira Narváez y otros en contra del Ministerio de Educación Nacional
(expediente T-8.397.671)[4].
 
I.            
ANTECEDENTES
 
1.                
Hechos comunes a los expedientes
acumulados
 
1.                
Declaratoria
de la emergencia sanitaria por causa de la COVID-19. Mediante Resolución n.° 385,
de 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social declaró la
situación de emergencia sanitaria en todo el territorio nacional hasta el 30 de
mayo de 2020, como consecuencia de la pandemia provocada por el virus
SARS-CoV-2 y con el objeto de «garantizar la debida protección de la salud de
los habitantes del territorio nacional». A su vez, definió una serie de medidas
sanitarias con el objeto de prevenir y controlar la propagación de la COVID-19
en el territorio nacional y mitigar sus efectos. Esta declaratoria de
emergencia sanitaria fue prorrogada en diversas oportunidades[5]
y estuvo vigente hasta el 30 de junio de 2022[6].
 
2.                
La medida sanitaria de aislamiento preventivo obligatorio. Mediante
Decreto 457, del 22 de marzo de 2020, el Gobierno nacional ordenó «el
aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la
República de Colombia, a partir […] del día 25 de marzo de 2020, hasta […] el
día 13 de abril de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del
Coronavirus COVID-19». El Gobierno nacional prorrogó en diversas oportunidades
esta medida sanitaria[7],
que estuvo vigente hasta el 1 de septiembre de 2020.
 
3.                
Medidas decretadas para el desarrollo de las actividades académicas
en el marco de la emergencia sanitaria. Debido a la necesidad de «avanzar
en la medida de aislamiento social coherente con la [emergencia sanitaria]», el
Ministerio de Educación Nacional expidió las Circulares n.° 20, del 16 de marzo
de 2020 y n.° 21, del 17 de marzo de 2020. En estas, ajustó el
calendario académico[8],
recomendó «priorizar el diseño y estructuración de estrategias para trabajar
por fuera de las aulas» y dio las «[o]rientaciones para el desarrollo de procesos
de planeación pedagógica y trabajo académico en casa como medida para la
prevención de la propagación del COVID-19 [sic], así como para el manejo
del personal docente». Además, definió que, después del periodo de vacaciones
decretado en estas resoluciones, a partir del 20 de abril de 2020 «se
reactivará el trabajo académico en casa», de tal forma que las instituciones de
educación pública y privada no tendrían más clases presenciales y los estudiantes
permanecerían en sus hogares, en aislamiento preventivo.
 
4.                
Orientaciones para la educación en casa y el retorno a la educación
presencial. Posteriormente, mediante Directiva n.° 5, del 25 de marzo de
2020, el Ministerio de Educación Nacional estableció las «[o]rientaciones
para la implementación de estrategias pedagógicas de trabajo académico en casa
y la implementación de una modalidad de complemento alimentario para consumo en
casa». A su vez, el 29 de mayo de 2020, el referido Ministerio expidió la
Directiva n.° 11 de 2020. En esta, dictó nuevas «orientaciones para continuar
con el trabajo académico en casa» y «orientaciones para un retorno gradual y
progresivo a los establecimientos educativos». Sobre estas últimas directrices,
señaló que «[l]as condiciones de la pandemia indicarán a las autoridades
sanitarias la posibilidad de dar comienzo, a mediano plazo, al proceso de
retorno a la población estudiantil a la modalidad presencial». Con ese
objetivo, en el mes de junio de 2020, el Ministerio de Educación Nacional
expidió los «lineamientos para la prestación del servicio de educación en casa
y en presencialidad bajo el esquema de alternancia y la implementación de
prácticas de bioseguridad en la comunidad educativa». 
 
5.                
La medida sanitaria de aislamiento selectivo y distanciamiento
individual responsable. Mediante Decreto 1168, del 25 de agosto de 2020, se
expidió la regulación de «la fase de Aislamiento Selectivo y Distanciamiento
Individual Responsable que regirá en la República de Colombia, en el marco de
la emergencia sanitaria por causa del nuevo Coronavirus COVID 19», la cual
entró en vigor a partir del 1 de septiembre de 2020. De acuerdo con esta
medida, «todas las personas en el territorio nacional deberán cumplir con los
protocolos de bioseguridad de comportamiento del ciudadano en el espacio
público […] expedidos por el Ministerio de Salud y Protección Social. Así
mismo, deberán atender las instrucciones que, para evitar la propagación del
Coronavirus COVID – 19, adopte o expidan los diferentes ministerios y entidades
del orden nacional, cumpliendo las medidas de aislamiento selectivo y
propendiendo por el autoaislamiento». Posteriormente, mediante el Decreto 580,
del 31 de mayo de 2021, el Gobierno nacional decretó y reguló «la fase de aislamiento
selectivo con distanciamiento individual responsable y la reactivación
económica segura», en términos análogos a la normativa anterior. El artículo
tercero facultó al Ministerio de la Salud y Protección Social para expedir «los
criterios y condiciones que permitan el desarrollo de [las actividades
económicas, sociales y del Estado». Además, el artículo séptimo estableció que
«[t]oda actividad deberá estar sujeta al cumplimiento de los protocolos de
bioseguridad que establezca el Ministerio de Salud y Protección Social».
 
6.                
Retorno gradual, progresivo y seguro a la educación presencial, a
partir del esquema de alternancia. Mediante Resolución n.° 222, del 25 de
febrero de 2021, el
Ministerio de Salud y Protección Social adoptó como medida para «prevenir y
controlar la propagación de la COVID-19» la de «[o]rdenar a las entidades
territoriales y a los particulares adoptar las medidas para garantizar el
retorno gradual, progresivo y seguro de los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes a la presencialidad en las instituciones educativas, a partir del
esquema de alternancia, como una prioridad de salud pública que responde a las
necesidades de promoción de su desarrollo y salud mental, bajo la
implementación de las medidas de bioseguridad».
 
7.                
Retorno gradual, progresivo y seguro a la educación presencial. Mediante
Resolución n.° 738, del 26 de mayo de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social, modificó la Resolución
n.° 222, para eliminar el modelo de alternancia y disponer el retorno a la
presencialidad. En consecuencia, adoptó las siguientes medidas para «prevenir y
controlar la propagación de la COVID-19»: (i) «Ordenar a las autoridades
departamentales, distritales y municipales la construcción e implementación de
un plan intersectorial que garantice la […] el retorno a las aulas desde la
primera infancia» y (ii) «Garantizar el retorno gradual, progresivo y
seguro de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes a la presencialidad en las
instituciones educativas, como una prioridad de salud pública que responde a
las necesidades de promoción de su desarrollo y salud mental, bajo la
implementación de medidas de bioseguridad».
 
8.                
En consecuencia, concluidas las medidas de «aislamiento preventivo
obligatorio»[9]
y con la vigencia del «aislamiento selectivo con distanciamiento individual
responsable»[10],
las instituciones educativas iniciaron el retorno gradual a las clases
presenciales, bajo los lineamientos definidos por el Ministerio de Educación
Nacional y las normas de bioseguridad expedidas por el Ministerio de Salud y Protección Social, particularmente la
Resolución 1721 de 2020[11].
 
9.                
El retorno a las actividades educativas de manera presencial. Mediante
Resolución n.° 777, del 2 de junio de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social dispuso el retorno a la
educación presencial. Determinó que «el servicio educativo en educación
inicial, preescolar, básica y media debe prestarse de manera presencial
incluyendo los servicios de alimentación escolar, transporte y actividades curriculares
complementarias. Los aforos estarán determinados por la capacidad que tiene
cada establecimiento educativo, a partir de la adecuación de los espacios
abiertos y cerrados respetando el distanciamiento mínimo de 1 metro y las
condiciones de bioseguridad definidas en el anexo que hace parte integral de la
presente resolución». Además, instruyó a las secretarías de educación de las
entidades territoriales certificadas para que «organizaran el retorno a las
actividades académicas presenciales de los docentes, directivos docentes,
personal administrativo y personal de apoyo logístico que hayan recibido el
esquema completo de vacunación». También dispuso que «[l]a vigilancia y el
cumplimiento de las normas dispuestas […] est[uviera] a cargo de las secretarías
municipales, distritales y departamentales competentes». Adicionalmente, adoptó
un «protocolo de bioseguridad para el desarrollo de las actividades,
económicas, sociales y del Estado». 
 
10.           
Las orientaciones para el regreso a la prestación del servicio
educativo de manera presencial en los establecimientos educativos oficiales y
no oficiales. Mediante Directiva n.° 5, del 17 de junio de 2021, el
Ministerio de Educación Nacional impartió orientaciones para
«el regreso seguro a la prestación del servicio educativo de manera presencial
en los establecimientos educativos oficiales y no oficiales». Entre otros
lineamientos estableció, con fundamento en la antes mencionada Resolución n.°
777 de 2021, que las entidades territoriales deben: (i) «expedir los
actos administrativos en los que se defina con precisión la fecha de retorno a
la presencialidad plena con el cumplimiento de las condiciones de bioseguridad
en todas las instituciones educativas oficiales y no oficiales de su
jurisdicción. La fecha de inicio de prestación del servicio educativo general
de manera presencial, debe ser anterior o concordante con la fecha de retorno a
actividades académicas luego del período de receso estudiantil de mitad de año,
según el calendario académico de la entidad territorial para 2021»; (ii)
«convocar a los [d]irectivos [d]ocentes, [d]ocentes y personal logístico y
administrativo de las [i]nstituciones [e]ducativas [o]ficiales al retorno a la
prestación del servicio educativo de forma presencial en la totalidad de las
sedes de las instituciones oficiales y no oficiales de su jurisdicción»; (iii)
«identificar las sedes que de manera excepcional no cumplan con el
protocolo de bioseguridad y definir para ellas un plan de acción específico por
sede, con acciones y tiempos para lograr que ingresen a la prestación del
servicio educativo presencial dentro del menor término posible».
 
2.                
Expediente T-8.362.206 (Caso I)
 
2.1.                    
 Hechos
 
11.           
Síntesis del
caso. En julio de 2021, los padres de un grupo de veinticinco
estudiantes de las instituciones escolares públicas del municipio de San
Sebastián de Buenavista (Magdalena) presentaron, en nombre propio y en
representación de sus hijos, sendas acciones de tutela, que fueron acumuladas
por el juez de instancia[12]. En las demandas alegaron la
vulneración de los derechos fundamentales a la vida, a la salud, a la
integridad física y a la educación de sus hijos. Ello, por cuanto el Ministerio
de Educación Nacional ordenó el regreso a clases presenciales sin
valorar las condiciones de la población ni financiar el acondicionamiento de la
planta física de los colegios.
 
12.           
Condición de estudiantes de los niños, niñas y adolescentes cuyos
padres actúan como accionantes. En los escritos de tutela, los accionantes
indicaron que sus hijos e hijas están inscritos en las instituciones educativas
del municipio de San Sebastián de Buenavista (Magdalena), cursando estudios en
los diferentes grados de educación preescolar, básica y media.
 
13.           
El hecho originador de la presunta vulneración de los derechos cuya
protección se reclama. Los accionantes adujeron que el Gobierno nacional
dispuso el regreso a los establecimientos educativos de forma presencial para
directivos docentes, docentes y alumnos, a pesar de que se presentaron las
siguientes circunstancias: (i) aumento de los contagios y fallecidos por
la COVID-19 en el Municipio de San Sebastián de Buenavista (Magdalena); (ii) escasa cobertura y lento
avance del plan de vacunación; (iii) insuficiente financiación y deficiente adecuación de los
establecimientos educativos, teniendo en cuenta las necesidades que impone el
retorno a la educación presencial en condiciones de bioseguridad (v. g. medidas
de bioseguridad, distanciamiento, suministro constante de agua). 
 
14.       
El amparo
solicitado por los accionantes. Con fundamento en las circunstancias expuestas, los accionantes
presentaron diversas acciones de tutela en contra del Ministerio de Educación
Nacional, «actuando en nombre propio»[13] y en representación de sus hijos. En
los escritos de tutela solicitaron que se amparen los derechos fundamentales de
sus hijos a la vida, a la salud, a la integridad física y a la educación. En
consecuencia, formularon las siguientes pretensiones: (i) que se amparen
los derechos fundamentales invocados, vulnerados por parte del Ministerio de
Educación Nacional y (ii) que se ordene al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
adecuar las instituciones educativas; (b) suministre las condiciones necesarias en materia de vacunación y
bioseguridad para el retorno seguro a la educación presencial; y (c) suspenda el regreso a clases
presenciales. A continuación, en este cuadro se resumen
los escritos de tutela presentados por los diferentes accionantes:
 



Accionante


Estudiante (s)


Fundamento


Pretensiones




Karen Patricia Martínez


Sheila Andrea Palomino


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado transición. El Gobierno nacional
  ordenó retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[14]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Gloria Isabel Villarreal Acuña


Isabella Cuello Villarreal y Gabriela Cuello
  Villarreal


Sus dos hijas están matriculadas en instituciones
  educativas de San Sebastián de Buenavista, en los grados de transición y
  jardín. El Gobierno nacional ordenó retorno a la educación presencial sin
  financiar la adaptación de las instalaciones a las medidas de bioseguridad,
  ni garantizar flujo constante de agua y, por ende, «no están dadas las
  condiciones para volver presencialmente al colegio»[15].  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Almeida Acuña Zambrano


Daniel Jhoan Acuña López


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado sexto. Recibe clases virtuales desde
  2020, pero el Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de junio de
  2021 el retorno a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su hijo al
  colegio, hasta tanto se adecuen los espacios con medidas de bioseguridad y se
  garantice suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Mónica Ortiz Zambrano


Álvaro José David Baena Ortiz


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado sexto. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[16]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Milaidis Tirado Hostia


Diego Andrés Caro Tirado


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado segundo. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[17]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Lucelis Pedrozo Pérez


Isabel Sofía Parra Pedrozo


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado sexto. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[18]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Roxana Herrera Gutiérrez


Ángela Sophia Zambrano Herrera


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado primero. Recibe clases virtuales
  desde 2020, pero el Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de
  junio de 2021 el retorno a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su
  hija al colegio, hasta tanto se adecuen los espacios con medidas de
  bioseguridad y se garantice suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Smith Caro Flórez


Yamile Caro Hostia


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado noveno. Recibe clases virtuales
  desde 2020, pero el Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de
  junio de 2021 el retorno a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su
  hija al colegio, hasta tanto se adecuen los espacios con medidas de
  bioseguridad y se garantice suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Amauris Pedrozo Ramos


Thalía María Paba Pedrozo y Luna Sofía Jiménez
  Pedrozo


Sus dos hijas están matriculadas en instituciones
  educativas de San Sebastián de Buenavista, en los grados octavo y sexto. El
  Gobierno nacional ordenó retorno a la educación presencial sin financiar la
  adaptación de las instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar
  flujo constante de agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para
  volver presencialmente al colegio»[19]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Luz Dayana Arévalo Paba


Sheril Dayana Ospino Arévalo


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado jardín. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[20]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Yibeth Pava Chávez


Mauro Marcelino Bernal Arévalo


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado segundo. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[21]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Jhaner Acuña Zambrano


Haldo José Acuña Montesino


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado segundo. Recibe clases virtuales
  desde 2020, pero el Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de
  junio de 2021 el retorno a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su
  hijo al colegio, hasta tanto se adecuen los espacios con medidas de
  bioseguridad y se garantice suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Jainer Rangel Zambrano


Patricia Fernanda Rangel Iturriago


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado noveno. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las instalaciones
  a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de agua y, por
  ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente al colegio»[22]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Wilson Beleño Florián


Andrea Carolina Beleño Fuentes


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista. El Gobierno nacional ordenó el retorno a la
  presencialidad, a pesar de que, dado «el lento avance del proceso de
  vacunación, no están dadas las condiciones para el retorno a la
  presencialidad». Esto, sumado el hecho de que las instalaciones no han sido
  adaptadas a las medidas de bioseguridad y el servicio de agua es ineficiente.
  


(i) amparar los derechos a la salud, vida, de los niños, niñas y adolescentes
  y demás personal de las instituciones educativas; (ii) ordenar al
  Ministerio de Educación Nacional que suspenda el retorno a clases
  presenciales; y (iii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional que,
  en colaboración con las entidades que corresponda, «suministre y creen las
  condiciones necesarias en materia de vacunación, Bio-seguridad para el seguro
  retorno presencial».




Marla Isabel Hostia Villanueva


Juliana Crespo Hostia


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado jardín. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio»[23]. 
  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




José De Los Santos Díaz Villa


Saray Nahomi Terraza Beleño


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista. El Gobierno nacional ordenó el retorno a la
  presencialidad, a pesar de que, dado «el lento avance del proceso de
  vacunación, no están dadas las condiciones para el retorno a la
  presencialidad». Esto, sumado el hecho de que las instalaciones no han sido
  adaptadas a las medidas de bioseguridad y el servicio de agua es ineficiente.
  


(i) amparar los derechos a la salud, vida, de los
  niños, niñas y adolescentes y demás personal de las instituciones educativas;
  (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional que suspenda el retorno a
  clases presenciales; y (iii) ordenar al Ministerio de
  Educación Nacional que, en colaboración con las entidades que corresponda,
  «suministre y creen las condiciones necesarias en materia de vacunación,
  [b]ioseguridad para el seguro retorno presencial».




Tania Villarreal Ortiz


Karla Sofía Mieles Villarreal


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista. Recibe clases virtuales desde que el Gobierno
  ordenó cuarentena obligatoria. El colegio en el que estudia su hija «no
  cuenta con las condiciones para el regreso», además de que (i) «el
  nivel de contagios y fallecidos en [el municipio] ha aumentado y (ii)
  «no todos en el municipio se han vacunado un 100%».


(i) amparar los derechos a la vida, a la salud y a
  la integridad física y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional y la
  alcaldía municipal suspender el regreso a clases presenciales.




Gil Yaneth López Fuentes


Karoll Tatiana Miranda López


Su hija está matriculada en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista. Recibe clases virtuales desde que el Gobierno
  ordenó cuarentena obligatoria. El colegio en el que estudia su hija «no
  cuenta con las condiciones para el regreso», además de que (i) «el
  nivel de contagios y fallecidos en [el municipio] ha aumentado y (ii)
  «no todos en el municipio se han vacunado un 100%».


(i) amparar los derechos a la vida, a la salud y a la integridad física y
  (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional y la alcaldía
  municipal suspender el regreso a clases presenciales.




Iris Mercedes Beleño Fuentez


Alejandro Pérez Beleño


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista. Recibe clases virtuales desde que el Gobierno
  ordenó cuarentena obligatoria. El colegio en el que estudia su hijo «no
  cuenta con las condiciones para el regreso», además de que (i) «el
  nivel de contagios y fallecidos en [el municipio] ha aumentado y (ii)
  «no todos en el municipio se han vacunado un 100%».


(i) amparar los derechos a la vida, a la salud y a la integridad física y
  (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional y la alcaldía
  municipal suspender el regreso a clases presenciales.




Yomaira Rojas Jiménez


Juan David Hernández Rojas


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado once. Recibe clases virtuales desde
  2020, pero el Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de junio de
  2021 el retorno a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su hijo al
  colegio, hasta tanto se adecuen los espacios con medidas de bioseguridad y se
  garantice suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Gixa Alarcón García


Jairo Andrés Felizzola Alarcón


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado primero. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio».  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Dolys García Mendoza


José Alfonso Alarcón García


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado séptimo. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio».  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.




Yoleida Mendoza Paba


Carlos Enrique García Mendoza


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  San Sebastián de Buenavista, en el grado quinto. El Gobierno nacional ordenó
  retorno a la educación presencial sin financiar la adaptación de las
  instalaciones a las medidas de bioseguridad, ni garantizar flujo constante de
  agua y, por ende, «no están dadas las condiciones para volver presencialmente
  al colegio».  


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) disponga los recursos para
  adecuar las instituciones educativas y (b) suspenda el regreso a
  clases presenciales.



 
 
15.           
Acumulación y admisión de las acciones de tutela. Mediante auto de 27 de julio de 2021, el Juzgado Único Promiscuo
Municipal de San Sebastián de Buenavista (Magdalena) acumuló y admitió las
acciones de tutela presentadas por los accionantes en contra del Ministerio de
Educación Nacional. Asimismo, dispuso «requerir a la [m]inistra de [e]ducación
[n]acional […] para que se pronuncie respecto de los hechos narrados por los
accionantes en las presentes acciones de tutela»[24] e informe
sobre (i) los recursos «transferidos al departamento del Magdalena y al
municipio de San Sebastián de Buenavista-Magdalena para poder lograr cumplir
los protocolos de bioseguridad»[25];
(ii) «cómo va el programa nacional de alternancia estudiantil, así mismo
cuáles son las directrices impartidas a los secretarios de educación»[26];
y (iii) «si es un imperativo institucional el regreso presencial a clase
de los estudiantes de la costa atlántica de calendario A»[27]. De otra
parte, dispuso la vinculación al trámite de (i) el secretario de
Educación Municipal de San Sebastián de Buenavista (Magdalena); (ii) el
secretario de Educación Departamental del Magdalena; y (iii) la
Gobernación del departamento del Magdalena. Por último, requirió al ministro de
Salud y de la Protección Social «para que informe cuáles son las medidas de
seguridad sanitarias recomendadas a los secretarios de educación
departamentales, distritales y municipales, así como a los señores rectores de
los colegios para que pueda iniciarse la presencialidad»[28].  
 
16.           
Respuesta del
Ministerio de Educación Nacional. El Ministerio de Educación Nacional se opuso a las pretensiones
de los accionantes y solicitó «declar[ar] la improcedencia de la […] acción de
tutela, por no cumplir con el requisito de subsidiariedad»[29].
Esto, con fundamento en nueve razones. Primero, la
«prestación del servicio educativo de preescolar, básica y media
está regulada para desarrollarse en la modalidad presencial; es decir, en el
país no existe normativa que permita la educación virtual en estos niveles de
educación»[30], como lo confirmó el Consejo de
Estado al revisar la legalidad de la Directiva n.° 11 de 2020[31]. Segundo, la modalidad de
trabajo académico en casa «fue sólo por la excepción provocada por el
aislamiento preventivo obligatorio […] y con la finalidad de evitar la
interrupción de los procesos formativos de los niños»[32]. Tercero, de acuerdo con las
orientaciones establecidas para lograr «el adecuado y seguro retorno a la
presencialidad del sistema educativo» (Directiva 05 de 2021), «solo se volverá
a la presencialidad con la condición del pleno cumplimiento de las condiciones
de bioseguridad», de tal forma que «no es verdad que el retorno a las aulas se
haga sin el estricto cumplimiento de los protocolos de bioseguridad que ya se
encuentran definidos y que deben estar ejecutados para lograr la
presencialidad»[33]. Cuarto, el Gobierno nacional
asignó a las entidades territoriales certificadas en educación «$400.050
millones del Fondo de Mitigación de Emergencias (FOME), para cofinanciar la
implementación de los protocolos de bioseguridad en el 100% de las sedes
educativas oficiales del país»[34] y, por medio de la Resolución
7130 de 2021, convocó «a las [e]ntidades territoriales a postularse a fin de
obtener la financiación a lugar con el objeto de realizar mejoras de
infraestructura»[35]. 
 
17.           
En quinto lugar, expuso que el regreso a la presencialidad busca
contrarrestar los efectos negativos del cierre de las instituciones educativas,
advertidos por la UNESCO[36],
así como garantizar el derecho a la educación de aquellos más vulnerables, que
se encuentran en zonas «en donde la implementación de las clases mediadas por
la tecnología es poco viable»[37].
Sexto, la normativa que regula el retorno a la presencialidad en la educación
garantiza «la decisión de las familias cuando manifiesten la imposibilidad para
el retorno a las clases por razones de salud»[38].
Sexto, el Ministerio de Educación Nacional no es el competente para suspender
el regreso a clases, «por lo tanto, la actora debe informar a la institución
educativa la razón que impide a su hijo el retorno a clases presenciales por lo
que la acción de tutela no resulta ser el mecanismo judicial idóneo»[39].
Séptimo, la acción de tutela no es procedente, porque (i) «la accionante
primero debe acudir a la institución educativa para manifestar la situación que
le impide a su hijo regresar a clases, por ser el medio más expedido» y (ii)
«si lo que pretende […] es demandar la constitucionalidad o legalidad de
los actos administrativos generales expedidos por el [G]obierno nacional debe
acudir a los medios procesales […] disponibles»[40]. Octavo, se
configura carencia actual de objeto, debido a que la Gobernación del Magdalena
expidió una circular en la que «determinó aplazar la fecha para el retorno de
las actividades educativas presenciales […] por lo tanto, el servicio educativo
se prestará de manera virtual y se ha dispuesto que el retorno a las aulas se
iniciará de manera gradual y en la modalidad de alternancia en el mes de agosto
del año en curso»[41].
Por último, en noveno lugar, señaló que en todo el país se han propuesto
acciones de tutela similares, las cuales han sido negadas en múltiples
oportunidades, debido a que (i) no se allegan pruebas ciertas de la
vulneración y (ii) la acción de tutela no es el mecanismo judicial
idóneo para controvertir la legalidad de los actos administrativos.
 
18.           
Respuesta de la Gobernación del Magdalena. En su escrito, la
Gobernación del Magdalena solicitó que (i) se le desvincule del proceso;
(ii) se conceda el amparo solicitado; y (iii) se ordene al
Ministerio de Educación Nacional (a) suspender el regreso a clases
presenciales y (b) efectuar «las actuaciones administrativas y
disposición de recursos, para adecuar las instituciones educativas y poder
estudiar de forma presencial»[42].
Como sustento, excepcionó la falta de legitimación por pasiva respecto de la
Gobernación del Magdalena, habida cuenta de que la decisión del retorno a la
presencialidad no fue tomada por dicha entidad. De otra parte, indicó que la
Gobernación coadyuva la acción de tutela. Ello, bajo la consideración de que la
«actuación administrativa […] configura una amenaza de un derecho colectivo en
el departamento del Magdalena […] imputable al Ministerio de Educación Nacional,
por haber ordenado el ingreso de los estudiantes a los planteles educativos,
para recibir clases presenciales sin ningún planeamiento en cuanto a la
aplicación de la Circular 777 del Min. Salud de Colombia»[43]. Por último,
expuso que se desconoce (i) la verificación realizada por el Ministerio
Nacional a las instituciones educativas para establecer el cumplimiento de los
protocolos de bioseguridad y (ii) «en cuánto tiempo el gobierno nacional
puede optimizar las instituciones para prestar la educación presencial y todos
los documentos que verifiquen de forma real, no futura, que los accionados
podrán cumplir con el objetivo de proteger los derechos fundamentales de los
estudiantes y docentes en condiciones mínimas de bioseguridad»[44]. 
 
19.           
Respuesta del municipio de San Sebastián de Buenavista. El
municipio remitió un informe sobre las acciones que ha adelantado para adecuar
las instituciones educativas, así como los soportes de las diferentes
actividades realizadas. En primer lugar, puso de presente la inversión que se
ejecutó para garantizar el acceso de internet a veinticinco de las cuarenta
instituciones educativas que hay en el municipio. En segundo lugar, señaló que,
ante las instrucciones de retorno a la presencialidad, «[han] venido acatando
las directrices y procediendo de acuerdo a [las] facultades y capacidades,
teniendo en cuenta que […] las instrucciones para el caso que nos ocupa, son
impartidas por parte de la Secretaría de Educación Departamental»[45]. 
 
20.           
En cuanto a las acciones que han desarrollado, señaló las
siguientes: (i) constitución del comité de alternancia; (ii) visitas
a las diferentes instituciones educativas para conocer el plan de acción
presentado por estas y evaluar el estado y las condiciones de infraestructura
física, elementos de bioseguridad y servicio de agua potable; (iii) entrega
al secretario de educación departamental del informe de necesidades del sector
educativo del municipio; (iv) reuniones con el secretario de educación
departamental sobre el retorno a la presencialidad, en las que se manifestó «la
inconveniencia del retorno a las actividades académicas de manera presencial
por no haberse resuelto las necesidades y problemáticas del sector educativo y
el riesgo al que están expuestos los estudiantes y la comunidad en general»[46]; (v) inversiones
en mantenimiento y mejora de las infraestructura de las instituciones
educativas departamentales. Por último, manifestó que, mediante la Circular 10,
del 15 de julio de 2021, la Secretaría de Educación Departamental del Magdalena
decidió «aplazar las fechas para el retorno de las actividades educativas
presenciales en las instituciones del municipio y […] se les informa a los
entes educativos continuar hasta nueva orden prestando el servicio educativo de
manera virtual»[47].
 
21.           
Respuesta
del Ministerio de Salud y Protección Social. El Ministerio solicitó declarar la
improcedencia de la acción de tutela y, en caso de no acceder a esa solicitud,
subsidiariamente, «declarar que dicha entidad no ha vulnerado derecho
fundamental alguno de la parte actora»[48]. Como
sustento de su posición, expuso que las solicitudes efectuadas por los
accionantes «escapan de la órbita de las competencias funcionales de esta
[c]artera [m]inisterial, la misma es una responsabilidad que le compete única y
exclusivamente al Ministerio de Educación y a las [e]ntidades [t]erritoriales»[49].
También explicó que «las directrices en materia de presencialidad académica son
competencia de cada entidad territorial; [...] es la [s]ecretaría de
[e]ducación en cabeza de la [i]nstitución [e]ducativa quien debe proceder a dar
aplicación a los actos administrativos emitidos en dicha materia»[50].
Sumado a ello, indicó que «en los términos del artículo 4 del Decreto 580 de
2021, todas las actividades ya están funcionando con normalidad» y, en relación
con el sector educativo, el proceso de presencialidad está determinado por (i) «la implementación de
protocolos y adquisición de elementos de bioseguridad para directivos,
maestros, personal administrativo y estudiantes»[51];
(ii) «que la infraestructura cumpla
con las condiciones adecuadas para el regreso seguro»[52];
(iii) el retorno del «personal
directivo, docente y administrativo con el esquema de vacunación completo o
aquellos que voluntariamente se han negado a acceder al biológico»[53];
y (iv) «presencia de personal de
apoyo para aseo y desinfección contratado con recursos FOME del Ministerio de
Educación Nacional»[54]. 
 
22.           
De otra
parte, explicó que «el riesgo de complicación de muerte por COVID-19 [es]
sustancialmente más bajo en la población de niños, niñas y adolescentes en
edades escolares (educación, inicial, básica, primaria, secundaria y media) en
comparación con los demás grupos etarios, especialmente respecto a los adultos
mayores»[55]. Asimismo, puso de presente diversos
estudios que se han realizado a nivel mundial respecto del «impacto social
relacionado con la suspensión de clases presenciales»[56],
en los que se ha establecido que (i) los niños «que no asisten a las instituciones educativas presentan
una alta probabilidad de deserción escolar, rezago escolar, mayor riesgo de inseguridad alimentaria, maltrato,
afectaciones de salud física y emocional y la pérdida del acceso de
aprendizaje»[57]; (ii) «en general, las
infecciones y los brotes de SARS-CoV-2 fueron poco comunes en todos los
entornos educativos»[58]; (iii) la reapertura de las
escuelas se ha considerado «una política a implementar en una etapa temprana de
los esfuerzos de recuperación, pero es importante garantizar condiciones
seguras y un sistema de vigilancia adecuado»[59]; (iv) «el
niño escolarizado presenta un riesgo para las personas que viven con él, aunque
esto puede mitigarse en las escuelas si cuentan con medidas no farmacológicas
estrictas»[60]. 
 
23.           
En cuanto
al impacto de las medidas de aislamiento en la salud mental de los niños, niñas
y adolescentes, la entidad hizo referencia a diversos hallazgos en los estudios
en la materia, dentro de los que se encuentran el aumento de trastornos
psiquiátricos. A su vez, indicó que la pandemia de la Covid-19 ha impactado
desfavorablemente las circunstancias de equidad de los niños, en tanto que los
efectos adversos impactan en mayor medida a poblaciones vulnerables,
particularmente en materia de educación: «[L]a continuidad del cierre de las
instituciones educativas aumenta los riesgos de salud y sociales a los que
están expuestos los menores que no están asistiendo a los jardines e
instituciones educativas»[61]. 
 
24.           
Por
último, alegó como fundamentos de la defensa los siguientes: (i) la
«falta de legitimación de la actora para solicitar la protección de derechos
fundamentales colectivos», habida cuenta de que «la parte actora no acredita la
configuración de los elementos y/o requisitos […] para actuar en representación
legal o como agente oficioso de terceros afectados […y] de los fundamentos
fácticos y jurídicos narrados no aporta elemento de juicio que permita
demostrar la vulneración de derechos fundamentales»[62];
(ii) el incumplimiento del requisito de subsidiariedad, debido a que «la
acción popular es el mecanismo judicial idóneo para la protección de los
derechos e intereses colectivos»[63]; y (iii) la improcedencia de la
acción de tutela «ante la no ocurrencia de acción u omisión vulneratoria de
derechos fundamentales por parte del ministerio de salud y protección social»[64].

 
25.           
Sentencia
de primera instancia. El 5 de agosto de 2021, el Juzgado Único Promiscuo Municipal de
San Sebastián de Buenavista (Magdalena) resolvió «conceder [el amparo
solicitado] como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable»[65],
y, en consecuencia, ordenar «que la presencialidad en todo el territorio nacional se
restablezca respectivamente en cada sede estudiantil, una vez cumplidos los
protocolos de bioseguridad […] y verificados por las secretarías de educación
municipal, distrital o departamental […], lo anterior sin perjuicio de las decisiones
autónomas de algunas secretarías de educación territorial que en consenso con
los lectores de las instituciones educativas y asociaciones de padres de
familia opten por la presencialidad». 
 
26.           
Como
sustento de la decisión, en primer lugar, se pronunció sobre el cumplimiento de
los requisitos de procedibilidad de la acción de tutela. Encontró acreditada la
legitimación en la causa, en tanto que «los extremos activos acuden […] en
representación de sus hijos estudiantes-menores de edad, lo cual acreditan con
los registros civiles»[66]. Respecto del requisito de
subsidiariedad, consideró que este se encontraba satisfecho, debido a que, si
bien existe «en la jurisdicción de lo contencioso administrativo una acción
para plantear […] la vulneración de los derechos constitucionales invocados […]
el despacho considera que dicha acción no tiene el grado de prontitud necesario
para un asunto tan serio como la vida de muchas personas»[67],
por lo que consideró procedente la acción de tutela como mecanismo transitorio
para evitar un perjuicio irremediable. Por último, advirtió que estaba
satisfecho el requisito de inmediatez porque el tiempo transcurrido entre la
vulneración de los derechos y la interposición de la acción era razonable.
 
27.           
En cuanto
al debate de fondo, encontró que la Resolución 777 de 2021 del Ministerio de
Salud y Protección Social, así como la Directiva 05 de 2021 del Ministerio de
Educación Nacional, «constituyen una orden perentoria para los secretarios de
salud de las diferentes entidades territoriales» de retornar a la
presencialidad, a más tardar «en la fecha de entrada luego de las vacaciones de
mitad de año»[68]. Estimó que esa orden amenaza «el
derecho a la vida de los alumnos y de los familiares de estos», porque los
estudiantes no cuentan con esquema de
vacunación completo y carecen de los recursos para sufragar los costos de las
medidas de bioseguridad (v. g. compra de tapabocas). Además, se trata de un
mandato contrario a la protección a los grupos vulnerables, prevista en el
artículo 13 de la Constitución. Esto, habida cuenta de que esta medida afecta a
los grupos más desprotegidos de la población que «no cuenta[n] con los recursos
necesarios para proveerse de los elementos idóneos de bioseguridad, que deben
desplazarse en servicios público» y, por ende, están más expuestos al contagio.
De otra parte, desestimó la vulneración de los derechos a la educación y a la
salud de los accionantes. En relación con el primero, determinó que el debate entre
las partes versaba sobre la modalidad en que se debía impartir la educación,
sin que ello significara una lesión a dicha prerrogativa. Respecto del derecho
a la salud, sostuvo que su afectación se produce «cuando se niega el acceso a
los servicios de salud, asunto que no está en discusión en esta acción»[69].
En consecuencia, concedió el amparo con fundamento en la vulneración de los
derechos a la vida y a la igualdad.
 
28.           
La sentencia de primera instancia no fue
impugnada. 
 
3.                
Expediente T-8.393.391 (Caso II)
 
3.1.                    
 Hechos
 
29.           
Síntesis
del caso. El 2 de agosto de 2021, el Sindicato
Único de Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL-, a través de
su representante legal, interpuso acción de tutela en contra del municipio de
Ibagué, Tolima – Secretaría de Educación. De acuerdo con el escrito de tutela,
el sindicato acudió a la acción de tutela «como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable» respecto de los derechos a la salud, vida,
trabajo en condiciones dignas y justas, e igualdad de los miembros de las
comunidades educativas (directivos, docentes, personal administrativo, padres
de familia y estudiantes) del municipio de Ibagué, Tolima. 
 
30.           
En síntesis, alegan que el sindicato ha
solicitado que se postergue el retorno a clases presenciales hasta cuando se
cumpla con las condiciones mínimas previstas en la regulación expedida por el
Gobierno nacional. No obstante lo anterior, la entidad accionada, mediante la Circular 00225, del 2 de julio de 2021, ordenó
retomar las clases presenciales a partir del 12 de julio de 2021, en contravía
de lo dispuesto en normas de rango superior y a pesar de que (i) no se
ha cumplido con el esquema de vacunación completa para los miembros de la
comunidad educativa, (ii) ni se han tomado las medidas para garantizar
el aforo y el distanciamiento social requerido, (iii) así como tampoco
se han dispuesto las medidas de bioseguridad necesarias y (iv) no se
cuenta con una planeación adecuada y concertación del retorno a la presencialidad.
 
31.           
Existencia
y conformación del sindicato accionante. De acuerdo con el escrito de tutela, el Sindicato Único de
Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL- «es una
organización de primer grado que aglutina a más de 12.000 afiliados, entre
docentes y directivos docentes del Departamento del Tolima y en el municipio de
Ibagué»[70],
cuyo comité ejecutivo se encuentra «debidamente registrado ante el Ministerio
de Trabajo»[71].

 
32.           
El hecho originador de la presunta vulneración de los derechos
cuya protección se reclama. El sindicato accionante expuso que el Gobierno
nacional ordenó el regreso a la educación presencial, a pesar de los diferentes
indicadores que ponen en evidencia la grave situación de salud en Colombia y en
el departamento del Tolima, como consecuencia de la pandemia de la Covid-19.
Entre otros, hizo referencia al número de contagios, fallecidos y a los niveles
de ocupación de las camas UCI. Señaló que solicitó a la Secretaría de educación
municipal de Ibagué «dar aplicación a la excepción de inconstitucionalidad,
para la implementación de la Directiva 05, del 17 de junio de 2021, la cual establece
orientación para el regreso a la prestación del servicio educativo de manera
presencial»[72],
puesto que (i) lesiona el derecho a la vida; (ii) la mayoría de
las instituciones educativas del municipio de Ibagué se encuentran en
condiciones precarias y carecen de las adecuaciones básicas sobre la
infraestructura educativa (baterías sanitarias, garantía de suministro de agua,
debida ventilación de espacios); (iii) los docentes afiliados al
sindicato no han recibido esquema de vacunación completa; y (iv) se
desconocen las medidas adoptadas y recursos dispuestos para garantizar las
condiciones de bioseguridad en los establecimientos educativos. 
 
33.           
A pesar de lo anterior, la Secretaría de Educación Municipal de
Ibagué, mediante Circular 00225, del 2 de julio de 2021, emitió «orientaciones
para la prestación del servicio educativo a partir del 12 de julio de 2021
convocando a la totalidad de los Directivos docentes, Docentes y personal
logístico y administrativo de las instituciones Educativas Oficiales»[73] y anunció que
«los docentes que no acudan a sus puestos de trabajo no percibirán la
remuneración correspondiente y podrán verse avocados a las acciones legales a
que hubiere lugar»[74],
con lo que «desatend[ió] lo dispuesto
en el artículo 4.1. de la Resolución 777 de 2021 […y] por otro lado […] el
artículo 5 ib[i]dem, dado a que obliga a todo el personal docente y
administrativo al cumplimiento de sus funciones de manera presencial sin
confirmar que ya se tenga el esquema de vacunación completo»[75].
 
34.           
El
amparo solicitado por el sindicato accionante. El sindicato, por medio de su
representante, presentó acción de tutela en contra del municipio de Ibagué
(Tolima) – Secretaría de Educación, «como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable». Ello, con la finalidad de «preservar el derecho a la
salud y vida de los integrantes de las comunidades educativas del municipio de
Ibagué, constituidas por docentes, directivos docentes, personal administrativo
y padres de familia, ante [la] apremiante amenaza contra esos derechos
fundamentales, al reconocimiento efectivo de los menores de edad como sujetos de
protección constitucional reforzada y el carácter superior y prevalente de sus
derechos e intereses; al trabajo en condiciones dignas y justas; a la
igualdad», frente a la decisión de la entidad accionada de ordenar el retorno a
las clases presenciales, a partir del 12 de julio de 2021. 
 
35.           
En
consecuencia, formularon las siguientes pretensiones: (i) ordenar a la
entidad accionada que «emita circular en la que suspenda la CIRCULAR 0025 […] y
en consecuencia ordene que se, mantengan incólumes las medidas que actualmente
rigen […] en cuanto a la prestación del servicio educativo de manera virtual,
hasta tanto, no se cumplan (sic) con todas las condiciones exigidas en las normas
[n]acionales aplicables»[76] y (ii) «una vez superada la
crisis de salud derivada de la pandemia COVID-19, se cumplan (sic) con todas
las condiciones de bioseguridad, aforos y garantía de cubrimiento a la
totalidad de la población estudiantil, se ordene que las ACCIONADAS, que (sic)
previamente a ordenar el retorno a la alternancia o la presencialidad,
socialice (sic) dentro de las distintas comunidades educativas del municipio de
Ibagué, cualquier decisión que pretenda proferir, y se abstenga de tomar
decisiones de manera unilateral e inconsulta, además de vulneradoras de normas
[n]acionales»[77]. 
 
36.           
Admisión
de la acción de tutela. Mediante auto de 7 de julio de 2021, el Juzgado Doce
Administrativo Mixto del Circuito de Ibagué (Tolima), admitió la acción de
tutela presentada por el sindicato accionante en contra del Municipio de Ibagué
(Tolima) – Secretaría de Educación. Adicionalmente, dispuso vincular al
Ministerio de Educación Nacional y al Ministerio de Salud y Protección Social.
 
37.           
Respuesta
de la Secretaría de Educación de Ibagué (Tolima). La entidad solicitó que «se
desestimen las pretensiones del accionante y se emita un pronunciamiento
favorable al [m]unicipio de Ibagué – Secretaría de Educación»[78].
Como sustento de su posición, explicó que ha desarrollado diferentes acciones
para preparar el regreso a la presencialidad, como lo son procesos de socialización
sobre las medidas para la reapertura y entrega de kits de elementos de
bioseguridad a las instituciones educativas. Igualmente, explicó que la
decisión de ordenar el regreso a la presencialidad para los docentes,
directivos docentes y administrativos, mediante Circular n.° 0225 de 2 de julio
de 2021, tuvo como sustento (i) las directrices expedidas por el Ministerio de Educación Nacional;
(ii) el avance en el porcentaje de
cobertura en vacunación de los habitantes de Ibagué (88.22%); (iii) los pronunciamientos de
diferentes entidades nacionales y organismos internacionales que «han
conceptuado favorablemente respecto de la reapertura de las instituciones
educativas»[79]; y (iv) se ha garantizado el cumplimiento de los protocolos de
bioseguridad en las instituciones educativas.
 
38.           
De otra
parte, se opuso a la prosperidad de la acción de tutela apoyado, primero, en la
falta de legitimación en la causa por activa del sindicato accionante, con
apoyo en que «no le asiste facultad […] para actuar en representación de todos
los “integrantes de las comunidades educativas del municipio de Ibagué”»[80],
porque no concurren los presupuestos de la agencia oficiosa. Segundo, por la
improcedencia de la acción de tutela frente a actos administrativos de carácter
general, conforme a la jurisprudencia.
 
39.           
Respuesta
de la alcaldía de Ibagué. La alcaldía solicitó que «se desestimen las pretensiones del
accionante y se emita un pronunciamiento favorable al Municipio de Ibagué –
Secretaría de Educación»[81]. Esta petición la soportó en los
siguientes argumentos: (i) reiteró lo expuesto por la Secretaría de Educación respecto de
las diferentes acciones adelantadas para preparar el regreso a la
presencialidad y los motivos que sirvieron de sustento para emitir la Circular
n.° 0225 de 2 de julio de 2021, en la que se ordenó el retorno a la
presencialidad en el municipio de Ibagué y (ii) reiteró los planteamientos expuesto por la Secretaría de
Educación sobre la improcedencia de la acción por falta de legitimación en la
causa por activa y la improcedencia de la acción de tutela para cuestionar
actos administrativos de carácter general.
 
40.           
Respuesta
del Ministerio de Educación Nacional. Esta entidad pidió que «se declare la improcedencia de la presente
acción de tutela, por no cumplir con el requisito de subsidiariedad»[82].
Su posición la apoyó en razones similares a las que expuso en la respuesta a la
acción de tutela T-8.362.206 (supra. 16 y 17),
a saber: (i) la educación básica, primaria y media está regulada para
prestarse en modalidad presencial; (ii) la modalidad de trabajo en casa
fue una excepción originada en las medidas de aislamiento obligatorio; (iii)
el retorno a la presencialidad está condicionado al cumplimiento de los
requerimientos de bioseguridad; (iv) el Gobierno nacional asignó
recursos a las entidades territoriales para financiar la implementación de los
protocolos de bioseguridad y la mejora de la infraestructura; (v) el
regreso a la presencialidad busca hacer frente a los efectos adversos del
cierre de los colegios; y (vi) se garantiza la decisión de las familias
de no enviar a sus hijos a clases presenciales por motivos de salud. 
 
41.           
De otra parte, en los argumentos de defensa en el caso concreto
hizo mención de que el Decreto 1467 de 1967 prevé que el «pago de la remuneración
a los servidores públicos del Estado corresponde a servicios efectivamente
prestados», por lo que la norma que dispone el no pago de salario a los
docentes por los días no laborados (Directiva n.° 5 de 2021 del Ministerio de
Educación Nacional), «tiene pleno asidero en el ordenamiento jurídico»[83]. También
alegó la improcedencia de la acción de tutela. Esto, debido a que «no es el
mecanismo judicial para impugnar la constitucionalidad o legalidad de actos
administrativos» y que no se está frente a la inminente concreción de un
perjuicio irremediable, en tanto que la Secretaría de Educación de Ibagué «debe
expedir los actos administrativos en los que se defina con precisión la fecha
de retorno a la presencialidad […] con el cumplimiento de las condiciones de
bioseguridad en todas las instituciones  […]; y así mismo debe identificar las
sedes que […] no cumplan con el protocolo de bioseguridad y definir […] un plan
de acción específico»[84].
 
42.           
Respuesta
del Ministerio de Salud y Protección Social. El Ministerio solicitó «declarar la
improcedencia de la acción de tutela»[85]. Para respaldar dicha petición
manifestó que «la acción de tutela únicamente procede para el amparo de los
derechos fundamentales»[86] y que «la acción popular es el
mecanismo judicial idóneo para la protección de los derechos e intereses
colectivos»[87]. Sumado a ello, expuso que no se
acredita la legitimación por pasiva de esa entidad, puesto que «no tiene
injerencia en los actos administrativos emitidos por otras entidades»[88],
de tal forma que no puede incidir en la suspensión del retorno a la
presencialidad, dispuesto por el Ministerio de Educación. Sobre esto último,
explicó que «la Resolución 777 de 2021, faculta a las secretarías de
[e]ducación de las entidades territoriales certificadas para organizar el
retorno de actividades académicas presenciales […], sin que dicha norma faculte
o le atribuya al Ministerio de Salud y Protección Social, la responsabilidad de
las citadas actividades»[89]. Seguidamente, advirtió que el
sindicato accionante carece de legitimación por activa, puesto que (i) no precisó, argumentó ni
demostró la afectación alegada y (ii) «no probó que terceros presuntamente afectados se encontraran en
alguna condición especial o de disminución para hacer valer sus derechos»[90].
Por estas razones, se cumplen los requisitos para actuar como representante legal
o agente oficioso.
 
43.           
También
sostuvo que la evidencia científica disponible da cuenta de la necesidad de
«adoptar una presencialidad educativa»[91], por los
«riesgo[s] de salud y social a los que están expuestos los menores que no están
asistiendo a los jardines e instituciones educativas»[92].
A esos efectos, puso de presente diferentes estadísticas y estudios que dan
cuenta de la incidencia que ha tenido la pandemia en la población estudiantil,
similares a los referidos en la respuesta a la acción de tutela T-8.362.206,
en los que se analiza el impacto que las medidas de aislamiento dictadas en el
marco de la pandemia de la Covid-19 han tenido en el ámbito social, de la salud
mental y la equidad de los niños, niñas y adolescentes. Adicionalmente, hizo referencia a las facultades del Ministerio
de Salud y Protección Social para expedir protocolos de bioseguridad, respecto
de las cuales concluyó que su competencia está limitada a expedir la regulación
correspondiente, pero que «la vigilancia del cumplimiento del protocolo
general, así como de aquellos especiales que se hayan expedido para
determinadas actividades, es competencia de las autoridades departamentales o
municipales»[93]. Por último, hizo mención a que los
empleadores son los encargados de garantizar las condiciones de protección
laboral de sus trabajadores, así como de las medidas para prevenir y mitigar
los riesgos a su salud.  
 
44.           
Sentencia
de primera instancia. El 19 de julio de 2021, el Juzgado Doce Administrativo Mixto del
Circuito de Ibagué (Tolima) resolvió (i) «amparar el derecho a la salud y el trabajo en condiciones dignas
de los integrantes del Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL»[94]; (ii) «ordenar a la Secretaría de
Educación Municipal de Ibagué, establecer de forma clara dentro de los 10 días
siguientes a la notificación de la presente providencia, las condiciones
actuales de los colegios de la ciudad de Ibagué, a fin de aclarar cuáles de
ellos se encuentran en condiciones para garantizar el retorno tanto de los
docentes, directivos docentes como administrativos y estudiantes»[95];
y (iii) conformar una comisión, cuyos
miembros «acordarán dadas las condiciones de cada institución educativa, si se
realiza el retorno seguro de la comunidad docente y estudiantes»[96].
 
45.           
Para
arribar a esta decisión, en primer lugar, el juzgado analizó los requisitos de
procedencia de la acción de tutela, los cuales encontró acreditados. En
concreto, se pronunció sobre la legitimación por activa del sindicato
accionante, la que halló probada de forma parcial. Esto, debido a que aquel solo
se encontraba habilitado para reclamar la protección de los derechos de sus
asociados, esto es, el personal docente, pero carecía de legitimación para
actuar en nombre de los padres de familia y los estudiantes, «pues no confluyen
los presupuestos para la estructuración de la figura de agente oficioso»[97].

 
46.           
Por otro
lado, estableció la vulneración de los derechos fundamentales invocados con
fundamento en tres razones. Primero, el material probatorio daba cuenta de que
las «instituciones educativas se encuentran en un estado deplorable, pues no se
observan las adecuaciones necesarias en los salones de clase, los baños, los
espacios de esparcimiento, la infraestructura en general»[98],
circunstancia que no fue controvertida por la entidad accionada. Segundo, la
garantía del derecho a la educación «bajo directrices emanadas del Gobierno
nacional bajo el ámbito de sus competencias, [impide que] se fuerce a la
comunidad estudiantil a regresar a unas edificaciones que no cumplen con unas
condiciones mínimas de bioseguridad»[99]. Tercero, si bien se evidenciaron las
dificultades que ha generado la educación virtual, «las clases presenciales no
pueden darse en un ambiente estructural inadecuado, ni bajo medidas de bioseguridad
débiles»[100].
 
47.           
Impugnación
de la alcaldía de Ibagué. La alcaldía impugnó esta decisión, solicitando la nulidad de lo actuado o, de manera subsidiaria,
requiriendo la revocación de la decisión y la declaración de improcedencia de
la acción. Expuso que la sentencia se encontraba viciada de nulidad debido a
que impartió órdenes a sujetos que no fueron vinculados al proceso (Secretaría
de Educación de Ibagué, Personería Municipal de Ibagué y Defensoría Regional
del Pueblo). Asimismo, informó que, desde 2020, la Secretaría de Educación de
Ibagué ha adelantado un proceso de socialización del regreso a la
presencialidad, junto con diversas acciones dirigidas a garantizar que el
retorno a las actividades educativas se haga con el cumplimiento de las medidas
de bioseguridad (v. g. adquisición kits de bioseguridad para la comunidad
educativa). Sumado a ello, expuso que el Plan Nacional de Vacunación priorizó a
los docentes, directivos docentes y personal administrativo, quienes ya
empezaron a recibir el esquema de vacunación, y en el municipio de Ibagué se
reporta una cobertura de vacunación del 88.22%, la cual se espera que llegue al
100% a finales del mes de julio. En cuanto al ámbito de aplicación del acto
administrativo que regula el regreso a la presencialidad, explicó que esta
medida solo es obligatoria para docentes y personal administrativo, mientras
que para los estudiantes debe mediar el consentimiento de sus representantes.
Con fundamento en lo expuesto, concluyó que la Secretaría de Educación «ha realizado
todas las acciones conducentes a garantizar efectivamente los derechos
fundamentales de quienes integran la comunidad educativa en […] Ibagué»[101].
 
48.           
Adicionalmente,
alegó que la acción de tutela era improcedente por el incumplimiento del
requisito de subsidiariedad, debido a que el sindicato accionante debió acudir
a los medios de control previstos en el CPACA o a la acción popular. También
censuró la valoración probatoria realizada por el juez, puesto que consideró
que no apreció las pruebas en su conjunto y desconoció que la parte actora «no
alleg[ó] ninguna prueba científica del peligro que les representa la prestación
del servicio educativo de forma presencial»[102]. De otra
parte, hizo énfasis en que el interés superior y prevalente de los niños, niñas
y adolescentes fue desconocido en la sentencia, en tanto que (i) no se valoraron los efectos
adversos que los estudios muestran que tiene la educación en casa en este grupo
poblacional y (ii)
«supedit[ó]
el derecho a una educación […] de los menores de edad a la conformación y
celebración de mesas de trabajo mediante las cuales se logre “acordar” […]
entre 4 instancias el retorno de los menores a las aulas de clases, lo cual
deriva en […] que ante falta de unanimidad de los actores convocados al diálogo
respecto de las medidas se suspenda de manera indefinida el retorno a la
presencialidad»[103]. Por último, reprobó que las órdenes
dictadas en el fallo desconocen los efectos inter partes de las decisiones de tutela, máxime cuando no se vincularon al
proceso a los demás miembros de la comunidad educativa (padres y estudiantes),
a pesar de su interés en la decisión.
 
49.           
Impugnación
del Ministerio de Educación Nacional. En el escrito de impugnación, el Ministerio pidió que (i) se revoque el fallo de primera
instancia y, en su lugar, se declare la improcedencia de la acción y, (ii) en subsidio, si se considera
que esta es procedente, que se declare que no se vulneraron los derechos
fundamentales invocados y se niegue el amparo. Para fundamentar su posición
presentó cuatro razones. Primero, alegó que el juez desconoció la advertencia que
realizó el Consejo de Estado, en sentencia de 15 de enero de 2021[104], al Ministerio de Educación Nacional
y a las secretarías de educación sobre el deber de «retomar la presencialidad
de forma segura y bajo el estricto cumplimiento de los protocolos de
bioseguridad»[105], para lo cual el referido Ministerio
expidió la Directiva 05 de 2021, en la que «se establecieron orientaciones para
lograr el adecuado y seguro retorno a la presencialidad del sistema educativo»[106]. De acuerdo con dicha norma, el
retorno a la presencialidad estaba supeditado al «pleno cumplimiento de las
condiciones de bioseguridad»[107], definidas en la Resolución 777 de
2021 del Ministerio Salud y Protección Social. Segundo, contrario al marco
jurídico definido por el Gobierno nacional para el regreso seguro a la
presencialidad, el juez «optó por detener el retorno a la presencialidad en la
generalidad de los colegios de la entidad territorial»[108],
sin tener en cuenta que solo pueden retornar a la presencialidad «los colegios
que hayan adoptado los protocolos de bioseguridad, lo que implica un estudio de
cada institución educativa en particular para verificar dicho cumplimiento»[109].
 
50.           
Tercero,
cuestionó el desconocimiento de las reglas de subsidiariedad en la sentencia.
La acción de tutela debió declararse «improcedente porque el accionante tiene a
su disposición medios de defensa judicial ordinarios igualmente eficaces e
idóneos para la protección de sus derechos mediante la solicitud de suspensión
provisional de los efectos de los actos administrativos, y no existe prueba
alguna que dé cuenta da la existencia de un perjuicio irremediable»[110]. Cuarto, planteó que el fallo
«contraría el ordenamiento jurídico vigente, vacía las funciones y competencias
otorgadas a la entidad territorial, y peor aún, mediante un fallo judicial
otorga competencias a un actor particular»[111]. Por
último, como quinto argumento de reproche, adujo que el fallo afecta el derecho
a la educación de los niños y la prevalencia de sus derechos, dado que no tiene
en cuenta los efectos adversos del modelo de educación virtual y los beneficios
que trae la educación presencial para esta población.
 
51.           
Sentencia
de segunda instancia. El 24 de agosto de 2021, el Tribunal Administrativo del Tolima
revocó el fallo impugnado y, en su lugar, declaró improcedente la acción de
tutela y exhortó a la Secretaría de Educación Municipal de Ibagué «para que
continúe realizado seguimiento a la totalidad de las instituciones educativas
del [m]unicipio de Ibagué, con el fin [de] que constate que se cuenta con la
infraestructura adecuada, así como con un óptimo esquema de bioseguridad»[112]. Inició su análisis sobre los
argumentos propuestos en los escritos de impugnación con el estudio de la
solicitud de nulidad propuesta por la alcaldía de Ibagué. Respecto de esta,
estableció que no se configuró el defecto procesal alegado porque la acción de
tutela se dirigió contra la Secretaría de Educación de Ibagué, la cual fue
debidamente notificada y se le garantizó el ejerció de su derecho de
contradicción. 
 
52.           
En el
examen de procedencia, estableció que la acción de tutela no satisfacía el
requisito de subsidiariedad. En primer lugar, debido a que «la parte actora
solicita se suspenda […] un acto administrativo de carácter general, que se
soporta a su vez, en otros actos de la misma naturaleza […] emitidos por
autoridades del orden nacional, que […] son susceptibles de control judicial
ante la [j]urisdicción de lo [c]ontencioso [a]dministrativo a través de los
medios de control de [s]imple [n]ulidad o [n]ulidad y [r]establecimiento del [d]erecho»[113], escenario en el que «se puede
solicitar la suspensión provisional del (los) acto (s) administrativo (s) del
(los) cual (es) se cuestione su legalidad, haciendo uso de las medidas
cautelares»[114]. En segundo lugar, porque  no se demostró la existencia
de un perjuicio irremediable, en tanto que (a) el acto administrativo atacado establece que el regreso a la
presencialidad está supeditado a que las instituciones educativas cuenten con
elementos de bioseguridad, una infraestructura óptima, «y en caso de no
cumplirse con ello, constituirá una excepción para iniciar la prestación del
servicio de educación de manera presencial»[115]; (b) «los estudiantes y su núcleo
familiar que presenten problemas de salud, […] estarán inmersos dentro de las
excepciones para retornar a presencialidad»[116]; (c) «se contempla como excepción a
la presencialidad, la situación epidemiológica de la institución educativa»[117]; (d) se priorizó la vacunación del personal de las instituciones educativas;
(e) se acreditaron las medidas
adelantadas por la diferentes entidades «orientadas a implementar y ejecutar un
plan de retorno a la escolaridad presencial, con respecto a la salud, vida y
dignidad de las personas que hacen parte de la comunidad educativa»[118]; (f) «no existe prueba que indique que estos Planteles Educativos se
encuentren prestando el servicio de educación de manera presencial, sin contar
con los mínimos esquemas de bioseguridad»[119]; y (g) «no se advierte que [las
directrices de la Secretaría de Educación] constituyan una amenaza contra la
estabilidad del cuerpo docente o administrativo de los establecimientos
educativos oficiales»[120].
 
4.                
Expediente T-8.397.671 (Caso III)
 
4.1.                    
 Hechos
 
53.           
Síntesis
del caso. En agosto de 2021, los padres de un grupo
de siete estudiantes de las instituciones escolares públicas del municipio de
Guamal (Magdalena) presentaron, en nombre propio y en representación de sus
hijos, acciones de tutela que fueron acumuladas por el juez de instancia[121].
En el escrito de tutela alegaron la vulneración de los derechos a la vida, a la
salud y a la educación de los niños. Esto, habida cuenta de que el Ministerio
de Educación Nacional ordenó el retorno a clases presenciales en el mes de
junio de 2021, a pesar de que «no se encuentran dadas las condiciones para
volver a estudiar presencialmente», pues es necesaria la adecuación de las
instalaciones en lo que tiene que ver con medidas de bioseguridad y
distanciamiento, así como resolver la necesidad de garantizar el suministro
constante de agua. A partir de esas circunstancias, solicitaron que (i) se
amparen los derechos invocados y (ii) se ordene al Ministerio de
Educación Nacional suspender el regreso a clases.
 
54.           
Condición de estudiantes de los niños, niñas y adolescentes cuyos
padres actúan como accionantes. En los escritos de tutela, los accionantes
indicaron que sus hijos e hijas están inscritos en las instituciones educativas
del municipio de Guamal (Magdalena), cursando estudios
en los diferentes grados de educación preescolar, básica y media.
 
55.           
El hecho originador de la presunta vulneración de los derechos cuya
protección se reclama. Los accionantes indicaron que el Gobierno nacional
dispuso el retorno a la educación presencial, a pesar de que las instituciones
educativas del municipio de Guamal (Magdalena) no fueron acondicionadas acorde
con las medidas de bioseguridad requeridas (v. g. distanciamiento y suministro
constante de agua). Censuraron dicha medida porque pone en riesgo la salud de
los estudiantes y de sus familias, en tanto que los niveles de contagios de
Covid-19 en el departamento de Magdalena son altos y el programa de vacunación
ha tenido un avance limitado. En consecuencia, han decidido no enviar a sus
hijos a recibir las clases de forma presencial.
 
56.       
El amparo
solicitado por los accionantes. En el siguiente cuadro se resumen los
escritos de tutela presentados por los diferentes accionantes:
 



Accionante


Estudiante (s)


Fundamento


Pretensiones




Indira Narváez Ávila


Tomás Rafael Torres Narváez


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  Guamal, en el grado noveno. Recibe clases virtuales desde 2020, pero el
  Ministerio de Educación Nacional ordenó en el mes de junio de 2021 el retorno
  a clases presenciales. Ha decidido no enviar a su hijo al colegio, hasta
  tanto se adecuen los espacios con medidas de bioseguridad y se garantice
  suministro constante de agua.


(i) amparar los derechos a la vida, de los niños, a la salud y a la
  educación y (ii) ordenar al Ministerio de Educación Nacional suspender
  el regreso a clases presenciales.




Manuel Mozo Olivero


Natalia Mozo Bello y María José Mozo Bello


Sus dos hijas están matriculadas en instituciones
  educativas de Guamal. El Gobierno nacional ordenó retorno a la educación
  presencial. Esta medida pone en riesgo la salud de las niñas y de la familia,
  debido a que las expone al contagio de la Covid-19, máxime cuando la
  institución educativa «no cuenta con protocolos de bioseguridad» y los
  niveles de contagio en el departamento del Magdalena son altos.    


(i) «tutelar a mi favor y de mis hijas» los derechos a la salud, vida,
  educación, integridad personal, derechos de los niños y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional que (a) suspenda el inicio de
  clases presenciales y (b) mantenga el esquema de clases virtuales.




Baudilla Isabel Pérez Ospino


José Alberto Rocha Pérez y Ashly Lucía Rocha Pérez


Sus hijos están matriculados en instituciones
  educativas de Guamal, en los grados quinto y primero. El Ministerio de
  Educación Nacional ordenó el retorno a clases presenciales. Ha decidido no
  enviar a sus hijos al colegio, debido a que la institución no está preparada
  para recibir personal.


(i) amparar los derechos a la vida a la salud y a la educación y (ii) ordenar
  al Ministerio de Educación Nacional (a) suspender el regreso a clases
  presenciales y (b) efectuar las actuaciones y disponer los recursos
  para adecuar las instituciones educativas.




Emma Sandrith Pérez Ospino


Sharith Michel Robles Ospino


Se encuentra inconforme con el regreso a clase
  presenciales de sus hijos. Evitará el retorno de sus hijos a las
  instituciones debido a que en el estado actual de los centros educativos no
  se garantizan las medidas de bioseguridad.


(i) amparar derechos a la vida, a la salud y a la igualdad y (ii) ordenar
  la suspensión del regreso a clases presenciales.




Verlidis Garrido Sánchez


Guineth Vanesa Morales Garrido


Su hijo está matriculado en institución educativa de
  Guamal, en el grado décimo. El Gobierno nacional ordenó el regreso a la
  presencialidad sin tener en cuenta que (i) el programa de vacunación
  no ha avanzado lo suficiente para lograr la inmunidad de la comunidad
  educativa y (ii) los establecimientos educativos no garantizan las
  medidas mínimas de bioseguridad (v. g. suministro de agua y distanciamiento
  social). 


(i) amparar derechos los derechos de su hija a la vida, a la salud y a la
  igualdad y (ii) ordenar la suspensión del regreso a clases
  presenciales.



 
57.           
Acumulación y admisión de las acciones de tutela. Mediante auto de 12 de agosto de 2021, el Juzgado Único Promiscuo
Municipal de Guamal (Magdalena) acumuló y admitió las acciones de tutela
presentadas por los accionantes en contra del Ministerio de Educación Nacional.
Además, ordenó correr traslado y requerir a la entidad accionada para que se
pronunciara sobre el escrito de tutela.
 
58.           
Respuesta del Ministerio de Educación
Nacional. El
Ministerio de Educación Nacional se opuso a las pretensiones de los accionantes
y solicitó «declar[ar] la improcedencia de la […] acción de tutela, por no
cumplir con el requisito de subsidiariedad»[122]. En su respuesta, la entidad presentó los mismos argumentos
expuestos en la contestación en el expediente T-8.362.206 (supra.
16 y 17), relativos a que (i) la educación básica, primaria y
media está regulada para prestarse en modalidad presencial; (ii) la
modalidad de trabajo en casa fue una excepción originada en las medidas de
aislamiento obligatorio; (iii) el retorno a la presencialidad está
condicionado al cumplimiento de los requerimientos de bioseguridad; (iv) el
Gobierno nacional asignó recursos a las entidades territoriales para financiar
la implementación de los protocolos de bioseguridad y la mejora de la
infraestructura; (v) el regreso a la presencialidad busca hacer frente a
los efectos adversos del cierre de los colegios; y (vi) se garantiza la
decisión de las familias de no enviar a sus hijos a clases presenciales por
motivos de salud.
 
59.           
Al
presentar los argumentos de defensa en el caso concreto, explicó que el Ministerio
de Educación Nacional carece de legitimación en la causa por pasiva, habida
cuenta de «que es la Secretaría Departamental de Magdalena la que […] la que
debe establecer […] la fecha de retorno a la presencialidad plena con
cumplimiento de las condiciones de bioseguridad»[123].
Además, indicó que se configuró una carencia actual de objeto, en tanto que la
referida Secretaría expidió una circular en la que «determinó aplazar la fecha
de retorno de las actividades educativas presenciales […], por lo tanto, el
servicio educativo se prestara de manera virtual y se ha dispuesto que el
retorno a las aulas se iniciara de manera gradual y en modalidad de alternancia
en el mes de agosto del año en curso»[124].
 
60.           
Sentencia
de primera instancia. El 27 de agosto de 2021, el Juzgado Único Promiscuo Municipal de
Guamal (Magdalena) resolvió «negar por improcedente[s] la[s] accion[es] de
tutela»[125]. Como sustento de la decisión
señaló que la Resolución no. 777 de 2021, «expedida por el Ministerio de Salud
y Protección Social […] se trata de la expedición de un acto administrativo de
carácter general y abstracto contra el cual, la acción de tutela no es el
mecanismo idóneo para controvertirlo, salvo que se esté frente a la posible
configuración de un perjuicio irremediable»[126]. También
indicó que no se estaba frente a un perjuicio irremediable, porque (i) los derechos de los hijos de
los accionantes «no están siendo vulnerados […] ya que las entidades
[n]acionales y [t]erritoriales están considerando todos los protocolos de
bioseguridad»[127] y (ii) no se presentaron pruebas sobre el «incumplimiento de los
protocolos de bioseguridad, ya que el regreso a clases aún no se ha configurado
y en el momento que se configure este estará vigilado por los entes de control»[128].
 
61.           
La sentencia de primera instancia no fue
impugnada.
 
62.           
Actuaciones
en sede de revisión. Mediante el auto de 24 de febrero de 2022, la Sala Quinta de
Revisión decretó una serie de pruebas con la finalidad
de recaudar el material probatorio necesario para establecer la situación
técnica y normativa actual, en relación con las medidas que se han tomado para
el retorno a la prestación del servicio educativo de manera presencial, así como el impacto que ha tenido la educación en casa en la
población estudiantil. 
 
63.           
En el auto de pruebas requirió a las siguientes
entidades para que remitieran información al respecto: (i) Ministerio de
Educación Nacional; (ii) Ministerio de Salud y Protección Social; (iii)
Secretaría de Educación Departamental del Magdalena; (iv) Secretaría
de Educación Municipal de San Sebastián de Buenavista (Magdalena); (v) Secretaría
de Educación Municipal Guamal (Magdalena); (vi) Secretaría de Educación
Departamental del Tolima; (vii) Secretaría de Educación Municipal de
Ibagué; (viii) las facultades de pedagogía infantil, medicina y
psicología de las universidades Nacional de Colombia, de Antioquia, Javeriana,
de la Sabana y de los Andes. También ordenó en dicha providencia suspender los
términos del proceso por 40 días.
 
64.           
 Respuestas al
auto de pruebas. Mediante el oficio de 8 de abril de 2022, la
Secretaría General de la Corte Constitucional comunicó
al despacho de la magistrada sustanciadora que, vencido el término probatorio,
se recibieron las siguientes respuestas:
 




Interviniente


Respuesta al auto de pruebas




Ministerio de Educación Nacional


En su escrito, el Ministerio de Educación Nacional
  dio respuesta al requerimiento de información en los siguientes términos:
 
Estudios adelantados respecto del impacto de la
  educación en modalidad no presencial en la población estudiantil (niveles
  preescolar, básica y media),
 
En primer lugar, manifestó que, de acuerdo con el
  ordenamiento jurídico y los pronunciamientos del Consejo de Estado, el
  servicio público de educación en estos niveles es presencial. La suspensión
  de la prestación presencial del servicio y la adopción del modelo de trabajo
  académico en casa obedeció al cumplimiento de las medidas de aislamiento
  obligatorio. 
 
Refirió que el Ministerio de Salud y Protección Social
  adelantó un estudio sobre la vivencia y las afectaciones de la pandemia en la
  vida de las personas. En la población de la primera infancia identificó que
  la inasistencia a los «centros de desarrollo infantil ni a lugares de
  recreación» produjo (i) exposición a violencias; (ii) alta
  exposición a pantallas; (iii) retrasos en el lenguaje; (iv) fallas
  en la interacción social; y (v) mayor tiempo con padres y cuidadores que estaban
  ocupados. En la infancia, la inasistencia a escenarios de educación, artes u
  otros espacios públicos provocó (i) dificultades en la concentración; (ii) irritabilidad
  y frustración; (iii) cambios en el apetito y miedos; (iv) rechazo
  a hacer las tareas; (v) exposición a violencias; (vi) alta
  exposición a pantallas; y (vii) fallas en la interacción social. Para los
  adolescentes se detectó que la «desconexión parcial o total de los procesos
  educativos» y la desvinculación de los amigos causó (i) ansiedad,
  temor a salir y sentimientos de soledad; (ii) sensación de
  aburrimiento, tristeza, preocupación o indiferencia; (iii) comportamientos
  rebeldes y rompimiento de normas; (iv)
  alto tiempo en pantallas. Estos
  resultados son corroborados por «estudios realizados alrededor del mundo,
  sobre los efectos de la pandemia en los niños, niñas y adolescentes, sus
  impactos negativos, los costos sociales y de desarrollo que conlleva mantener
  los colegios cerrados».
 
Estudios y análisis técnicos que sirvieron de
  fundamento a la Directiva n.° 05 de 2021.
 
Al respecto, manifestó que esta directiva «se fundamenta en las orientaciones
  normativas relacionadas con las medidas de bioseguridad emitidas por el
  Ministerio de Salud y Protección Social, los estudios y evidencias sobre la
  importancia del retorno a la educación presencial, el avance del proceso de
  vacunación, el avance en la inversión de recursos presupuestales con
  destinación específica para bioseguridad y las acciones de las ETC para
  implementar medidas de bioseguridad que se concretan en el alistamiento de
  las instituciones educativas con el cumplimiento de las condiciones de
  bioseguridad». Sumado a ello, expuso que diversos estudios liderados por la
  UNESCO y la OMS «que daban cuenta de la importancia de generar las
  condiciones con los debidos protocolos de bioseguridad para un retorno gradual,
  progresivo y seguro acorde con la evolución de la pandemia en cada uno de los
  países». También expuso diferentes cifras relacionadas con el aumento en
  Colombia de la violencia intrafamiliar, el embarazo adolescente, el
  reclutamiento de menores de edad, el trabajo infantil, así como el incremento
  a nivel mundial de los niños con carencias en competencias básicas, pérdida
  de tiempos de escolaridad y pérdida de aprendizaje.
 
Por último, hizo referencia a que el sustento
  técnico de la medida de retorno a la presencialidad se encuentra en (i) el
  avance del proceso de alistamiento por las secretarías de educación; (ii) la
  generación de condiciones en instituciones educativas; y (iii) la
  ejecución de recursos presupuestales dispuestos por el  «para aportar a las
  [e]ntidades [t]erritoriales en el alistamiento de las sedes educativas».
  Sobre este último punto, expuso que la inversión ha sido de $1.2 billones de
  pesos, de los cuales $627.926 millones se invirtieron en bioseguridad y
  adecuación de sedes (v. g. adquisición de elementos de bioseguridad,
  fortalecer procesos de aseo y desinfección, implementación de prácticas de
  bioseguridad). A esto agregó, que en el plan nacional de vacunación se
  priorizó a los maestros y personas que laboran en las instituciones educativas,
  de tal forma que «para el año 2021, en el contexto del llamado al retorno a
  la educación presencial, el avance de vacunación del personal del sector
  alcanzó el 90% de las personas vinculadas a los establecimientos educativos
  del país».
 
Condiciones mínimas para garantizar el regreso a la
  escolaridad en condiciones de bioseguridad para niños, niñas y adolescentes.
 
Explicó que estas medidas están dividas en dos
  grupos, que corresponden a medidas de prevención y medidas de contención[129]. A
  ese respecto, la Resolución 777 de 2021 estableció los protocolos de
  bioseguridad que se debían seguir para el retorno a la educación presencial y
  contempló medidas de distanciamiento físico, higiene de manos, uso de
  tapabocas, ventilación, así como limpieza y desinfección. La Directiva 05 de
  2021 «entregó orientaciones
  específicas para la prestación del servicio educativo de manera presencial,
  atendiendo lo dispuesto en la Resolución 2157 de 2021». Finalmente,
  identificó las medidas farmacológicas, en las que aludió a la vacunación como
  una medida «para mitigar el riesgo de contagio, los efectos de la enfermedad
  y su impacto en los diferentes espacios de la vida cotidiana». El sector
  educativo fue priorizado para avanzar en etapas tempranas del plan de
  vacunación.
 
Medidas de bioseguridad que están dirigidas a la
  protección del personal docente y personal administrativo de las
  instituciones de educación.
 
La Resolución 777 de 2021 definió en su anexo
  técnico las «recomendaciones específicas dirigidas a: docentes, directivos
  docentes, administrativos y personal de apoyo, para el servicio del
  transporte escolar y funciones de vigilancia, es decir, todo el personal que
  labora en los entornos educativos». Dicha regulación fue derogada y,
  actualmente, estas recomendaciones se encuentran establecidas en el anexo
  técnico de la Resolución 350 de 2022. En adición, refirió a la «vacunación
  como garantía del retorno a la presencialidad». Al respecto, reiteró que el
  personal de las instituciones educativas fue priorizado y que la cobertura
  para 2021 «alcanzó el 90% de las personas vinculadas a los establecimientos
  educativos del país».
 
Seguimiento de la implementación de los protocolos
  de bioseguridad para el regreso a actividades académicas presenciales.
 
Explicó que los gobernadores y alcaldes son los responsables de garantizar el
  cumplimiento de las medidas sanitarias decretadas por el Ministerio de Salud
  y Protección Social, de acuerdo con (i) la autonomía de las entidades
  territoriales y (ii) lo previsto en el artículo 2 del Decreto 539 de
  2020 y el artículo 8 de la Resolución 777 de 2021. Esta orientación se
  mantiene en la normativa actualmente vigente (Decreto 298 de 2022, art. 7 y
  Resolución 350 de 2022, art. 3). Además, hizo referencia a que el Ministerio
  ha brindado acompañamiento a las secretarías de educación. A esos efectos se han implementado múltiples
  estrategias, en cuya ejecución, «en el contexto de la preparación de la
  expedición y vigencia de la Directiva 05 de 2021 (junio-diciembre de 2021),
  se registran 31 visitas de acompañamiento a los departamentos de Magdalena y
  Tolima, 12 al Magdalena y 19 Tolima». Por último, mencionó que el Ministerio
  ejecutó un programa dirigido a garantizar «una adecuada comprensión,
  apropiación e implementación de las medidas de bioseguridad decretadas por el
  Gobierno nacional, a nivel territorial», así como ha hecho seguimiento de las
  actividades desarrolladas por las entidades territoriales.
 
Medidas o controles que se han dispuesto para evitar
  el retorno a las actividades académicas presenciales en instituciones
  educativas que no han implementado los protocolos de bioseguridad.
 
En el «el literal d) del numeral 1) [de la Directiva 05 de 2021], se indicó
  de manera expresa que las [s]ecretarías de [e]ducación debían identificar las
  sedes que de manera excepcional no cumplían con el protocolo de bioseguridad
  y definir para ellas un plan de acción específico por sede, con acciones y
  tiempos para lograr que ingresen a la prestación del servicio educativo
  presencial dentro del menor termino posible». Expuso que con fundamento en
  esa directriz las Entidades Territoriales Certificadas –ETC– «identificaron para el mes de agosto de 2021 las
  sedes educativas que no cumplían las condiciones de bioseguridad y para las
  cuales era necesario que implementaran planes de acción específicos para
  lograr la habilitación de condiciones hacia el cumplimiento del protocolo de
  bioseguridad; a partir de ese escenario inicial, la ejecución de esas
  acciones por parte de las ETC ha permitido que las sedes educativas fueran
  ingresando a la prestación del servicio educativo de manera presencial
  durante el segundo semestre del año 2021 y durante el inicio del calendario
  escolar 2022». Las estadísticas del avance en el regreso a la presencialidad
  muestran que, «con corte al
  18 de marzo de 2022, de las más de 43 mil sedes, sólo 111 sedes educativas
  que representan el 0,25% del total de las existentes en el país, se
  encuentran en proceso de finalizar las adecuaciones que les permitan
  satisfacer las condiciones de bioseguridad».
 
Seguimiento sobre el impacto que ha tenido el
  retorno a las actividades académicas presenciales en la salud de estudiantes,
  profesores y personal administrativo.
 
Informó que diferentes estudios adelantados por
  organismos internacionales muestran los aspectos favorables del retorno a la
  presencialidad[130],
  al igual que las secretarías de educación «han señalado los beneficios del
  regreso para los niños, niñas y adolescentes, en términos de su desarrollo
  físico y emocional, la recuperación de la interacción con sus pares y
  maestros en un proceso ha permitido la implementación de alternativas seguras
  que generan un equilibrio entre la gestión de los riesgos para la salud y el
  cierre de brechas de aprendizaje».
 
Participación de padres de familia, docentes y
  directivos en la formulación e implementación de la política de retorno a las
  actividades presenciales en instituciones educativas.
 
Resaltó la importancia de la familia en la
  realización del derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes.
  Como reconocimiento de ello, «el Ministerio de Educación Nacional ha generado
  herramientas técnicas y operativas, así como recursos educativos y
  comunicativos con el fin de avanzar en el fortalecimiento de la relación
  familia y la escuela». Adicionalmente, expuso que en aplicación del modelo de
  medición de la calidad de la educación inicial, se preguntó a los padres con
  hijos en el grado de transición sobre las condiciones en la cuales se dio el
  retorno gradual a la presencialidad (1.838 familias) y se obtuvo como
  resultado que (i) el 69% de las familias expresó conocer «cómo está
  organizado el plan de retorno gradual»; (ii) el 96% de las familias
  manifestó haber recibido información de docentes y directivos; (iii) el
  80% de las familias reportó que «los establecimientos educativos brindaron
  información clave sobre el autocuidado». Concluyó que «el Ministerio de Educación Nacional en cumplimiento
  de sus competencias, ha dispuesto y promovido espacios para la participación
  de la comunidad educativa y particularmente de las familias en los procesos
  educativos de los niños, niñas y adolescentes, entre ellos el relacionado con
  el proceso de retorno a la atención presencial».
 
Nuevas directivas u orientaciones en relación con la
  política de retorno a las actividades presenciales en instituciones
  educativas.
 
Con posterioridad a la Directiva 05 de 2021, «el
  Ministerio de Educación Nacional ha venido expidiendo e impulsando
  orientaciones que, en consideración de las realidades territoriales, continúa
  brindando al sector educativo oficial y no oficial las directrices necesarias
  para consolidar la reactivación plena de la prestación del servicio público
  educativo de manera presencial con el cumplimiento de las condiciones de
  bioseguridad», dentro de estas se encuentran, entre otras, las siguientes: (i)
  Circular 021 del 12 de agosto de 2021, en la que «el Ministerio de
  Educación Nacional, realizó la asignación de Recursos FOME por $227 mil
  millones para continuar apoyando a las Entidades Territoriales Certificadas
  en educación en la implementación de las condiciones de bioseguridad en las
  sedes educativas oficiales»; (ii) Circular Externa 047 de 24 de
  septiembre de 2021, en la que se imparten instrucciones sobre las estrategias
  para desarrollar de manera conjunta la vacunación de la población educativa;
  y (iii) Directiva 08 del 29 de diciembre de 2021, en la que se
  imparten orientaciones sobre la consolidación del pleno retorno a la
  prestación del servicio educativo de manera presencial, implementación de
  protocolos de seguridad para el desarrollo de las actividades académicas
  presenciales, calendario académico, cierre de brechas y fortalecimiento de aprendizajes
  y ejecución de recursos FOME.
 
Información, datos y/o estudios de especial
  relevancia para el análisis de las decisiones de tutela objeto de revisión.
 
Resaltó que la Covid-19 es originada por «un virus
  que es posible contraerlo en cualquier escenario […]; por lo tanto, no es
  posible sostener que el riesgo de contagio [lo generan] los establecimientos
  educativos». Refirió que la evidencia científica «permite sostener que la
  apertura de las instituciones educativas no aumenta de forma significativa la
  transmisión de COVID 19 en la comunidad, cuando se siguen de manera estricta
  las recomendaciones de bioseguridad para el retorno seguro a las aulas»[131].
  Finalmente, refirió que las estadísticas de los niveles de contagio en
  Colombia evidencian «que el
  retorno a la normal prestación del servicio público de educación de manera
  presencial con protocolos de bioseguridad, no colocó en riesgo la salud de
  los niños y jóvenes ni de los maestros». Por último, mencionó que se
  desarrolló « una ruta de articulación para la gestión de posibles
  casos de covid-19 en el entorno educativo con la cual, en el contexto de la
  presencialidad plena, se logra: acompañar y orientar a los actores del sector
  educativo en los territorios, para dar respuesta a los nuevos retos y necesidades
  que se generen por la pandemia de COVID-19».
 




Ministerio de Salud y Protección Social


El Ministerio de Salud y Protección Social dio
  respuesta al auto de pruebas en los siguientes términos:
 
Impacto y riesgos de la educación en modalidad no presencial
  en la salud de los estudiantes de los niveles preescolar, básica y media.
 
Expuso que, de acuerdo con los informes presentados
  por diferentes organismos internacionales, se han señalado como efectos
  adversos de la educación no presencial los siguientes: (i) dependencia
  en la población estudiantil por el uso de plataformas virtuales; (ii) alta
  probabilidad de deserción y rezago escolar; (iii) mayor riesgo de
  inseguridad alimentaria; y (iv) maltrato y afectaciones a la salud física y
  emocional. También advirtió que se ha detectado que el mayor impacto negativo
  se produce en «aquellos hogares de mayor vulnerabilidad en los que se
  encuentre[n] los menores, debido a que muchas veces no cuentan con apoyo para
  estudiar de forma directa por parte de los padres, herramientas tecnológicas
  y de conectividad, adicionalmente, habitan en zonas de bajos acceso a
  servicios de alimentación escolar y ante riesgos de maltrato en sus hogares».
  De otra parte, hizo mención a que el acceso a internet fue uno de los puntos
  más problemáticos durante el cierre de las instituciones, debido a que «un
  40% del territorio nacional no tiene acceso a internet». Por último, refirió
  que «el aislamiento de los niños, niñas y adolescentes ha desencadenado múltiples
  alteraciones psicológicas que afectan el bienestar de los menores no solo de
  forma inmediata, sino que a futuro puede ser un impedimento de un adecuado
  desarrollo, malnutrición, maltrato, el trabajo infantil, la trata de niños,
  el matrimonio infantil, la explotación sexual y la muerte».
 
Condiciones mínimas para garantizar el regreso a la
  escolaridad en condiciones de bioseguridad para niños, niñas y adolescentes.
 
Explicó que «el Ministerio de Salud y Protección
  Social promueve la adopción de los lineamientos, orientaciones y protocolos
  para enfrentar la pandemia por COVID-19 en Colombia, haciendo énfasis en la
  necesidad de implementación de medidas que deben acompañar la flexibilización
  del aislamiento con el propósito de reducir los contagios, y lograr un
  retorno seguro a la normalidad».
 
Medidas de bioseguridad dirigidas a la protección
  del personal docente y personal administrativo de las instituciones de
  educación.
 
Puso en evidencia que el plan nacional de vacunación
  ha mostrado ser «una medida efectiva y segura reduciendo la mortalidad y la
  incidencia de casos graves, así como la mayoría de la carga de la mortalidad
  y en consecuencia la presión en el sistema de salud». Señaló que el personal
  docente y administrativo de las instituciones educativas fue priorizado en el
  plan nacional de vacunación. En concreto, respecto de las medidas que deben
  adoptarse señaló «el retorno a las instituciones educativas deberá contar con
  la preparación de las instituciones en estrategias que permitan asegurar las
  condiciones sanitarias y de bioseguridad para el regreso a clase de forma
  segura, previendo situaciones de aglomeraciones en los espacios de la
  institución, promover el lavado de manos, ventilación de los espacios y uso
  constante del tapabocas, de igual manera el seguimiento a los posibles casos
  para su detección temprana y oportuna respuesta para controlar los posibles
  brotes».
 
Seguimiento del impacto que ha tenido el retorno a
  las actividades académicas presenciales en la salud de estudiantes,
  profesores y personal administrativo.
 
Explicó que «en el contexto de la reapertura,
  estudios han mostrado que si se mantienen las medidas de autoprotección y se
  plantean los protocolos de bioseguridad que se deben establecer en entornos
  laborales y educativos, la trasmisión no es significativamente alta, ni
  contribuye a la transmisión comunitaria». Asimismo, expuso que los estudios
  en entornos educativos ponen en evidencia que «las escuelas no parecen ser
  entornos donde la transmisión sea
preocupante. “Las tasas en las escuelas no han sido
  más altas que en la comunidad”. Además, el seguimiento de los casos en las
  escuelas es relativamente sencillo y más efectivo que en la comunidad».
 
Avance del plan de vacunación.
 
Señaló que el departamento del Tolima «tiene un
  porcentaje de aplicación de primeras o únicas dosis del 86.7% con un
  porcentaje de cobertura total del 73.8%» y «el departamento de Magdalena
  presenta un porcentaje de aplicación de primeras o únicas dosis del 72.3% con
  un porcentaje de cobertura de 56.0 %». A su turno, en cuanto a la
  distribución de las vacunas por grupos poblacionales refirió a que «la
  distribución de primeras dosis, esquemas completos y refuerzos en el total de
  la población por edad observamos que la población de
  12 a 29 años tiene un porcentaje de aplicación del 83.8% de primeras dosis y
  del 62.2% de segundas dosis, la población protegida a corte de 15 de
  marzo con refuerzos en el grupo de edad de 12 a 29 años es de 88,055.
  Asimismo, la población de 3 a 11 años tiene un porcentaje de aplicación de
  primeras y únicas dosis de 61.8% y de segundas y únicas dosis del 38.1%». En
  cuanto a la cobertura del plan de vacunación respecto del cuerpo docente,
  hizo mención a que «para el departamento de Magdalena se han inmunizado
  26.010 docentes, correspondientes a 12.233 primeras dosis, 11.121 segundas
  dosis, 732 dosis únicas y 1.924 refuerzos, así mismo para el departamento del
  Tolima 25.634, correspondiente a 12.363 primeras dosis, 11.075 segundas
  dosis, 468 dosis únicas y 1.728 refuerzos».
 
En relación con los beneficios que produce el avance
  del plan de vacunación, se refirió a que «estas coberturas hacen que el
  efecto de la transmisión comunitaria sea menor en términos de [s]alud
  [p]ública, dado que, gracias al proceso de priorización, las personas con
  mayor riesgo de complicarse y morir, tienen una mayor protección frente al
  contagio a nivel comunitario. Esto incluye a los adultos jóvenes como los
  estudiantes universitarios, pero también a los integrantes de la comunidad
  educativa tanto docente como administrativo, que fueron priorizados en el
  Plan Nacional de Vacunación».
 
Estudios sobre la efectividad de la vacunación y sus
  beneficios frente al retorno a las actividades presenciales en las
  instituciones educativas.
 
Aludió a que los estudios «encontraron que todas las
  vacunas lograron una buena eficacia, entre las cuales las vacunas basadas en
  ARN tuvieron la más alta [94%], mientras que las vacunas inactivadas tuvieron
  la más baja, aunque tuvieron más del 70% de efectividad». Igualmente,
  presentó diversos estudios realizados a nivel internacional en relación con
  la efectividad de las vacunas. Con fundamento en estos, concluyó que «que la
  vacunación tiene efectividad para prevenir el contagio y estudios han mostrado
  que esta efectividad aumenta con la dosis de refuerzo, por lo que incrementar
  las coberturas con al menos 1 dosis, esquema completo y dosis de refuerzo a
  nivel poblacional, contribuye no sólo a la reducción de los contagios sino
  también para prevenir desenlaces clínicos graves».
 
Evolución de la situación epidemiológica de la
  Covid-19 en Colombia.
 
Presentó los datos estadísticos con corte a 21 de
  marzo de 2022, «los cuales registran en Colombia 6.081.639 casos confirmados
  de COVID-19, de los cuales el 0,1% (5.233) son casos activos, y el 97,2%
  (5.914.192) son personas recuperadas, con una tasa de contagio de 11.992,50
  por cada 100.000 habitantes. En cuanto a las muertes, se presenta un total de
  139.471 casos fallecidos, con una tasa de 275,03 muertes por cada 100.000
  habitantes y una letalidad de 2,29%». En el caso del departamento del
  Magdalena «al mismo corte, según datos del SIVIGILA, se han presentado 32.527
  casos confirmados de los cuales el 0,1% (18) son casos activos, y el 94,6%
  (30.777) son personas recuperadas, con una tasa de contagio de 3.633,23 por
  cada 100.000 y un total de 1.542 casos fallecidos, para una tasa de
  mortalidad de 172,24 por cada 100.000 habitantes, con una letalidad del
  4,74%». Por su parte, en el departamento del Tolima «se han presentado
  124.268 casos confirmados de los cuales el 0,3% (332) son casos activos y el
  96% (119.328) son personas recuperadas, con una tasa de contagio de 9.260,28
  por cada 100.000 y un total de 3.997 casos fallecidos, para una tasa de
  mortalidad de 297,85 por cada 100.000 habitantes, con una letalidad del
  3,22%».
 




Secretaría de Educación Municipal de Ibagué (Tolima)


La Secretaría de Educación de Ibagué dio respuesta
  al requerimiento de información en los siguientes términos:
 
Respecto de la implementación en el municipio de
  Ibagué de la política de retorno a las actividades presenciales en
  instituciones educativas, expuso que la mayoría de los colegios se encuentran
  en presencialidad y «tan solo cinco (5) [i]nstituciones [e]ducativas se
  encuentran ofertando el servicio educativo en modalidad de alternancia,
  debido a las intervenciones de infraestructura total o parciales que se
  encuentran en desarrollo por el FFIE».
 
Sobre el seguimiento a la implementación de los
  protocolos de bioseguridad en las instituciones educativas, explicó que este
  «se ha venido realizando por parte del equipo de seguridad y salud en el
  trabajo de la Secretaría de Educación, ha consistido en, apoyar a la
  Dirección de calidad Educativa en cada una de sus diversas actividades, realizando
  visitas de Inspección y entrega de elementos de protección».
 
Refirió que se han expedido diferentes resoluciones
  y orientaciones para el retorno a la presencialidad en Ibagué. La Circular
  n.° 0225 de 2 de julio de 2021 fijó la fecha de retorno de los estudiantes a
  sus actividades académicas presenciales. De otra parte, la Circular n.°
  00041701 de 14 de enero de 2022, tuvo por objeto brindar las orientaciones
  para la prestación del servicio de manera presencial y sin restricciones de
  aforo. A su vez, la Secretaría de Educación «ha dado acompañamiento a las
  instituciones educativas, a través de las mesas de trabajo con docentes
  orientadores en diferentes comunas; de otra parte, con el comité de
  convivencia municipal se articularon las acciones para la
promoción y prevención y atención de las diferentes
  situaciones que se vienen presentando en las Instituciones Educativas».
 
Por último, con fundamento en diferentes estudios,
  puso de presente que el cierre de las escuelas tiene riesgos importantes para
  la niñez, relativos a la afectación de su proceso de aprendizaje, afectación
  de su salud mental, aumento del riesgo de reclutamiento forzado y aumento de
  la deserción estudiantil, entre otros.  




Secretaría de Educación Municipal de San Sebastián
  de Buenavista (Magdalena)


La Secretaría de Educación contestó a la petición de
  información de la siguiente manera:
 
Informó que, después de realizar una visita a las
  ocho instituciones educativas del municipio, con un comité conformado por el
  personero municipal, el secretario de salud municipal y el «presidente del
  sindicato», encontró que solo una de las ocho instituciones educativas del
  municipio «cumplía a cabalidad con todos los requisitos». En consecuencia, a
  las instituciones que no cumplían con los requisitos de bioseguridad exigidos
  «no se les dio visto bueno para retornar a la semi presencialidad». Por esa
  razón el IED La Pacha, sede Bachillerato, que acreditó los requisitos, fue la
  única institución educativa en San Sebastián de Buenavista que retornó a la
  presencialidad durante el 2021. Las demás instituciones educativas solo
  regresaron a clases presenciales en 2022.
 
De otra parte, aludió a que se ha implementado una
  estrategia en los colegios del municipio para dar a conocer a la comunidad
  educativa «los riesgos, la importancia de la vacunación y cada una de las
  estrategias a seguir en caso de presentarse una eventualidad. Esto se realiza
  con el fin de que el docente y el padre de familia tengan las instrucciones
  necesarias para el regreso a la presencialidad». Sumado a ello, señaló que la
  Secretaría de Educación ha hecho «seguimiento al cuerpo de docentes de cada
  institución sobre el esquema de vacunación completo, al igual que el de los
  estudiantes mayores de cinco años».




Departamento de Psicología de la Facultad de
  Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad de Antioquia


Esta institución presentó un informe en el que
  expuso los puntos que enseguida se presentan:
 
Explicó que la persistencia de la educación no
  presencial «derivó en retrasos en la adquisición o desarrollo de
  competencias, especialmente en niños y niñas de edades preescolares». También
  expuso que las diferencias socioeconómicas derivaron en participación parcial
  en las actividades educativas o deserción escolar. En relación con los
  adolescentes, informó que la evidencia científica señala «un menor impacto en
  los procesos de aprendizaje»; no obstante, sí se evidencia otros efectos
  adversos derivados de «la falta de vínculos sociales». Advirtieron que las
  consecuencias negativas de la educación remota son mayores para las familias
  de escasos recursos y para los estudiantes en situación de discapacidad.
 
Expuso algunas conclusiones sobre la educación no
  presencial: (i) muchos estudiantes experimentaron de forma negativa la
  falta de vínculos sociales; (ii) el aumento del tiempo de pantalla se
  asocia con hábitos de sueño más pobres, dificultad para concentrarse y
  comportamiento problemático; (iii) especial impacto en la población en
  situación de discapacidad; (iv) mayor distracción de los estudiantes,
  facilidad de descuidar las tareas o faltar a la escuela por completo; (v) altos
  niveles de ausentismo pueden haber llevado a preocupaciones reportadas sobre
  la pérdida de aprendizaje y baja adquisición de habilidades básicas durante la
  pandemia; y, (vi) estudiantes de minorías raciales y/o aquellos con
  menos recursos económicos es probable que hayan experimentado mayores
  déficits de aprendizaje en la educación remota.
 
En cuanto a los riesgos y beneficios asociados al
  retorno a las actividades educativas, refirió que (i) en el sector
  oficial tienen dificultades en materia de servicios públicos y requieren
  establecer las condiciones sanitarias adecuadas para el regreso a clases; (ii)
  el cierre de los colegios afectó el desempeño académico de los
  estudiantes de los colegios oficiales en las pruebas Saber11 y redujo el
  número de estudiantes que presentaron la prueba, incrementando las
  desigualdades educativas por tipo de establecimiento; y (iii) la falta
  de acceso a las TIC dificulta el acceso a la educación virtual, lo que
  sugiere el retorno a la presencialidad o una estrategia alternativa para los
  hogares que no cuenten con TIC. 
 
Por último, se refirió a las condiciones mínimas que
  se deben garantizar para el retorno a la presencialidad. En cuanto a los
  estudiantes, aludió a la priorización de la educación preescolar, realizar
  búsqueda activa de los estudiantes desvinculados, formular un plan de
  educación en emergencia para hacer frente a los picos de la pandemia,
  priorizar a los estudiantes en situación de vulnerabilidad social y
  discapacidad con ajustes razonables, hacer trabajo orientado a la salud
  mental de los estudiantes. Respecto de los profesores, hizo referencia a la
  necesidad de diversificar las alternativas de interacción pedagógica, evaluar
  y mejorar el modelo híbrido y garantizar las medidas de bioseguridad.




Facultad de Medicina de la Universidad de la Sabana


Esta institución presentó un informe en el que
  desarrolló los puntos que enseguida se presentan:
 
Advirtió que los estudios que se han hecho respecto
  de los efectos de la pandemia y las medidas para conjurarla en los
  estudiantes muestran importantes dificultades en los procesos educativos y en
  los niveles de aprendizaje. También puso de presente los efectos sobre la
  salud, dentro de los que detalló, entre otros, alteraciones en el desarrollo
  social por aislamiento, aumento del maltrato familiar, aumento de intentos de
  suicidio y suicidios en población adolescente, dificultad para regular las
  emociones, aprender a respetar límites, tolerar la espera y la frustración,
  exceso de uso de pantallas y cambios en la salud física por dejar de hacer
  actividades esperadas para la edad.
 
De otra parte, refirió que el regreso a la
  presencialidad trae diversos beneficios. En la parte académica, «podría
  llegar a remediar paulatinamente las brechas y atrasos». Además, «facilita la
  recuperación de habilidades sociales, el desarrollo natural de las
  capacidades y habilidades acordes a la edad del menor».
 
Como parte de la respuesta, presentaron un informe
  sobre el impacto de la modalidad no presencial de estudiantes de los niveles
  preescolar, básica y media, elaborado a partir de la encuesta a 20 expertos.
  En primer lugar, el informe presenta los resultados sobre el análisis del
  impacto de la educación no presencial. Al respecto se señala que «la
  experiencia de la pandemia evidenció que nada reemplaza a la educación
  presencial». Si bien la virtualidad tiene algunos beneficios (uso de las
  TICs, disminución de tiempo de transporte), también presenta importantes
  impactos negativos como lo son: (i) esta modalidad de educación
  «implica una disciplina que no tiene el estudiante de preescolar, básica y
  media, para responder no solo por sus actividades académicas sino igualmente
  por su propio aprendizaje»; (ii) depende de la capacidad del acudiente
  para realizar un acompañamiento efectivo; (iii) implica disminución en
  las interacciones sociales; (iv) «supone un empobrecimiento a nivel
  sensoperceptivo, el cual es esencial para el desarrollo cognitivo»; (v) «baja
  apropiación de los conocimientos porque se ha demostrado que el uso de
  dispositivos tecnológicos por tiempo prolongado disminuye los tiempos
  atencionales, de concentración y disminuye la lectura profunda de
  contenidos»; (vi) pérdida de hábitos de estudio; (vii) aislamiento de los estudiantes,
  dificultades para conectar con sus pares y profesores y en algunos casos
  apatía frente al conocimiento; (viii) se vienen presentando casos de
  depresión y ansiedad infantil; (ix) «impacto en el desarrollo corporal
  ya que hay menos actividad física y menos tiempo al aire libre»; y, (x) la
  brecha tecnológica ha podido incrementar la brecha educativa».
 
En segundo lugar, se analizaron los riegos y
  beneficios derivados del retorno a la presencialidad. En relación con los
  primeros, se indicó que «el mayor
  riesgo que se puede presentar sin lugar a duda es el contagio. Sin embargo,
  se ha visto que este riesgo no es sustancial. Las personas tienden a
  contagiarse más en los ambientes familiares». También se identificaron otros
  riesgos, relacionados con las dificultades de socialización generadas por las
  medidas de aislamiento, así como la pérdida de los hábitos de estudio. De
  otra parte, en relación con los beneficios se indicó que «son más en
  comparación con los riesgos». Se hace especial énfasis en los beneficios
  sociales y personales derivados de «posibilidad de la interacción que es
  indispensable para el desarrollo de estos aspectos».
 
En tercer lugar, el estudio revisó las medidas de
  bioseguridad dirigidas a la protección del personal docente y administrativo.
  Explicó que estas medidas se basan en el autocuidado. Hizo referencia a la
  vacunación de la comunidad educativa, al aislamiento preventivo en caso de
  síntomas, al suministro y uso de elementos de bioseguridad, al distanciamiento
  social y la aplicación de saneamiento básico en las instalaciones, con
  especial relevancia, del suministro de agua.
 
Por último, el informe abordó las condiciones
  mínimas que se deberían garantizar para el retorno a la presencialidad. En
  este punto hizo énfasis en que es necesario «contar con infraestructura digna
  que garantice la seguridad de los estudiantes» e «implementar programas de bienestar de la comunidad
  educativa en temas de salud física, emocional, mental, autocuidado y cuidado
  a los demás».




Departamento de Psicología de la Universidad
  Nacional de Colombia


Esta institución dio respuesta a la solicitud de
  información en los siguientes términos:
 
Primero se pronunció sobre el impacto de la
  modalidad no presencial en el desarrollo de los estudiantes. Al respecto,
  identificó un primer impacto de orden social relativo a las dificultades de
  acceso a las TIC para algunos grupos poblacionales. También advirtió que,
  ante la rapidez con la que se debió adoptar la educación remota, no se contó con
  la planeación y capacitación necesaria para lograr una adecuada
  implementación de este modelo. De otra parte, refirió a la falta de
  socialización entre pares como un aspecto que impacta de forma desfavorable
  las habilidades sociales de los estudiantes. Por último, mencionó que los
  estudiantes con necesidades educativas especiales se vieron particularmente
  afectados por la suspensión de la educación presencial.
 
Posteriormente, se pronunció sobre los beneficios y
  riesgos del retorno a la educación presencial. Expuso que son beneficios del
  retorno a la presencialidad (i) la creación de hábitos y rutinas para
  los estudiantes; (ii) la socialización con pares; (iii) incremento
  en la actividad física; y (iv) se espera incremento de los niveles de
  atención.
 
Finalmente, se pronunció sobre las condiciones
  mínimas que se deben garantizar para el retorno a la presencialidad. En
  relación con ello, estableció la necesidad de (i) infraestructura
  propia para el desarrollo de la actividad académica; (ii) un ambiente
  en condiciones mínimas de bioseguridad; (iii) capacitación a la planta
  docente para adaptarse a las nuevas circunstancias; y (iv) acompañamiento
  psicosocial y a la actividad académica de los estudiantes. 




Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de
  Colombia


Esta institución contestó a la petición de
  información de la siguiente manera:
 
En primer lugar, aludió al impacto que ha tenido la
  educación remota en los estudiantes. Explicó que «los riesgos de la educación
  remota para el desarrollo y la salud física y mental, se derivan de las
  limitaciones de la actividad física y de la restricción de las actividades de
  interacción cara a cara con el grupo de iguales». Además, explicó que otros
  riesgos están asociados al sedentarismo, la exposición aumentada a dispositivos
  electrónicos y «acceso inapropiado a internet». Expuso que el uso inadecuado
  de las TIC «propician la interrupción de hábitos y rutinas y conllevan con
  frecuencia a alteraciones del sueño, de los hábitos alimentarios y del
  autocuidado». De otra parte, hizo referencia a que otros de los problemas
  asociados a la educación remota son «el uso de sustancias psicoactivas, la
  violencia doméstica, el maltrato infantil y otras formas de violencias
  distintas a la escolar, especialmente en familias vulnerables». Declaró que
  las personas en situación de discapacidad presentan un impacto negativo mayor
  ante el cierre de las instituciones educativas. Finalmente, advirtió que las
  investigaciones en la materia «aún son limitadas» y que «no se encontraron
  publicaciones científicas de investigaciones realizadas en niños, niñas y
  adolescentes colombianos que comparen el desarrollo cognitivo, sociemocional [sic]
  y escolar antes y después de la implementación de las medidas de
  confinamiento y de la educación no presencial».
 
En segundo lugar, se ocupó de los riesgos y
  beneficios del retorno a la presencialidad. Expuso que los principales
  riesgos se derivan de la posibilidad de contagio «en entornos educativos que
  no garanticen las medidas de bioseguridad, con el riesgo consecuente de
  diseminación del virus a las personas de su hogar y su comunidad». También
  aludió a la problemática que puede derivarse de la no aceptación del retorno
  a clases por parte de los padres, derivado de los riesgos para la familia.
  Por último, hizo referencia a que el retorno a la educación presencial puede
  traer beneficios para algunos grupos poblacionales, especialmente a aquellos
  en entornos familiares precarias; sin embargo, también puede afectar a otros
  estudiantes que presentan algunas condiciones que se pueden ver perjudicadas
  por la ansiedad y dificultades de adaptación a los entornos escolares.




 
65.           
Requerimiento de respuesta a auto de pruebas. Mediante auto de 20
de abril de 2022, la Sala Quinta de Revisión ordenó requerir por Secretaría
General a la Secretaría de Educación Departamental del Magdalena, al Municipio
de Guamal (Magdalena) y a la Secretaría de Educación Departamental del Tolima
para que remitieran la información que les fue solicitada mediante auto de 24
de febrero de 2022.
 
66.           
 Respuestas al
requerimiento. Mediante el oficio de 31 de mayo de 2022, la
Secretaría General de la Corte Constitucional comunicó
al despacho de la magistrada sustanciadora que, vencido el término del
requerimiento probatorio, se recibieron las siguientes respuestas:
 




Intervinientes


Respuesta al auto de pruebas




Secretaría de Educación y Cultura del Tolima


La Secretaría de Educación y Cultura del Tolima dio
  respuesta al requerimiento de información en los siguientes términos:
 
Mencionó que ha hecho seguimiento al cumplimiento de
  las condiciones y protocolos de bioseguridad de todas las instituciones
  educativas de la entidad territorial, así como ha suministrado los elementos
  de bioseguridad. De otra parte, señaló que «transfirió el recurso FOME a los
  Fondos de Servicio Educativo de las Instituciones Educativas Oficiales de los
  Municipios no certificados en educación del departamento, […] indicando como
  prioridad el mantenimiento, conservación, reparación, mejoramiento y
  adecuación de las unidades sanitarias de las sedes educativas […] [y] el
  mantenimiento, conservación, reparación, mejoramiento y adecuación de las
  alas escolares». Añadió que esos recursos también «se utilizaron para la
  adquisición de elementos de protección personal para estudiantes, docentes,
  directivos docentes y administrativos». Por último, mencionó que en el
  seguimiento al impacto del retorno a la presencialidad «ha estado presta,
  desde sus competencias, a garantizar el acceso, la permanencia y el
  cumplimiento de las condiciones y protocolos de bioseguridad».
 




Alcaldía de Guamal (Magdalena)


Para dar respuesta al requerimiento de información
  remitió tres actas relativas al proceso de «implementación de la estrategia
  PRASS [e]scolar».
 
En estas actas se dejó plasmado que la alcaldía
  municipal «en el marco de la estrategia de vigilancia de conglomerados
  COVID-19 en Instituciones Educativas, viene realizando intervenciones en las
  diferentes instituciones educativas, brindando capacitación y asistencia
  técnica a docentes y estudiantes sensores de la estrategia de pruebas,
  rastreos, aislamiento selectivo sostenible».




Secretaría de Educación del Magdalena


La Secretaría de Educación del Magdalena dio
  respuesta al requerimiento de información en los siguientes términos:
 
Expuso que esta entidad «inició desde el 2021, un
  plan de acción para intervenir establecimientos educativos en materia de
  infraestructura a través del programa Colegios del Cambio contemplado en el
  plan de desarrollo Magdalena Renace 2020 – 2023, el cual se adelanta con el
  fin de alcanzar la calidad educativa para beneficio de estudiantes y docentes
  del Magdalena». También manifestó que 152 de las 153 instituciones educativas
  del departamento del Magdalena iniciaron clases con presencialidad. Explicó
  que la institución educativa que no se encuentra en clases presenciales se
  debe a que «no cuenta con el servicio de agua potable y, por ende, no resulta
  apta para la presencialidad ante la emergencia sanitaria por causa de la
  pandemia del coronavirus COVID-19». Sumado a ello, expuso que la gobernación
  del Magdalena «entregó elementos de bioseguridad como consecuencia de la
  celebración del acuerdo de cooperación internacional número CCI-006-2021 de
  fecha 10 de agosto 2021».
 
De otra parte, señaló que la Secretaría de Educación
  expidió las circulares n.° 10 y 20 de 2021 para regular lo relativo al
  retorno a la educación presencial. En la Circular n.° 10 de 15 de julio de
  2020, esta entidad decidió «postergar […] el retorno a las actividades
  académicas de manera presencial, por lo que se informa a los Rectores de las
  instituciones educativas continuar hasta nueva orden, prestando el servicio
  educativo de manera virtual y remota con guías pedagógicas». Posteriormente,
  en la Circular n.° 20 de 1 de octubre de 2021 autorizó el retorno a las
  actividades presenciales en algunas instituciones educativas, de las cuales
  ninguna pertenece a los municipios de San Sebastián de Buenavista, ni Guamal.
  Por último, definió que se continuaría «realizando visitas de verificación de
  condiciones». A esos efectos, (i) instó a «[l]os directivos docentes
  vinculen a los Consejos Directivos y juntas de padres de familia para
  movilizar el regreso a la presencialidad de manera gradual, progresiva y
  segura a las aulas»; (ii) definió que «[l]a oficina de Inspección y
  Vigilancia será la encargada de liderar el seguimiento del regreso gradual y
  progresivo a la presencialidad»; y, (iii) determinó que «[u]na vez
  realizada la visita, la Institución Educativa Departamental según los
  resultados de la misma, dará inicio a la atención presencial».




 
II.         
CONSIDERACIONES
 
1.    
Competencia
 
67.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos de tutela dictados en el
presente asunto, según lo dispuesto por los artículos 86 y 241.9 de la
Constitución.
 
2.    
Delimitación
del asunto objeto de revisión, problema jurídico y metodología de la decisión
 
68.           
Delimitación del asunto objeto de decisión. Las
acciones de tutela que se estudian en los expedientes T-8.362.206 (en adelante, caso I), T-8.393.391 (en
adelante, caso II) y T-8.397.671 (en adelante, caso
III) tienen en común que los actores reclaman la vulneración de los
derechos fundamentales cuyo amparo se pretende porque las autoridades
accionadas ordenaron el retorno a la educación presencial, a pesar de que, a
juicio de los accionantes, no estaban dadas las condiciones para que los
estudiantes, docentes y personal administrativo regresaran a las instituciones educativas.
Esto último, habida cuenta de (i) el aumento de los contagios y
fallecimientos por Covid-19; (ii) la escasa cobertura y lento avance del
plan de vacunación; (iii) la ausencia de financiamiento y ejecución de
las obras de adecuación de la infraestructura de los establecimientos
educativos para cumplir con las medidas de bioseguridad; y (iv) la
falta de información sobre las medidas adoptadas y recursos dispuestos para
garantizar las condiciones de bioseguridad en los establecimientos educativos.
Con fundamento en esas circunstancias, solicitan que se
suspenda el retorno a las clases presenciales, hasta tanto se hayan garantizado
los requerimientos para el regreso en condiciones seguras a los
establecimientos educativos. 
 
69.           
En los casos I y III son los padres de familia de
un grupo de estudiantes de dos municipios del Magdalena (San Sebastián de
Buenavista y Guamal), actuando en nombre propio y representación de sus hijos,
quienes presentan acción de tutela en contra del Ministerio de Educación
Nacional. En criterio de los demandantes, la entidad vulneró los derechos fundamentales
que se reivindican como consecuencia de la directriz de retorno a la
presencialidad, razón por la cual solicitan la suspensión de dicha medida,
decretada en la Directiva n.° 05 de 2021. 
 
70.           
En el caso II es el Sindicato Único de Trabajadores
del Tolima el que presentó acción de tutela, como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable, en contra del municipio
de Ibagué, Tolima – Secretaría de Educación. La organización considera que la directriz de regresar a las clases presenciales, decretada por
la accionada en la Circular 00225, del 2 de julio de 2021,
vulnera los derechos de la comunidad educativa. En consecuencia, solicitó la
suspensión de la medida de retorno a la presencialidad y que, una vez superada la
crisis ocasionada por la Covid-19 y se haya dado cumplimiento a las medidas de
bioseguridad, «se
ordene [a] las ACCIONADAS, que previamente a ordenar el retorno a la
alternancia o la presencialidad, socialice dentro de las distintas comunidades
educativas del municipio de Ibagué, cualquier decisión que pretenda proferir, y
se abstenga de tomar decisiones de manera unilateral e inconsulta, además de
vulneradoras de normas Nacionales»[132]. 
 
71.           
Ahora bien, la Sala advierte que debido a la evolución de
las medidas para enfrentar la pandemia de la Covid-19, el avance del plan de
vacunación, la inversión y ejecución de obras por parte del Gobierno nacional y
las entidades para adecuar las instituciones educativas en cumplimiento de los
protocolos de bioseguridad, es probable que se hayan superado las
circunstancias que dieron lugar a la interposición de las acciones de tutela
por los accionantes. En consecuencia, antes de abordar el análisis de fondo,
corresponde a la Sala verificar si hay lugar a declarar la carencia actual de
objeto.
    
72.           
Problemas jurídicos. De acuerdo con la delimitación del asunto
objeto de decisión, corresponde a la Sala resolver los siguientes problemas
jurídicos:
 
72.1.                
¿Las acciones de tutela sub examine satisfacen los requisitos de
procedibilidad, a saber, (i) legitimación en la causa por activa y por
pasiva, (ii) subsidiariedad y (iii) inmediatez? De ser así, la
Sala examinará lo siguiente: 
 
72.2.                
¿Se configuró una carencia actual de objeto como
consecuencia de la superación de las circunstancias que, en criterio de los
accionantes, ocasionaban que la directriz de retorno a las clases presenciales
vulnerara sus derechos fundamentales? En caso de no encontrar verificada la
carencia actual de objeto, estudiará los puntos planteados a continuación:
 
72.3.                
En los casos I y III, estudiará si las entidades
accionadas y vinculadas vulneraron los derechos a la vida, a la salud, integridad física y a la educación de
los niños, niñas y adolescentes al ordenar el retorno a la educación presencial.

 
72.4.                
En el caso II, analizará si las entidades accionadas y vinculadas
vulneraron los derechos a la salud, vida, trabajo en condiciones dignas e
igualdad, cuya protección reclama el sindicato accionante, al ordenar el
retorno a la educación presencial.
 
73.           
Metodología de decisión. Para resolver el primer problema
jurídico, la Sala, en primer lugar, examinará si las acciones
de tutela cumplen con los requisitos generales de procedibilidad. En caso afirmativo, verificará si se configuró una carencia actual de
objeto. De concluirse que, en efecto, se presentó una carencia actual de
objeto, valorará si es necesario hacer un pronunciamiento de fondo en los casos
puestos a su consideración. En caso contrario,
resolverá los problemas jurídicos formulados en los numerales 72.3 y 72.4.
 
3.     Requisitos de procedibilidad
de la acción de tutela
 
74.           
La Sala examinará si las acciones de tutela presentadas por los
accionantes satisfacen los requisitos de procedibilidad, a saber: legitimación
en la causa por activa y por pasiva, subsidiariedad e inmediatez.
 
3.1.         
Legitimación en la causa por activa
 
75.           
Regulación constitucional y legal. El artículo 86 de la Constitución dispone que «toda
persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces […], por sí
misma o por quien actúe en su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales». Así mismo, el artículo 10 del Decreto 2591 de
1991 prescribe que la acción de tutela «podrá ser ejercida por cualquier
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales». 
 
76.           
La Corte ha explicado que el requisito de la
legitimación en la causa por activa busca
garantizar que la persona que acude a la acción de tutela tenga «un interés
directo y particular»[133] respecto de la solicitud
de amparo que eleva ante el juez constitucional, «de manera que pueda
establecerse sin dificultad que lo reclamado es la protección de un derecho
fundamental del propio demandante, y no de otro»[134]. Conforme a lo expuesto, la jurisprudencia ha establecido que la
comprobación de la legitimación en la causa por activa impone al juez el deber
de verificar la existencia de un interés directo y particular en cabeza del
accionante, para lo cual resulta necesario establecer si «el o los derechos a
resguardar est[á]n en cabeza del accionante y no, en principio, de otra persona»[135].
 
77.           
La representación por un tercero en el ejercicio de
la acción de tutela. El ordenamiento permite que la
acción de tutela se interponga por terceros que representen los intereses del
afectado. El artículo 10 del Decreto 2591 de 1991 prescribe que la acción de
tutela puede ser ejercida por cualquier persona, «quien actuará por sí misma o
a través de representante», al igual que reconoce que «se pueden agenciar
derechos ajenos». A partir de esta norma, y con fundamento en el artículo 86 de
la Constitución, la jurisprudencia ha señalado que «la tutela puede ser ejercida por el titular de los derechos
fundamentales amenazados o vulnerados, (i) en forma directa, (ii) por
medio de representante legal (caso de los menores de edad, los incapaces
absolutos, los interdictos y las personas jurídicas), (iii) a través de
apoderado judicial o (iv) por intermedio de agente oficioso»[136].
 
78.           
La legitimación de los padres para presentar la acción de tutela en
representación de sus hijos menores de edad. En virtud de los artículos 288[137] y 306[138] del
Código Civil, el legislador confirió a los padres el ejercicio de la
representación legal de sus hijos menores de edad, como una de las prerrogativas
derivadas de la patria potestad[139].
En virtud de esa facultad, la Corte ha reconocido que «en el caso de los menores de edad, los padres pueden interponer
la acción de tutela para obtener la protección de los derechos fundamentales de
sus hijos, debido a que ostentan su representación judicial y extrajudicial
mediante la patria potestad»[140]. En consecuencia, los
padres que ostentan la patria potestad se encuentran legitimados, en su calidad
de representantes legales, para presentar acciones de tutela en representación
de sus hijos menores de edad.
 
79.           
La legitimación de los sindicatos para interponer la acción de
tutela. La jurisprudencia ha reconocido de forma reiterada la legitimación de
los sindicatos para presentar acciones de tutela para reclamar la protección de
los derechos fundamentales propios de la organización y de aquellos que son
titulares sus asociados. Como fundamento de la legitimación activa de los
sindicatos para representar judicialmente los intereses de sus asociados, la
Corte ha indicado que (i) el artículo 86 de la Constitución y el
artículo 10 del Decreto 2591 de 1992 disponen que «la tutela puede ser
instaurada por el afectado o por quien actúe a su nombre o lo represente»[141]; (ii)
los sindicatos «por su misma naturaleza se han constituido para representar
y llevar la vocería de los derechos todos sus asociados»[142]; (iii) de
conformidad con el artículo 374 del Código Sustantivo del Trabajo, «las
organizaciones sindicales representan los intereses de los empleados»; (iv) «los sindicatos se encuentran en un estado
de subordinación indirecta frente a sus empleadores»[143]
y, (iv) «el objeto de los
sindicatos es representar los intereses de los empleados frente a sus patronos
y garantizar la existencia y normal funcionamiento de la organización sindical»[144].

 
80.           
Limitación de la legitimación de los sindicatos para presentar
acciones de tutela para la protección de los derechos de sus asociados. La
legitimación de los sindicatos para interponer la acción de tutela en
representación de sus asociados se encuentra limitada a aquellos eventos en que
se persigue la protección de los intereses colectivos de estos sujetos. Así lo
sostuvo la Corte en Sentencia T-432 de 2019, en la que indicó que «se debe hacer la distinción en cuanto a los
derechos que se pretenden proteger, puesto que la legitimidad de las directivas
de la organización sindical va a depender de si se trata del amparo de
intereses colectivos de quienes se encuentran afiliados al sindicato, o de
garantías individuales de un trabajador que las considera afectadas». Para
justificar esa restricción, en dicha sentencia se expuso que los intereses
colectivos «están ligados al sindicato en cuanto a tal, independientemente de
la repercusión que tengan en el beneficio individual de los trabajadores como
miembros de la organización», mientras que «los segundos hacen parte de la
esfera individual del trabajador sin que involucre al sindicato o sus
intereses». En conclusión, si bien las organizaciones sindicales están
legitimadas para interponer la acción de tutela para reclamar la protección de
los derechos de sus asociados, solo pueden hacerlo en aquellos eventos en que
el objeto de la acción sea la protección de los intereses colectivos de los
trabajadores afiliados, mas no cuando persiga la protección de los derechos
individuales de los trabajadores.
 
 
3.1.1.  
Legitimación en la causa por activa en los casos I y III
 
81.           
Las acciones de tutela en los casos I y III satisfacen el
requisito de legitimación por activa. En los casos I y
III, las acciones de tutela fueron interpuestas por los padres de los menores
de edad cuyos derechos se alegan vulnerados, en nombre propio y en
representación de sus hijos, con el propósito de obtener la protección de sus
derechos fundamentales. En consecuencia, se acredita el presupuesto de
legitimación en la causa por activa, pues la acción de tutela se presentó por los
titulares de los derechos fundamentales cuya protección se persigue, a saber,
los estudiantes menores de edad matriculados en las instituciones educativas de
los municipios de San Sebastián de Buenavista (Magdalena) y Guamal (Magdalena),
a través de sus representantes legales[145].
 
3.1.2.  
Legitimación en la causa por activa en el caso II 
 
82.El sindicato accionante únicamente se
encuentra legitimado para interponer la acción de tutela para la protección de
los derechos de sus asociados. En el caso II, el Sindicato Único de
Trabajadores de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL-, por medio de su
presidente[146],
interpuso acción de tutela para la protección de los derechos de la comunidad
educativa del municipio de Ibagué (Tolima). La Sala encuentra
que el requisito de la legitimación activa se encuentra satisfecho parcialmente,
solo respecto del reclamo que involucra el amparo del derecho del personal
docente, mas no respecto de los demás miembros de la comunidad educativa del
municipio, a saber, padres y estudiantes. En efecto, el sindicato solo está
legitimado para representar los intereses de sus asociados, lo que se justifica
en este caso porque la acción de tutela fue promovida para la protección de unos
derechos que involucran los intereses colectivos de los miembros de la
organización sindical. Esto es así, ya que las prerrogativas cuya protección se
reclama están relacionadas con la garantía de unas condiciones de trabajo dignas
y seguras, en el marco de los riesgos generados por la pandemia de la Covid-19,
para el cuerpo docente que labora en las instituciones educativas oficiales del
municipio de Ibagué, razón suficiente para considerar que el sindicato se
encuentra legitimado para interponer la acción de tutela. 
 
 83.   El sindicato accionante carece de
legitimación en la causa por activa para interponer la acción de tutela para la
protección de los derechos de los padres y estudiantes que forman parte de la
comunidad educativa del municipio de Ibagué. Esto, habida
cuenta de que la legitimación de los sindicatos se encuentra restringida al
ejercicio de la acción de tutela para la protección de sus derechos y de los de
sus afiliados, de modo que carece de ese atributo para la representación de
terceros ajenos a la organización sindical. A ese respecto, resulta relevante
tener en cuenta que la circunstancia que legitima al sindicato para actuar en
representación de sus asociados es la vocación que tiene dicha asociación de
representar los intereses de aquellos frente al empleador, circunstancia que
resulta del todo ajena a la representación que pretende ejercer respecto de los
derechos de los demás miembros de la comunidad educativa. Así las cosas, se declarará
la falta de legitimación del sindicato accionante para ejercer la acción de
tutela en representación de los padres y estudiantes de la comunidad educativa
del municipio de Ibagué (Tolima), de tal forma que el análisis de fondo
únicamente atenderá, de ser procedente, a la presunta vulneración de los
derechos de los asociados al sindicato accionante.
 
3.2  Legitimación
en la causa por pasiva
 
84.           
Regulación constitucional y legal. En relación
con la legitimación en la causa por pasiva, la jurisprudencia ha explicado, con
fundamento en los artículos 5 y 13 del Decreto 2591 de 1991, que esta supone el
cumplimiento de dos requisitos. Primero, «que se trate de uno de los sujetos
frente a los cuales proceda la acción de tutela», dentro de los que se
encuentran, de conformidad con el artículo 86 de la Constitución, las
autoridades públicas. Segundo, «que la conducta que genera la vulneración o
amenaza del derecho se pueda vincular, directa o indirectamente, con su acción
u omisión»[147].
 
3.2.1.  
Legitimación en la causa por pasiva en los casos I y III
 
85.           
El requisito de legitimación en la causa por pasiva se encuentra
satisfecho en los casos I y III. Esto, debido a que la presunta
vulneración de los derechos fundamentales cuya protección se reclama se
configura, en criterio de los accionantes, como consecuencia de la medida de
retorno a la educación presencial, a partir del mes de julio de 2021, establecida por el Ministerio de Educación Nacional en la
Directiva n.° 05 de 2021. Así las cosas, es claro que la vulneración de los
derechos alegada por los accionantes se puede vincular con la conducta de la referida
entidad estatal. 
 
3.2.2.  
Legitimación en la causa por pasiva en el caso II
 
86.           
EL requisito de legitimación en la causa por pasiva se encuentra
satisfecho en el caso II. El sindicato accionante dirigió la acción
de tutela en contra del municipio de Ibagué – Secretaría de Educación. Esta fue
la entidad que dictó la Circular n.° 00225, del 2 de julio de 2021, en virtud
de la cual se emitieron orientaciones para la prestación del servicio educativo
en el municipio de Ibagué, a partir del 12 de julio de 2021. Así las cosas, se
advierte que la presunta vulneración de los derechos fundamentales de los
asociados del sindicato accionante está vinculada con una medida decretada por
la autoridad accionada, de modo que satisface el presupuesto de legitimación en
la causa por pasiva.   
 
3.3.         
Subsidiariedad
 
87.           
Fundamento del requisito de subsidiariedad de la
acción de tutela. El artículo 86 de la Constitución prescribe
que la acción de tutela «solo procederá cuando el afectado no disponga de otro
medio de defensa judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo
transitorio para evitar un perjuicio irremediable». Por esto, la Corte
ha reiterado, de manera uniforme, que esta acción tiene «carácter residual y
subsidiario»[148].
El carácter subsidiario de la acción de tutela está justificado en que (i) la
protección de los derechos fundamentales no es un asunto reservado a este mecanismo
judicial y (ii) las acciones judiciales ordinarias son «los instrumentos
preferentes a los que deben acudir las personas para lograr la protección de
sus derechos»[149].
En consecuencia, este mecanismo constitucional solo resulta procedente cuando
el accionante carezca de otro medio de defensa judicial «idóneo y eficaz para
garantizar la protección de sus derechos fundamentales»[150], salvo que se recurra a
aquel «como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable»[151]. En el
primer caso, la acción de tutela resulta procedente como mecanismo definitivo «(i)
cuando el presunto afectado no disponga de otro medio de defensa judicial; o
(ii) cuando existiendo ese medio, carezca de idoneidad o eficacia para proteger
de forma adecuada, oportuna e integral los derechos fundamentales, a la luz de
las circunstancias del caso concreto»[152].
En el segundo caso, la tutela procede como mecanismo transitorio cuando se
interpone para evitar la consumación de un perjuicio irremediable a un derecho
fundamental.
 
88.           
La valoración respecto de la existencia de un mecanismo de defensa
judicial idóneo y eficaz para la protección de los derechos fundamentales. Como
se advirtió con antelación, la acción de tutela resulta improcedente cuando el
accionante cuenta con otro medio de defensa judicial y este resulta idóneo y
eficaz para la protección de sus derechos fundamentales. Para valorar la
idoneidad y eficacia de los mecanismos ordinarios, la Corte ha desarrollado
ciertos criterios. Al respecto, ha señalado que un mecanismo judicial es idóneo, «si es
materialmente apto para resolver el problema jurídico planteado y producir el
efecto protector de los derechos fundamentales»[153].
La aptitud material del recurso ordinario «debe examinarse a partir de un
estudio “cualitativo” de las pretensiones de la solicitud de
tutela, la naturaleza de la controversia y las facultades que el juez ordinario
ostenta para reparar las violaciones alegadas»[154].
El mecanismo ordinario es materialmente apto cuando permite (i)
analizar la «controversia en su dimensión constitucional» y (ii)
otorgar «la misma protección que el juez constitucional podría otorgar a
través del mecanismo excepcional de la tutela»[155].

 
89.           
De otra parte, para establecer
la eficacia del medio judicial se hace necesario verificar si este ofrece «una
protección rápida y oportuna al derecho amenazado o vulnerado»[156].
La eficacia debe valorarse en abstracto y en concreto. El mecanismo ordinario
es eficaz en abstracto cuando «está diseñado para brindar una protección
oportuna a los derechos amenazados o vulnerados»[157].
A su turno, «es eficaz en concreto si, “atendiendo las circunstancias en que se
encuentre el solicitante”, es lo suficientemente expedito para garantizar estos
derechos»[158]. Entre otros factores que deben
analizarse para determinar la eficacia del mecanismo judicial en concreto, se
encuentra la situación de vulnerabilidad en que se encuentran los sujetos que
reclaman la protección de sus derechos, que torne la obligación de agotar el
mecanismo judicial en «una carga desproporcionada que no está en capacidad de
soportar»[159]. Ante la ausencia de idoneidad y
eficacia del recurso judicial ordinario, en los términos expuestos, la acción
de tutela procede como mecanismo definitivo de protección de los derechos
fundamentales.
 
90.           
El ejercicio de la tutela como mecanismo transitorio para evitar
la consumación de un perjuicio irremediable a un derecho fundamental. Ante
la existencia de un medio judicial ordinario idóneo y eficaz la acción de
tutela solo es procedente como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio
irremediable. La verificación del riesgo de un perjuicio irremediable supone la
acreditación de: «(i) una
afectación inminente del derecho fundamental, es decir que se trate
de una amenaza que está por concretarse»[160], lo que
se opone a la existencia de un perjuicio irremediable en aquellos eventos en
los que existe «la mera expectativa ante un
posible menoscabo»[161]; (ii) «la gravedad del
perjuicio, esto es, que el daño material o moral en la persona sea de gran
intensidad»[162]; (iii) «la urgencia de las medidas que se requieren
para prevenir o remediar el perjuicio irremediable»[163]; y finalmente,
(iv)  «el carácter impostergable de las medidas para la
efectiva protección de derechos fundamentales en riesgo»[164]. Demostradas
estas circunstancias por el accionante, la acción de tutela se torna procedente
de forma transitoria.
 
91.           
La flexibilización del requisito de subsidiariedad tratándose de
acciones de tutela promovidas para la protección de los derechos fundamentales
de niños, niñas y adolescentes. Según lo ha reconocido esta corporación, «cuando el amparo es promovido por niñas,
niños y adolescentes, sujetos de especial protección constitucional en virtud
de lo previsto en el artículo 44 de la Constitución, el examen de procedencia
de la tutela se hace menos estricto y se aplican criterios de análisis más
amplios, pero no por ello menos rigurosos, con el objetivo de materializar el
principio constitucional del interés superior del niño y la efectiva e
inmediata protección de sus derechos fundamentales»[165].
Esta circunstancia no implica que las acciones de
tutela presentadas por niños, niñas y adolescentes sean procedentes por ese solo motivo. Con todo, sí surge para el juez constitucional
el deber de abordar el estudio de procedibilidad de forma flexible y
considerando (i) el interés superior de este grupo poblacional y (ii)
las condiciones de vulnerabilidad específicas a las que esta población se
enfrenta. 
 
92.           
Regla general de improcedencia de la acción de tutela para
controvertir actos administrativos generales, impersonales y abstractos. De
conformidad con el numeral 5° del artículo 6° del Decreto 2591 de 1991, la «acción
de tutela no procederá […] [c]uando se trate de actos de carácter general,
impersonal y abstracto». La jurisprudencia ha sostenido que «[e]sta causal implica que, en principio, no es viable cuestionar este
tipo de actos a través del amparo constitucional, por lo que, a la hora de
evaluar la excepcionalidad del amparo, dicho análisis se torna especialmente
riguroso»[166].
Además, ha presentado otros argumentos que justifican la improcedencia de la
acción de tutela contra actos de esa naturaleza[167], a saber: (i) «la interpretación constitucional de estos actos debe considerar que
al no dirigirse contra un particular no es susceptible de consolidar
situaciones jurídicas concretas y, por lo tanto, estructurar asuntos de
competencia del juez de tutela»[168];
(ii) «están revestidos de la presunción de legalidad dispuesta en el
artículo 88 de la Ley 1437 de 2011 y, por lo mismo, su examen parte del
reconocimiento de la validez jurídica de los actos de la administración»[169];
y, (iii) «existen mecanismos judiciales idóneos y adecuados para
controvertirlos establecidos en el ordenamiento jurídico, como lo son los
medios de control dispuestos en el CPACA»[170].
En consecuencia, por regla general, quienes atribuyan la vulneración de sus
derechos fundamentales a un acto administrativo de carácter general, impersonal
y abstracto deberán acudir a las acciones que prevé el ordenamiento jurídico
para demandar dichos actos ante la jurisdicción de lo contencioso
administrativo, sin perjuicio de la procedencia excepcional de la acción de
tutela en los eventos que se exponen a continuación.
 
93.           
Procedencia excepcional de la acción de tutela para controvertir
actos administrativos generales, impersonales y abstractos. La Corte ha
explicado que las excepciones a la regla general de improcedencia de la acción
de tutela actos administrativos de carácter general «se articulan con la
ausencia de idoneidad e ineficacia del medio ordinario de defensa judicial y la
configuración de un perjuicio irremediable»[171].
Bajo ese marco, la Corte ha considerado que la tutela procede como mecanismo
judicial para la protección derechos fundamentales presuntamente vulnerados por
actos administrativos generales cuando (i) «la persona afectada carece de un medio judicial
ordinario para defender esos derechos, debido a que no tiene legitimación para
cuestionar esa clase decisiones de la administración, o el asunto objeto de
debate es de naturaleza constitucional»[172] y (ii) «la aplicación del
acto administrativo general amenaza o vulnera los derechos fundamentales de un
individuo»[173]. En estos eventos, además,
deberá comprobarse que «el contenido del acto general, impersonal y abstracto
afecta clara y directamente un derecho fundamental de una persona determinada o
determinable»[174].
 
94.           
Los medios de control dispuestos en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo para controvertir los actos
administrativos de carácter general, impersonal y abstracto. Esta corporación
ha sostenido «que el estudio de la procedencia de la tutela cuando el actor
pretende controvertir un acto administrativo debe considerar que el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo-CPACA, consagró
los medios de control de nulidad y de nulidad y restablecimiento del derecho»[175]. Dentro de estos medios de control, en primer lugar, se encuentra
la acción de nulidad por inconstitucionalidad, cuya competencia se encuentra
asignada al Consejo de Estado, de conformidad con el numeral 2° del artículo
237 de la Constitución. Su regulación legal se encuentra en el artículo 135 del
CPACA y esta norma establece que «[l]os ciudadanos podrán, en cualquier tiempo,
solicitar […] que se declare la nulidad de los decretos de carácter general
dictados por el Gobierno nacional, cuya revisión no corresponda a la Corte
Constitucional […] por infracción directa de la Constitución». En relación con
este medio de control, el Consejo de Estado ha explicado que «[s]i la razón de
la censura no tiene que ver con la vulneración directa de la [c]arta [p]olítica,
no procede la acción»[176].
 
95.           
De otra parte, el artículo 137 del CPACA regula el medio de control
de nulidad[177],
en virtud del cual «[t]oda persona podrá solicitar […] que se declare la
nulidad de actos administrativos de carácter general […] cuando hayan sido
expedidos con infracción de las normas en que deberían fundarse, o sin
competencia, o en forma irregular, o con desconocimiento del derecho de
audiencia y defensa, o mediante falsa motivación, o con desviación de las atribuciones
propias de quien los profirió». Según lo ha señalado la Corte, esta acción
tiene por finalidad «la tutela del orden jurídico, a fin de aquel quede sin
efecto por contrariar las normas superiores del derecho»[178] y «se encuentra
consagrada en interés general para que prevalezca la defensa de la legalidad
abstracta sobre los actos de la administración de inferior categoría, y por
ello puede ser ejercida en todo el tiempo por cualquier persona»[179].
 
96.           
Finalmente, en el artículo 138 del CPACA se encuentra regulada la
acción de nulidad y restablecimiento del derecho. De acuerdo con este precepto,
[t]oda persona que se crea lesionada en un derecho subjetivo amparado en una
norma jurídica, podrá pedir que se declare la nulidad del acto administrativo
particular […] y se le restablezca el derecho; también podrá solicitar que se
le repare el daño». Las causales por las que procede la nulidad en estos casos
son las mismas previstas en el artículo 137 del CPACA. Si bien se trata, en
principio, de una acción prevista para atacar actos administrativos
particulares, el inciso 2° del artículo 138 dispone que «podrá pretenderse la
nulidad del acto administrativo general y pedirse el restablecimiento del
derecho directamente violado por este al particular demandante o la reparación
del daño causado a dicho particular por el mismo». A partir de esta regulación,
la jurisprudencia ha identificado que la acción de nulidad y restablecimiento
del derecho es, en principio, el medio de defensa idóneo para controvertir la
legalidad de los actos administrativos y perseguir la reparación de los daños
sufridos por el sujeto afectado[180].

 
97.           
Medidas cautelares en los procesos de nulidad ante la jurisdicción de
lo contencioso administrativo. El artículo 229 del CPACA dispone que las
medidas cautelares son procedentes «en todos los procesos declarativos» que se
adelanten ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo. Estas pueden
decretarse «antes de ser notificado el auto admisorio de la demanda o en
cualquier estado del proceso, a petición de parte debidamente sustentada». Al
juez se le confiere la potestad de decretar «las medidas cautelares que
considere necesarias para proteger y garantizar, provisionalmente, el objeto
del proceso y la efectividad de la sentencia». De acuerdo con el artículo 230
del CPACA, estas medidas pueden ser
preventivas, conservativas, anticipativas o de suspensión y tienen que «tener
relación directa y necesaria con las pretensiones de la demanda». Dentro de las
medidas que puede decretar el juez, de acuerdo con la norma antes mencionada,
se encuentran: (i) «[o]rdenar que se mantenga la situación, o que se
restablezca al estado en que se encontraba antes de la conducta vulnerante o
amenazante; (ii) «[s]uspender un procedimiento o actuación
administrativa»: (iii) «[s]uspender provisionalmente los efectos de un acto
administrativo»; (iv) «[o]rdenar
la adopción de una decisión administrativa, o la realización o demolición de
una obra con el objeto de evitar o prevenir un perjuicio o la agravación de sus
efectos»; y, (v) «[i]mpartir
órdenes o imponerle a cualquiera de las partes del proceso obligaciones de
hacer o no hacer». 
 
98.           
Particularmente, respecto de la medida de suspensión provisional de los
actos administrativos, la jurisprudencia contencioso administrativa ha señalado
que «constituye un importante instrumento de naturaleza
cautelar, temporal y accesoria, tendiente a evitar que actos contrarios al
ordenamiento jurídico puedan continuar surtiendo efectos mientras se decide de
fondo su constitucionalidad o legalidad en el proceso donde se hubiere
decretado la medida»[181].
En cuanto a su procedencia, el artículo 231 del CPACA prevé que
«procederá por violación de las disposiciones invocadas en la demanda o en la
solicitud que se realice en escrito separado, cuando tal violación surja del
análisis del acto demandado y su confrontación con las normas superiores
invocadas como violadas o del estudio de las pruebas allegadas con la
solicitud». Además, esta medida cautelar se encuentra exceptuada de la
exigencia de prestar caución, de conformidad con el inciso final del artículo
232 del CPACA.
 
99.           
Ahora bien, a partir de la regulación de las medidas cautelares en el CPACA,
la jurisprudencia identificó que dicho estatuto procesal «creó un mecanismo con
una efectividad especial, en razón del procedimiento célere para su adopción: las medidas cautelares de
urgencia, con un régimen diferenciado respecto de las medidas cautelares
ordinarias»[182]. En sentido análogo, el Consejo
de Estado exaltó las medidas cautelares «como un procedimiento autónomo al
proceso contencioso administrativo, [concebido] como una garantía efectiva y
material del acceso a la administración de justicia. […] [A]l [j]uez
[a]dministrativo le corresponde remover los obstáculos eminentemente formales
que llegaren a impedir la adopción de estas medidas en los casos en que exista
una seria […] amenaza de vulneración de derechos […]. Este argumento encuentra
mayor peso, aún, en el caso de las denominadas medidas cautelares de urgencia,
las cuales […] por la finalidad que están llamadas a satisfacer, implica que se
concreten como verdaderas medidas preliminares cautelares de eficacia inmediata
para la protección de los derechos»[183]. De acuerdo con el artículo 234
del CPACA «[d]esde la
presentación de la solicitud y sin previa notificación a la otra parte, el [j]uez
o [m]agistrado [p]onente podrá adoptar una medida cautelar, cuando cumplidos
los requisitos para su adopción, se evidencie que por su urgencia, no es
posible agotar el trámite previsto [para las medidas cautelares ordinarias]».
Con todo, a pesar de sus características y objeto, la Corte ha advertido que la
existencia de las medidas cautelares de urgencia «no implica de ninguna manera
la improcedencia automática de la acción de tutela, puesto que los jueces
constitucionales tienen la obligación de establecer, de acuerdo con el artículo
6º del Decreto 2591 de 1991, la idoneidad y la eficacia, en concreto, de los
medios judiciales ordinarios y extraordinarios con atención a las
circunstancias particulares del actor»[184].
 
1.1.1.  
Subsidiariedad en los casos I y III
 
100.      
Las acciones de tutela en
los casos I y III satisfacen el requisito de subsidiariedad, a pesar de
que el presunto hecho vulnerador se origina en actos generales, impersonales y
abstractos. Si bien es
cierto que, por encontrarse originada la presunta vulneración de los derechos
fundamentales en un acto administrativo de carácter general, a saber, la
Directiva n.° 05 de 2021, expedida por el Ministerio de Educación Nacional, los
demandantes cuentan con las acciones de nulidad y nulidad y restablecimiento
del derecho como mecanismos ordinarios para la protección de sus derechos, la
Sala considera que estos medios de control no son idóneos ni eficaces para
proveer la protección oportuna e integral de los derechos fundamentales
presuntamente vulnerados. La Sala encuentra tres razones que justifican esa conclusión,
las cuales se exponen a continuación. 
 
101.      
Primero, advierte que el
objeto de debate en las acciones de tutela sub examine es de naturaleza
constitucional, en la medida en que involucra la efectividad del derecho
fundamental a la educación de los menores de edad, respecto del cual la
jurisprudencia ha reconocido su especial relevancia en atención al interés
superior de estos sujetos[185]. Segundo, la Sala observa que
los medios de control referidos no son idóneos, ya que ninguno de los
accionantes pretende cuestionar la legalidad del referido acto administrativo.
Estos atribuyen la presunta violación de los derechos cuyo amparo se pretende a
la circunstancia particular de que el Gobierno nacional no tomó las medidas
necesarias para garantizar su adecuada implementación, en la medida en que no
ha ejecutado las acciones requeridas a efectos de garantizar las condiciones para
el retorno a la presencialidad con el cumplimiento de las medidas de
bioseguridad. En esa medida, como lo expuso esta corporación en un caso análogo,
«ese medio de control no es idóneo, ni efectivo, para resolver las solicitudes
de las accionantes, habida cuenta que, lo que se cuestiona en esta oportunidad
no es la legalidad de tales actos sino las consecuencias de su presunta
indebida implementación»[186]. 
 
102.      
Sobre esta excepción, que
permite la procedencia de la acción de tutela contra actos administrativos, la
Corte ha explicado que «se
basa en la especial índole que presentan ciertos problemas jurídicos […]. Algunas
demandas plantean controversias que desbordan el ámbito de acción del juez de
lo contencioso administrativo. En tales casos, “las pretensiones del accionante
no se dirigen a determinar la legalidad de los actos administrativos […],
pretensión para la cual puede acudir a los medios de control de la jurisdicción
de lo contencioso administrativo, sino que pretende demostrar que la aplicación
de estas normas, en su caso concreto, lesiona sus derechos fundamentales”».
 
103.      
Tercero, los mecanismos
ordinarios no son eficaces, en tanto no otorgan una protección rápida y
oportuna al derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes. Al
respecto, se hace necesario considerar que la alegada afectación del derecho a
la educación supone, a su vez, un obstáculo para el correcto desarrollo del
proceso educativo de los estudiantes, que requiere una solución urgente. Esta
circunstancia adquiere especial relevancia, teniendo en cuenta la situación de
vulnerabilidad en que se encuentran los estudiantes ante la paralización de su
proceso de formación escolar. De ahí que, en el marco de la flexibilización del
requisito de subsidiariedad frente a acciones de tutela promovidas para la
protección de los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes, la
Sala considera que estas razones son suficientes para admitir la procedencia de
la acción de tutela en estos casos.
 
104.      
En consecuencia, ante la
ausencia de idoneidad y eficacia de los mecanismos judiciales ordinarios, y tomando
en consideración la especial relevancia constitucional del objeto de la
disputa, la Sala considera que en este caso la acción de tutela procede como
mecanismo definitivo para la protección de los derechos fundamentales de los
accionantes en los casos I y III. 
 
1.1.2.  
Subsidiariedad en el caso II
 
105.      
El medio de control de
nulidad simple es idóneo y eficaz para la protección de los derechos
fundamentales cuyo amparo se pretende. Esto es así, por cuanto, de un lado, el
sindicato accionante cuestiona la conformidad del acto administrativo
originador de la presunta vulneración de los derechos fundamentales con una
norma superior, debate que se encuentra dentro del objeto del medio de control
de nulidad. En el escrito de tutela se alude como fundamento de la acción a que
«la orden contenida en la Circular 00225 del 2 de julio de 2021, desatiende lo
dispuesto en el artículo 4.1. de la Resolución 777 de 2021 […]. Pero por otro
lado la circular desatiende el artículo 5 ib[i]dem, dado a que obliga a
todo el personal docente y administrativo al cumplimiento de sus funciones de
manera presencial sin confirmar que ya se tenga el esquema de vacunación
completo»[187]. Además, el medio de control es
idóneo, en tanto que es apto para producir el efecto protector de los derechos
fundamentales reclamado por los accionantes, quienes solicitan la suspensión
del acto administrativo general, medida que puede ser decretada por el juez
contencioso administrativo. Sumado a ello, las medidas cautelares de urgencia
otorgan una respuesta oportuna para la protección de los derechos fundamentales
mencionados en el escrito de tutela, considerando que no se demostraron circunstancias
particulares de vulnerabilidad de los asociados a la organización sindical. Por
último, en la acción de tutela no se identificaron condiciones particulares de
los asociados que permitan establecer la afectación singular de derechos. Esto
resulta particularmente relevante, en la medida en que son las circunstancias individuales
de los asociados las que permitirían evaluar si el acto administrativo general
es susceptible de generar una afectación singular a los derechos de estos
sujetos.
 
106.      
La acción de tutela en el
caso II no satisface el requisito de subsidiariedad, debido a que no se
acreditó un perjuicio irremediable. La Sala advierte que no se acreditó la existencia de un perjuicio
irremediable, pues los hechos de la acción de tutela y las pruebas obrantes en
el expediente impiden establecer la existencia de una afectación inminente y
grave a los derechos de los asociados a la organización sindical. En efecto,
para evaluar la inminencia y gravedad del perjuicio era indispensable contar
con la información sobre las condiciones particulares de los sujetos asociados
que se encontraban en una circunstancia tal que la ausencia de intervención del
juez de tutela resultara en una lesión a sus prerrogativas. 
 
107.      
No obstante lo anterior, no
quedaron acreditadas en el expediente circunstancias que eran trascendentales
para verificar la existencia de un perjuicio irremediable, como lo eran (i) el
estado de vacunación de los docentes afiliados al sindicato; (ii) la
existencia de condiciones particulares de salud o comorbilidades que pusiera a
dichos sujetos en una situación particular de debilidad; (iii) las carencias
en las adecuaciones de las instalaciones de las instituciones educativas en las
que prestan sus servicios los docentes asociados al sindicato; y, (iv) la
ausencia de certeza sobre la circunstancia de que la entidad accionada no
contaba con la planeación y capacidad para suministrar los elementos de bioseguridad.

 
108.      
Ante la falta de determinación
de esas circunstancias, es claro que no se acredita la inminencia del
perjuicio, pues se estaría ante la mera expectativa de un posible menoscabo. Lo
mismo sucede con la valoración de la gravedad del perjuicio, en la medida en
que, para establecerla, era necesario evaluar respecto de las condiciones
particulares de los asociados a la organización sindical la posibilidad de que
produjera un daño de gran intensidad, circunstancia que resulta inviable
valorar en abstracto en este caso. Por último, considera la Sala relevante
hacer énfasis en que el hecho de que la acción de tutela haya sido promovida
por la organización sindical no puede dar lugar a la flexibilización de los
requisitos de examen de la subsidiariedad de la acción de tutela. Lo que
resulta de especial relevancia en casos en que la presunta vulneración de los
derechos fundamentales se origina en actos administrativos generales, puesto
que en estos eventos la jurisprudencia ha señalado que se debe hacer un
análisis «especialmente riguroso»[188] de la procedencia de la acción.
 
109.      
En consecuencia, de acuerdo
con la regla que exige un análisis especialmente riguroso para evaluar la
procedencia de la acción de tutela para cuestionar actos administrativos de
carácter general, la Sala advierte que la acción no satisface el requisito de
subsidiariedad, conforme a las reglas desarrolladas por la jurisprudencia sobre
su procedencia excepcional. En ese sentido, la Sala confirmará el fallo objeto
de revisión el caso II, que declaró improcedente la acción de tutela por
el incumplimiento del requisito de subsidiariedad.
 
3.4.         
Inmediatez
 
Término razonable para interponer la acción de
tutela. El artículo 86 de la Constitución dispone
que la acción de tutela es un mecanismo de «protección inmediata» de derechos
fundamentales. La Constitución y el Decreto 2591 de
1991 no definen el término para interponer la solicitud de amparo. Sin embargo,
la Corte ha señalado que esta acción debe ejercerse dentro de un término
razonable y proporcionado[189].
 
3.4.1.  
Inmediatez de las acciones de tutela en los casos I y
III
 
110.      
Las acciones de tutela en los casos I y III
satisfacen el requisito de inmediatez. La Sala
constata que se satisface este requisito dado que entre la fecha en la que el Ministerio
de Educación Nacional expidió la Directiva n.° 05 de 2021 –17 de junio de 2021–
y la interposición de las acciones de tutela, transcurrieron menos de dos meses
en ambos casos. En efecto, las acciones de tutela en el caso I, fueron
presentadas en el mes de julio de 2021. Por su parte, las acciones de tutela en
el caso III se presentaron en el mes de agosto de 2021. De acuerdo con
la jurisprudencia constitucional, este es un término razonable.
 
3.4.2.  
Inmediatez de la acción de tutela en el caso II
 
111.      
La acción de tutela en el caso II satisface
el requisito de inmediatez. El requisito de
inmediatez se encuentra satisfecho respecto de esta acción de tutela, habida
cuenta de que entre la expedición de la Circular
00225 del 2 de julio de 2021 por la autoridad accionada y la
interposición de la acción de tutela –2 de agosto de 2021–, transcurrió tan
solo un mes, lo que constituye un término razonable.
 
3.5.         
Conclusión sobre el cumplimiento de los
requisitos generales de procedibilidad
 
112.      
Las acciones de tutela en los casos I y III satisfacen
la totalidad de los requisitos de procedencia de la acción de tutela. De acuerdo con lo expuesto, la Sala concluye que las solicitudes de
amparo promovidas por los grupos de padres de estudiantes de los municipios de
San Sebastián de Buenavista (Magdalena) –caso I– y Guamal (Magdalena) –caso
III– satisfacen los requisitos generales de procedibilidad de la acción de
tutela y, en consecuencia, procederá a abordarse el análisis de la ocurrencia
del fenómeno de la carencia actual de objeto.
 
113.      
La acción de tutela en el caso II no cumple
con los requisitos de procedencia de la acción de tutela. De acuerdo con el análisis realizado en párrafos precedentes, la
Sala concluye que la acción de tutela interpuesta por el Sindicato Único de
Trabajados de la Educación del Tolima -SUTET-SIMATOL- resulta improcedente, porque
(i) el requisito de legitimación en la causa por activa solo se
satisfizo respecto de los asociados a la organización sindical, que en relación
con los demás miembros de la comunidad educativa del municipio de Ibagué
(Tolima) y (ii) no cumple con el requisito de subsidiariedad. En consecuencia,
la Sala confirmará la sentencia de segunda instancia, dictada por el Tribunal
Administrativo del Tolima, el 24 de agosto de 2021, en la que se revocó el
fallo impugnado y, en su lugar, declaró improcedente la acción de tutela.

 
4.    
Carencia
actual de objeto
 
114.      
El fenómeno jurídico de la carencia actual de
objeto. De conformidad con el artículo 86 de la
Constitución, la acción de tutela tiene como finalidad otorgar a todo ciudadano
un mecanismo preferente y sumario para «la protección
inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que estos
resulten vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier
autoridad pública». Con fundamento en lo anterior, la Corte ha explicado
que, en aquellos eventos en que desaparecen o cambian las circunstancias que
dieron origen a la presunta vulneración de los derechos, «la acción de amparo
pierd[e] su razón de ser como mecanismo extraordinario de protección judicial»[190].
Para identificar esos supuestos la jurisprudencia creó la categoría de la
«carencia actual de objeto», entendida como «un fenómeno jurídico que se presenta
cuando la causa que motivaba la solicitud de amparo se extingue o
“ha cesado” y, por lo tanto, el pronunciamiento del juez de tutela frente a las pretensiones de la acción de tutela se
torna innecesario, dado que “no tendría efecto alguno” o “caería en el
vacío”»[191].
 
115.      
Categorías de la carencia actual de objeto. Actualmente la jurisprudencia identifica tres categorías o
hipótesis en las que se presenta la carencia actual de objeto[192]. La primera
corresponde al supuesto que se ha denominado daño consumado. Este se presenta
cuando «se ha perfeccionado la afectación que con la tutela se pretendía
evitar, de forma que […] no es factible que el juez de tutela dé una orden para
retrotraer la situación»[193].
La segunda hipótesis atañe al hecho superado, que se presenta «cuando la “pretensión contenida en la acción de
tutela” se satisfizo por completo por un acto voluntario del responsable»[194].
Para la efectiva constatación de la ocurrencia de hecho superado, el juez debe
verificar que: «(i) efectivamente se ha
satisfecho por completo lo que se pretendía mediante la acción de
tutela; (ii) y que la entidad demandada haya actuado (o cesado en su accionar)
 motu propio, es decir, voluntariamente»[195].  El tercer y último supuesto corresponde al
hecho o situación sobreviniente. Su ocurrencia se produce «cuando la
vulneración alegada cesa y por lo tanto la protección solicitada no es
necesaria como resultado de que el accionante asumió la carga que no le
correspondía, o porque se presentó una nueva situación que hace innecesario
conceder el derecho»[196].
La Corte ha explicado que, para la configuración de la situación sobreviniente,
es necesario que «(i) ocurra una variación en los hechos que originaron la
acción; (ii) que dicha variación implique la pérdida de interés del accionante
en que se acceda a sus pretensiones, o (iii) que estas no se puedan satisfacer»[197].
 
116.      
Deber del juez de tutela de emitir un
pronunciamiento, a pesar de la carencia actual objeto. El acaecimiento de una de las hipótesis de la carencia actual de
objeto no implica que el juez se abstenga, en todos los casos, de emitir un
pronunciamiento. De acuerdo con la jurisprudencia de la Corte, unificada en la
Sentencia SU-522 de 2019, las subreglas sobre los eventos en que el juez debe
emitir un pronunciamiento de fondo en los escenarios de carencia actual de
objeto son las siguientes: (i) en los eventos de daño consumado «es perentorio un pronunciamiento de fondo del juez de
tutela (incluida la Corte Constitucional) cuando el daño ocurre durante el
trámite de la tutela; precisando si se presentó o no la vulneración que dio
origen a la acción de amparo» y (ii) en los casos de hecho superado o
situación sobreviniente «no es perentorio que el juez de tutela haga un
pronunciamiento de fondo. Sin embargo, y especialmente tratándose de la Corte
Constitucional actuando en sede de revisión, podrá emitir un pronunciamiento de
fondo cuando lo considere necesario para, entre otros: a) llamar la atención
sobre la falta de conformidad constitucional de la situación que originó la
tutela y tomar medidas para que los hechos vulneradores no se repitan; b)
advertir la inconveniencia de su repetición, so pena de las sanciones
pertinentes; c) corregir las decisiones judiciales de instancia; o d) avanzar
en la comprensión de un derecho fundamental».    
 
4.1.         
Carencia actual de objeto por hecho superado en los casos
I y III
 
117.      
La Sala considera que en los casos objeto de revisión
se configuró una carencia actual de objeto por hecho superado como
consecuencia de las actuaciones desplegadas por las entidades vinculadas al
trámite de tutela. Como fundamento de las acciones de tutela propuestas en
los casos I y III, los accionantes adujeron que la presunta vulneración
de los derechos fundamentales se habría originado en la directriz que impartió
el Ministerio de Educación Nacional de retornar a la educación presencial, sin
tener en cuenta (i) el aumento de contagios y fallecidos por la
Covid-19; (ii) la insuficiente cobertura del plan de vacunación; (iii)
ausencia de adecuación de los establecimientos educativos para cumplir con
las medidas de bioseguridad; y (iv) ausencia de planeación adecuada para
el retorno a la presencialidad. Por tal razón, en ambos casos, los accionantes
solicitaron que se suspendiera la medida que ordenaba el retorno a clases
presenciales[198].
Adicionalmente, en el caso I, los demandantes solicitaron que se
ordenara al Ministerio de Educación Nacional disponer recursos para adecuación
de las instituciones educativas y suministrar las condiciones necesarias en materia de vacunación y
bioseguridad para el retorno seguro a la educación presencial.
 
118.       Las
actuaciones desplegadas por las entidades vinculadas dieron lugar a que se
superaran las circunstancias que habrían generado la presunta vulneración de
los derechos alegada por los accionantes. Esto, por cuanto se
pudo constatar (i) el avance del plan nacional de vacunación, en
particular, en el departamento del Magdalena; (ii) la suspensión del
regreso a clases presenciales ordenada por la gobernación del Magdalena; y (iii)
la inversión del Gobierno y las entidades territoriales en la adecuación de
las instalaciones de las instituciones educativas. Estos hechos implicaron la
satisfacción del interés de los accionantes respecto de (i) la
suspensión del retorno a las clases presenciales y (ii) la disposición
de los recursos necesarios para garantizar las condiciones de bioseguridad en
las instituciones educativas. Esto, habida cuenta de que la actuación
voluntaria de las entidades vinculadas implicó la superación de las
circunstancias que originaban la presunta vulneración de los derechos
fundamentales invocados en los escritos de tutela y la satisfacción de las
peticiones de los accionantes.
 
119.      
El avance en el plan nacional de vacunación y sus efectos. De
acuerdo con los reportes del Ministerio de Salud y Protección Social con corte
a marzo de 2022, el departamento del Magdalena reportaba «un porcentaje de
aplicación de primeras o únicas dosis del 72.3% con un porcentaje de cobertura
de 56.0%»[199].
A su turno, en la información sobre la cobertura del plan de vacunación por
grupos poblacionales, se informó a nivel nacional que «la población de 12 a 29
años tiene un porcentaje de aplicación del 83.8% de primeras dosis y del 62.2%
de segundas dosis» y «la población de 3 a 11 años tiene un porcentaje de
aplicación de primeras y únicas dosis de 61.8% y de segundas y únicas dosis del
38.1%»[200].
Estas estadísticas muestran un visible avance en el plan de vacunación
nacional, que representa una significativa evolución respecto de la situación
que se presentaba al momento en que se interpusieron las acciones de tutela. En
efecto, para el momento en que se presentaron las demandas en los casos I y
III apenas se estaba dando comienzo a las etapas 4 y 5 del plan de
vacunación, con cobertura a toda la población de mayor de doce años[201]. En
específico, para los estudiantes entre los doce y catorce años la vacunación
inició hasta el 28 de agosto de 2021[202]
y, actualmente, ya se garantiza la dosis de refuerzo para este grupo
poblacional[203].

 
120.      
El avance del plan nacional de vacunación tiene efectos relevantes en
la protección de la salud y la vida de la población estudiantil, debido a que
el aumento en las coberturas de vacunación, según lo reportó el Ministerio de
Salud y Protección, genera «que el efecto de la transmisión comunitaria sea
menor en términos de Salud Pública, dado que, gracias al proceso de
priorización, las personas con mayor riesgo de complicarse y morir, tienen una
mayor protección frente al contagio a nivel comunitario»[204]. Estos efectos positivos
de la vacunación se evidencian en las estadísticas de contagios y
fallecimientos por Covid-19 en el departamento del Magdalena. De acuerdo con la
información reportada por el Instituto Nacional de Salud, para el periodo
comprendido entre el 9 de junio de 2020 y el 3 de junio de 2022 solo se
reportaron 20 casos activos de Covid-19 en este departamento[205]. Asimismo, desde el mes
de febrero y hasta junio de 2022 los niveles de contagios en el Magdalena han
sido mínimos, pues únicamente se han presentado 772 casos de nuevos contagios
en este periodo de más de cuatro meses[206].
Esto, en contraste con los aproximadamente 7000 casos de nuevos contagios que
se presentaron durante los meses de junio, julio y agosto de 2021, momento en
el que se dictaron las medidas de retorno a la presencialidad y se
interpusieron las acciones de tutela[207].
 
121.      
Así las cosas, el avance en el plan nacional de vacunación y sus
efectos en cuanto a la disminución de los riesgos de contagio y fallecimiento
por Covid-19 suponen una variación trascendental en las circunstancias que originaron
la acción de tutela. La exposición de los estudiantes y sus familias a las
consecuencias negativas derivadas de dicha en dicha enfermedad se han reducido
ostensiblemente, lo que se traduce en la superación de las circunstancias que
originaban la presunta vulneración de derechos fundamentales.
 
122.      
La suspensión del regreso a clases presenciales ordenada por la
gobernación del Magdalena. En el departamento del Magdalena, las
instituciones educativas tan solo comenzaron a retornar a la presencialidad a
partir del mes de octubre de 2021, y solo una vez se realizó la verificación del
cumplimiento de los protocolos de bioseguridad. En la circular n.° 10, del 15
de julio 2021, la Secretaría Departamental de Educación del Magdalena decidió «postergar
[…] el retorno a las actividades académicas de manera presencial [e] inform[ó]
a los [r]ectores de las instituciones educativas continuar hasta nueva orden,
prestando el servicio educativo de manera virtual y remota con guías
pedagógicas». Posteriormente, en octubre de 2021 dicha entidad autorizó el
regreso a clases presenciales en aquellas instituciones educativas en las que, una
vez realizadas las visitas de verificación, se logró constatar el cumplimiento
de las condiciones exigidas en los protocolos de bioseguridad.
 
123.      
Esta circunstancia pone en evidencia, que el retorno a la
presencialidad en las instituciones educativas del departamento del Magdalena (i)
no se produjo en el mes de julio de 2021 y (ii) quedó supeditado a
que se verificara el cumplimiento de las condiciones requeridas para garantizar
un regreso seguro a las clases presenciales. Así lo corrobora la información
suministrada por la Secretaría de Educación de San Sebastián de Buenavista. En
el informe rendido por dicha entidad puso de presente que, una vez realizadas
las visitas a las instituciones educativas de ese municipio, solo una de las
ocho instituciones educativas «cumplía a cabalidad con todos los requisitos»[208]. En
consecuencia, a las instituciones que no cumplían con los requisitos de
bioseguridad exigidos «no se les dio visto bueno para retornar a la semi
presencialidad»[209],
por esa razón el IED La Pacha, sede Bachillerato, que acreditó los requisitos,
fue la única institución educativa en San Sebastián de Buenavista que retornó
la presencialidad durante el 2021. Las demás instituciones educativas solo
regresaron a clases presenciales en 2022.
 
124.      
Así las cosas, se presentó una variación en los hechos que
originaron la acción, ya que el retorno a las clases presenciales (i) no
se dio en el mes de julio de 2021 en los municipios de San Sebastián de
Buenavista y Guamal, y (ii) quedó supeditado, por instrucción de la
Secretaría de Educación del Magdalena, a la verificación del cumplimiento de
las condiciones exigidas en los protocolos definidos para el regreso seguro a
la presencialidad. Ciertamente, ello implicó la satisfacción del interés de los
accionantes respecto de la protección reclamada, en la medida en que la
presunta vulneración de sus derechos estaba dada por el riesgo que implicaba
que (i) se diera inicio a las clases presenciales en el mes de julio de
2021; (ii) que no se verificara el cumplimiento de las condiciones de
bioseguridad; y (iii) no se hicieran las adecuaciones a las
instalaciones de las instituciones educativas.
 
125.      
La inversión del Gobierno nacional y las entidades territoriales
en la adecuación de las instalaciones de las instituciones educativas. Según
lo reportó el Ministerio de Educación Nacional, el Gobierno nacional realizó inversión
de $627.926 millones en la implementación de medidas de bioseguridad y la
adecuación de las sedes de las instituciones educativas. Asimismo, dicha
entidad expuso que las entidades territoriales certificadas (ETC)
«identificaron para el mes de agosto de 2021 las sedes educativas que no
cumplían las condiciones de bioseguridad y para las cuales era necesario que
implementaran planes de acción específicos para lograr la habilitación de
condiciones hacia el cumplimiento del protocolo de bioseguridad; a partir de
ese escenario inicial, la ejecución de esas acciones por parte de las ETC ha
permitido que las sedes educativas fueran ingresando a la prestación del
servicio educativo de manera presencial durante el segundo semestre del año
2021 y durante el inicio del calendario escolar 2022»[210]. De acuerdo con la
ejecución de esas adaptaciones, en las estadísticas suministradas por dicha
entidad se identificó que «con corte al 18 de marzo de 2022, de las más de 43
mil [sic] sedes, sólo 111 sedes educativas que representan el 0,25% del
total de las existentes en el país, se encuentran en proceso de finalizar las
adecuaciones que les permitan satisfacer las condiciones de bioseguridad».
 
126.      
Por su parte, la Secretaría de Educación del Magdalena informó que «inició
desde el 2021, un plan de acción para intervenir establecimientos educativos en
materia de infraestructura a través del programa Colegios del Cambio
contemplado en el plan de desarrollo Magdalena Renace 2020 – 2023, el cual se
adelanta con el fin de alcanzar la calidad educativa para beneficio de
estudiantes y docentes del Magdalena»[211].
También manifestó que 152 de las 153 instituciones educativas del departamento
del Magdalena iniciaron clases bajo el modelo de presencialidad. Explicó que la
única institución educativa que no se encuentra en clases presenciales se encuentra
en esa situación debido a que «no cuenta con el servicio de agua potable y, por
ende, no resulta apta para la presencialidad ante la emergencia sanitaria por
causa de la pandemia del coronavirus COVID-19»[212]. Sumado a ello, expuso
que la Gobernación del Magdalena «entregó elementos de bioseguridad como
consecuencia de la celebración del acuerdo de cooperación internacional número
CCI-006-2021 de fecha 10 de agosto 2021»[213].
 
127.      
Lo expuesto da cuenta de que (i) el Gobierno nacional y las
entidades territoriales realizaron inversiones cuantiosas para la adecuación de
los establecimientos educativos; (ii) se diseñaron programas dirigidos a
evaluar las necesidades en materia de infraestructura de las instituciones
educativas; y (iii) el regreso a la presencialidad quedó postergado
hasta cuando se hubieren ejecutado las obras de adaptación de la
infraestructura de las instituciones educativas, para garantizar, entre otros,
el suministro constante de agua potable. Este escenario implica una variación
importante en las circunstancias que dieron origen a la acción de tutela. Esto,
habida cuenta de que la presunta vulneración de los derechos fundamentales
estaba dada por el hecho de que los estudiantes se vieran obligados a asistir a
clases presenciales en establecimientos educativos que no habían sido adaptados
para garantizar las medidas de bioseguridad. En esa medida, las obras
financiadas por el Gobierno nacional y las entidades territoriales produjeron
la superación de las circunstancias que originaban la presunta vulneración de
los derechos alegada por los accionantes.
 
128.      
Conclusión sobre la configuración de la
carencia actual de objeto por hecho superado. Con base en lo expuesto
hasta este punto, se advierte que las entidades accionadas han adoptado una
serie de medidas tendientes a garantizar la prestación del servicio de educación
presencial, sin comprometer los derechos fundamentales de los niños, niñas y
adolescentes. Así, el avance en
el plan de vacunación, la suspensión del regreso a las clases presenciales, las
inversiones hechas por el Gobierno nacional y la Gobernación del Magdalena en
infraestructura, así como el monitoreo in situ realizado por las
secretarías de educación de San Sebastián de Buenavista y Guamal (Magdalena)
para verificar las condiciones de retorno a clases presenciales, produjeron la
superación de las circunstancias que generaban la presunta vulneración de los
derechos alegada por los accionantes. Esto, debido a que, de un lado, se
superaron o moderaron de forma trascendente las circunstancias que originaban
el riesgo a la salud y la vida de los accionantes. De otro lado, estas
circunstancias también generaron la satisfacción de la garantía a los derechos
de los accionantes de las diferentes tutelas acumuladas, relativas a la
suspensión del regreso a la presencialidad y la garantía de las condiciones de
bioseguridad. En ese sentido, es evidente que las actuaciones realizadas motu
proprio por las entidades vinculadas permitieron a los estudiantes
retornar a la presencialidad sin verse expuestos a los riesgos que suponía que
se hubiera concretado esa medida en las circunstancias vigentes al momento en
que se interpusieron las acciones de tutela. En consecuencia, la Sala revocará
los fallos objeto de revisión en los casos I y III, para declarar la
carencia actual de objeto por el acaecimiento de un hecho superado.
 
4.2.         
No se presenta ninguno de los supuestos que imponga
al juez constitucional pronunciarse de fondo, a pesar de la carencia actual de
objeto
 
129.      
La Sala considera que no es procedente efectuar un pronunciamiento
de fondo, habida cuenta de que no se da ninguno de los supuestos que la
jurisprudencia ha señalado a esos efectos. Según se advierte del análisis de la
configuración de la carencia actual de objeto por hecho superado, no se
presentaron hechos vulneradores de los derechos fundamentales o contradicciones
entre las normas expedidas y la Constitución, que ameriten llamar la atención a
las autoridades accionadas. 
 
130.      
De otra parte, si bien la garantía del derecho a la educación en las
circunstancias originadas por la pandemia de la Covid-19 representa un asunto
novedoso, lo cierto es que la Corte tuvo oportunidad de pronunciarse de forma
reciente sobre esa materia. En la Sentencia SU-032 de 2022, la Corte analizó el
alcance del derecho a la educación en circunstancias que, como la pandemia de la
Covid-19, constituyen una grave calamidad pública. En dicho fallo, justificó la
emisión de un pronunciamiento de fondo, a pesar de la carencia actual de
objeto, con fundamento en la necesidad de «avanzar en la comprensión de este derecho fundamental cuando se
presentan hechos que constituyen una grave calamidad pública, como sucede con
las pandemias, que impiden el desarrollo normal de los programas educativos en
presencialidad, así como para llamar la atención con miras a brindar elementos
jurídicos para que en el futuro no se vulneren las garantías constitucionales
en el evento de nuevos escenarios de pandemia o de otros hechos, fenómenos o
circunstancias que exijan medidas de aislamiento o confinamiento total o
parcial de la población». 
 
131.      
En la sentencia en comento, la Corte llamó la atención sobre la
grave afectación que la pandemia de la COVID-19 generó en los procesos
educativos, de formación, crecimiento y desarrollo de los niños, niñas y
adolescentes. A efectos de proteger el derecho a la educación de esta población
frente a futuros escenarios de grave calamidad pública, determinó la necesidad
de establecer garantías de no repetición y de definir una conducta de
prevención a cargo de las autoridades estatales. Con esa finalidad, se ocupó de
definir «la comprensión del derecho a la educación en el marco de la ocurrencia
de un hecho extraordinario e imprevisto como una pandemia o cualquier otro
fenómeno que exija la adopción de medidas de aislamiento total o parcial»[214].
 
132.      
En el desarrollo particular del contenido del derecho a la educación
en esas circunstancias excepcionales expuso dos pautas centrales. La primera,
que los eventos de grave calamidad pública «no son presupuestos que permitan la
limitación de este derecho fundamental y por lo tanto la suspensión del
servicio público de educación»[215].
La segunda, que las actuaciones desarrolladas por el Estado para garantizar el
derecho a la educación «podrían estar sujetas a ciertas modulaciones, a efectos
de que prevalezcan otras garantías constitucionales que pudiesen resultar
comprometidas por unos supuestos de hecho específicos». 
 
133.      
En relación con el primero de estos criterios, reiteró lo dicho en
la Sentencia T-437 de 2021, en la que se determinó que en el escenario
excepcional de la pandemia de la COVID-19 se reforzó el estándar de protección
de los derechos, lo que implicó en materia de satisfacción al derecho a la
educación obligaciones específicas para el Estado. A su vez, sobre el retorno a
la presencialidad, apuntó que el Gobierno nacional ha adoptado un sistema
compatible con la protección de los derechos a la salud, a la vida e integridad
de las niñas, niños y adolescentes en el marco de la pandemia, a partir del
avance en el plan nacional de vacunación, la disminución del riesgo de contagio
por la adopción de medidas de bioseguridad y la certeza de los efectos
negativos de la educación no presencial en el desarrollo integral de esta población.
 
134.      
Con fundamento en lo expuesto, concluyó que la garantía reforzada
del derecho a la educación en circunstancias de calamidad pública impone tres
deberes específicos al Estado. Primero, «procurar la continuidad en la
prestación del servicio, así como su acceso efectivo en condiciones de igualdad
y calidad». En relación con este deber, resaltó la especial protección que se
requiere de la faceta prestacional de acceso a la educación, en tanto que es la
que se ve afectada en mayor medida por las restricciones implementadas para
contener los efectos de la pandemia (v. g. cierre de instituciones educativas).
Segundo, «una obligación de desarrollar los ajustes que se requieran a efectos
de adaptar la prestación de servicio educativo para que respondan a las
condiciones de cada alumno». Tercero, monitorear los impactos que se generan en
la población estudiantil como consecuencia de las circunstancias
extraordinarias o imprevistas derivadas de la pandemia.
 
135.      
Así las cosas, en vista de
que la Corte tuvo oportunidad de precisar el contenido del derecho a la
educación y desarrollar unas pautas aplicables a futuros escenarios de
calamidad pública que exijan, entre otros, la adopción de medidas de
aislamiento, la Sala se abstendrá de pronunciarse de fondo sobre el presente
asunto.
 
5.    
Síntesis
de la decisión
 
1.                
La Sala estudió tres expedientes de tutela
acumulados. Los expedientes T-8.362.206 (Caso I) y T-8.397.671 (Caso
III) corresponden a acciones de tutela interpuestas en los meses de julio y
agosto de 2021 por los padres de familia de estudiantes de las instituciones educativas
de los municipios de San Sebastián de Buenavista (Magdalena) y Guamal
(Magdalena) en contra del Ministerio de Educación Nacional. Estos alegaron la
vulneración de los derechos a la vida, a salud, a la educación y a la
integridad física de los niños, niñas y adolescentes. Lo anterior, debido a que
el Ministerio de Educación Nacional ordenó el regreso a clases presenciales en
el mes de junio de 2021, a pesar de (i) los altos niveles de contagios y
fallecimientos por la COVID-19; (ii) la escasa cobertura y lento avance
del plan nacional de vacunación; y (iii) la insuficiente financiación y
deficiente adecuación de los establecimientos educativos a las condiciones de
bioseguridad requeridas (v. g. distanciamiento y suministro constante de agua).
En consecuencia, solicitaron la suspensión del retorno a clases presenciales y
que se ordene a la entidad accionada disponer los recursos para adecuar las
instituciones educativas.
 
2.                
Por su parte, el expediente T-8.393.391 (Caso II)
corresponde a la acción de tutela interpuesta el 2 de agosto de 2021 por el Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Tolima en contra
del municipio de Ibagué, Tolima – Secretaría de Educación. La organización
sindical ejerció la acción de tutela «como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable» respecto de los derechos a la salud, vida, trabajo en condiciones
dignas y justas, e igualdad de los miembros de las comunidades educativas
(directivos, docentes, personal administrativo, padres de familia y
estudiantes) del municipio de Ibagué, Tolima. Como fundamento de la acción
alegó que no fue atendida su solicitud de que se postergara el retorno a clases
presenciales hasta que se garantizara el cumplimiento de las condiciones de
bioseguridad, ya que la entidad accionada ordenó el retorno a la
presencialidad, a partir del 12 de julio de 2021. Esto, a pesar de que (i) no
se ha cumplido con el esquema de vacunación completa para los miembros de la
comunidad educativa, (ii) ni se han tomado las medidas para garantizar
el aforo y el distanciamiento social requerido, (iii) así como tampoco
se han dispuesto las medidas de bioseguridad necesarias y (iv) no se
cuenta con una planeación adecuada y concertación del retorno a la
presencialidad. Apoyado en las circunstancias expuestas, solicitó que se
ordenara la suspensión del regreso a clases presenciales y que, una vez estén
garantizadas las condiciones para retomar la presencialidad, se ordene a la
accionada socializar sus decisiones y abstenerse de tomar decisiones
unilaterales.
 
3.                
La Sala concluyó que las
acciones de tutela en los casos I y III satisficieron los requisitos de
procedibilidad de la acción de tutela. En el caso II, verificó que la
acción de tutela interpuesta por la organización sindical no cumplió (i) el
requisito de legitimación activa respecto de la protección que se reclamó de
los derechos fundamentales de los estudiantes y padres de familia de la
comunidad educativa de Ibagué (Tolima) y (ii) el requisito de subsidiariedad,
en el marco de las reglas particulares establecidas por la jurisprudencia sobre
la procedencia excepcional de la acción de tutela cuando se controvierte un
acto administrativo de carácter general, impersonal y abstracto. Esto último,
habida cuenta de que (i) el medio de control de nulidad simple era
idóneo y eficaz para la protección de los derechos fundamentales cuyo amparo se
pretende y (ii) el sindicato accionante no acreditó un perjuicio
irremediable.
 
4.                
A partir del material probatorio recaudado en sede de revisión, la
Sala encontró que se configuró la carencia actual de objeto por hecho superado
en los casos I y III. Ello, debido a que la actuación voluntaria
de las entidades vinculadas implicó la superación de las circunstancias que
originaban la presunta vulneración de los derechos fundamentales invocados en
los escritos de tutela. En efecto, la Sala verificó que el
avance del plan nacional de vacunación, la suspensión del regreso a
clases presenciales ordenada por la gobernación del Magdalena y la inversión
del Gobierno y las entidades territoriales en la adecuación de las
instalaciones de las instituciones educativas implicaron la satisfacción del
interés de los accionantes respecto de la suspensión del retorno a las
clases presenciales y la disposición de los recursos necesarios para
garantizar las condiciones de bioseguridad en las instituciones educativas, así
como una disminución del riesgo a la salud generada por la COVID-19.
 
5.                
Por las razones
anotadas, la Sala decidió, en los casos I y III, revocar las decisiones
de instancia y, en su lugar, declarar la carencia actual de objeto por hecho
superado. En el caso II, confirmó la sentencia de segunda instancia, en
la que se revocó
el fallo de primer grado, y, en su lugar, se declaró improcedente la acción de
tutela. Esto último, conforme al análisis del requisito de subsidiariedad expuesto
en esta providencia.
 
III.      DECISIÓN
 
En mérito de lo
expuesto, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte Constitucional,
administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
Primero.- REVOCAR
la sentencia de 5 de agosto de 2021, dictada por el Juzgado Único Promiscuo Municipal de San Sebastián de Buenavista
(Magdalena), que concedió
el amparo solicitado por los accionantes como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable, en el expediente T-8.362.206. En su lugar, DECLARAR
LA CARENCIA ACTUAL DE OBJETO por hecho superado.
 
Segundo.- CONFIRMAR la sentencia
de 24 de agosto de 2021, proferida por el Tribunal Administrativo del Tolima, que revocó la sentencia
dictada el 19 de julio de 2021, por el Juzgado Doce Administrativo Mixto del
Circuito de Ibagué (Tolima), y, en su lugar, declaró improcedente la acción de
tutela, en el expediente T-8.393.391, por las razones expuestas en esta
providencia.
 
Tercero.- REVOCAR la sentencia de 27 de agosto
de 2021, proferida por el Juzgado Único Promiscuo Municipal de Guamal (Magdalena), que resolvió negar por
improcedentes las acciones de tutela, en el expediente T-8.397.671. En su lugar, DECLARAR
LA CARENCIA ACTUAL DE OBJETO por hecho superado.
 
Cuarto.- LIBRAR, por la
Secretaría General de la Corte Constitucional, la comunicación de que trata el
artículo 36 del Decreto 2591 de 1991, para los efectos allí contemplados.
 
Comuníquese y cúmplase,
 
 
 
PAOLA
ANDREA MENESES MOSQUERA
Magistrada
 
 
GLORIA
STELLA ORTIZ DELGADO
Magistrada
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
Con
salvamento de voto
 
 
 
MARTHA
VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria
General
 


 
SALVAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA
 CRISTINA PARDO SCHLESINGER
 A LA SENTENCIA T-241/22
 
 
Referencia: Expedientes T-8.362.206, T-8.393.391 y T-8.397.671
acumulados
 
 
Asunto: Acciones de tutela instauradas por Karen Patricia Martínez
y otros; el Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Tolima
-SUTET-SIMATOL-, y por Indira Narváez y otros en contra del Ministerio de
Educación Nacional; el municipio de Ibagué (Tolima) – Secretaría de Educación y
el Ministerio de Educación Nacional
 
Magistrada Ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Con el
acostumbrado respeto a las decisiones adoptadas por la Sala Quinta de Revisión
presento mi salvamento de voto frente a la sentencia de la referencia por las
siguientes razones. Si bien comparto las consideraciones y la decisión del
denominado Caso II en el proyecto de sentencia, no estoy de acuerdo con la
decisión adoptada en los Casos I y III ni con las consideraciones que la
sustentan, por las razones que expondré a continuación.
 
En las
acciones de tutela correspondientes a los Casos I y III los padres de familia
de diferentes instituciones educativas de los municipios de San Sebastián de
Buenavista y Guamal, ambos pertenecientes al departamento del Magdalena,
afirman que las autoridades demandadas no han garantizado las condiciones de
infraestructura y suministro de agua potable para que sus hijos puedan retornar
presencialmente a recibir el servicio de educación de manera segura ante el
contagio del Covid-19. Algunos también sostienen que dentro de la comunidad
educativa de la que hacen parte sus hijos no existe la vacunación suficiente
para que sea posible la inmunidad al virus. 
 
En la ponencia
de la que me aparto, la mayoría consideró que en estos dos casos ocurrió el
fenómeno de carencia actual de objeto por hecho superado, porque en sede de revisión
quedó demostrado que «[l] as actuaciones
desplegadas por las entidades vinculadas dieron lugar a que se superaran las
circunstancias que habrían generado la presunta vulneración de los derechos
alegada por los accionantes»[216].
Sobre esto, en la ponencia se sostiene que quedó demostrado (i) el avance del
plan nacional de vacunación, en especial en el departamento del Magdalena; (ii)
que la gobernación del Magdalena ordenó suspender el regreso a clases, y (iii)
que el Gobierno Nacional y las entidades territoriales invirtieron recursos
para adecuar las instalaciones de las instituciones educativas. Por lo tanto,
según el criterio de la mayoría, estos tres hechos repercutieron en la
satisfacción del interés de los accionantes en cuanto a la suspensión del
regreso a clases presenciales y la disposición de recursos necesarios para
garantizar las condiciones de bioseguridad en las instituciones educativas[217].

 
Al respecto,
considero pertinente resaltar que, de conformidad con la jurisprudencia de esta
Corte, la carencia actual de objeto por hecho superado «[…] se presenta cuando entre el momento de interposición de la acción
de tutela y el fallo, se evidencia que, como consecuencia del obrar de la
accionada, se superó o cesó la vulneración de derechos fundamentales alegada
por el accionante. Dicha superación se configura cuando se realizó la conducta
pedida (acción u abstención) y, por tanto, terminó la afectación,
resultando inocua cualquier intervención del juez constitucional en aras de
proteger derecho fundamental alguno, pues ya la accionada los ha garantizado»[218]
[el resaltado es propio].
 
En ese
sentido, en mi criterio, en los casos I y III la manera de probar que se estaba
ante una carencia actual de objeto por hecho superado habría sido que, en sede
de revisión, las autoridades accionadas hubieran demostrado que, como
consecuencia de su actuación, en las instalaciones de las instituciones
educativas en que estudiaban los hijos de los accionantes contaban con las
condiciones de infraestructura y de bioseguridad de las instalaciones para el
retorno seguro a clases[219],
así como con suministro permanente de agua. A su vez, sobre la preocupación de
la inexistencia de inmunidad a causa de los bajos porcentajes de vacunación en
la comunidad educativa, lo conducente habría sido que, en sede de revisión se
hubiera evidenciado que en las instituciones educativas a las que asisten los
hijos de los accionantes, tanto docentes como estudiantes contaban con las
dosis de vacunación necesarias para el retorno a las aulas en condiciones de
seguridad. 
 
Sin embargo,
de las pruebas que obran en el expediente -y que están descritas en el
proyecto- no es claro que en cada una de las instituciones educativas en
cuestión (i) contaran la infraestructura necesaria que garantizara las
condiciones de bioseguridad exigidas por las normas para estudiar en
condiciones seguras y con el distanciamiento necesario; (ii) hubiera suministro
permanente de agua potable, y (iii) existiera el porcentaje de vacunación
necesario dentro de la comunidad para lograr la inmunidad. 
 
Lo que se
expone en el proyecto de sentencia son datos que presentaron en abstracto las
entidades accionadas sobre estadísticas de vacunación e inversión en
infraestructura que, al ser generales y aisladas, desde mi punto de vista no
son suficientes para concluir que en estos casos se está ante una carencia
actual de objeto por hecho superado, porque no permiten constatar que, como
consecuencia del obrar de las accionadas, se superó o cesó la vulneración de
derechos fundamentales alegada por los accionantes. 
 
En los
anteriores términos dejo expresadas las razones de mi discrepancia de la
decisión mayoritaria.
 
 
Fecha ut supra,
 
 
 
CRISTINA
PARDO SCHLESINGER
Magistrada
 




[1] Los expedientes
T-8.393.391 y T-8.397.671 fueron acumulados a la actuación por medio del
Auto de 29 de octubre de 2021, dictado por la Sala de
Selección Número Diez, integrada por los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar
y Paola Andrea Meneses Mosquera. De acuerdo con dicha providencia, los
expedientes se acumularon «por presentar unidad de materia».


[2] Este expediente
fue seleccionado para revisión por medio del Auto de 15 de octubre de 2021,
dictado por la Sala de Selección Número Diez, integrada por los magistrados
Jorge Enrique Ibáñez Najar y Paola Andrea Meneses Mosquera. 


[3] Este expediente
fue seleccionado para revisión por medio del Auto de 29 de octubre de 2021,
proferido por la Sala de Selección Número Diez, integrada por los magistrados
Paola Andrea Meneses Mosquera y Jorge Enrique Ibáñez Najar.


[4] Este expediente
fue seleccionado para revisión por medio del Auto de 29 de octubre de 2021,
proferido por la Sala de Selección Número Diez, integrada por los magistrados
Paola Andrea Meneses Mosquera y Jorge Enrique Ibáñez Najar.


[5] Prorrogada por
las Resoluciones 844, 1462, 2230 de 2020; 222, 738, 1315 y 1913 de 2021; y 304
de 23 de febrero de 2022.


[6] Resolución
n.° 666 de 28 de abril de 2022.


[7] Prorrogada
por los Decretos 531, 593, 636, 749, 990, 1076 de 2020.


[8] Se
definieron dos semanas de desarrollo institucional a partir
del 16 y hasta el 27 de marzo, durante las cuales los directivos docentes y
docentes deben planear acciones pedagógicas de flexibilización del currículo y
el plan de estudios atendiendo a las condiciones de la emergencia sanitaria.


[9] Corresponde
a la denominación de la medida decretada por el Gobierno nacional mediante
Decreto 457, del 22 de marzo de 2020.


[10] Corresponde
a la denominación de la medida decretada por el Gobierno nacional Mediante
Decreto 1168, del 25 de agosto de 2020.


[11] «Por medio de la
cual se adopta el protocolo de bioseguridad para el manejo control de riesgo
del coronavirus COVID – 19 en instituciones educativas, instituciones de
educación superior y las instituciones de educación para el trabajo y el
desarrollo humano».


[12] Estas acciones
de tutela fueron acumuladas en virtud de lo dispuesto en
el Artículo 2.2.3.1.3.3. del Decreto 1834 de 2015.


[13] Así lo
manifestaron la totalidad de los accionantes en sus escritos.


[14] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Karen Patricia Martínez, f. 2.


[15] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Gloria Isabel Villareal, f. 2.


[16] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Mónica Ortiz Zambrano, f. 2.


[17] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Milaidis Tirado Hostia, f. 2.


[18] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Lucelis Pedrozo Pérez, f. 2.


[19] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Amauris Pedrozo Ramos, f. 2.


[20] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Luz Dayana Arévalo Paba, f. 2.


[21] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Yibeth Pava Chávez, f. 2.


[22] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Jainer Rangel Zambrano, f. 2.


[23] Expediente
digital. Acción de tutela interpuesta por Marla Isabel Hostia Villanueva, f. 2.


[24] Expediente digital. Documento «03AutoAdmisiorioTutelasMinisterioDeEducacion»,
f. 3.


[25] Ib.


[26] Ib.


[27] Ib


[28] Ib., f.
4.


[29] Expediente digital. Documento «08RespuestaMiniEducacion2021-00075 a
la 2021-00098», f. 19.


[30] Ib., f. 4.


[31] En
sentencia de 15 de enero de 2021, la Sala Plena de lo Contencioso
Administrativo, Sala Dieciséis Especial de Decisión, del Consejo de Estado,
estudió la legalidad de la Directiva n.° 11 del 29 de mayo de 2020. En este
fallo, el Consejo de Estado resolvió: 
«ADVERTIR al Ministerio de Educación Nacional y a las
Secretarías de Educación de las entidades territoriales a que se refiere la
Directiva n.° 11 de 2020, que es su obligación velar porque todos los
prestadores del servicio educativo avancen de manera cierta, segura y decidida
en la definición de las condiciones que permitan el retorno gradual y
progresivo de los alumnos a las aulas, con plena observancia de las normas de
bioseguridad previstas por las autoridades nacionales y previendo el manejo de
aquellas situaciones particulares que, por decisión libre e informada de los
padres de familia, ameriten un tratamiento distinto. Esto, bajo la premisa de
que la modalidad de trabajo en casa no puede ser equiparada a la educación
presencial y que, por tanto, su aplicación no debe mantenerse más allá de lo
que resulte estrictamente necesario para la contención de los efectos de la
pandemia». 


[32] Ib., f.
5.


[33] Ib., f. 7.


[34] Ib., f.
8.


[35] Ib., f.
12.


[36] Se hace
referencia a que la UNESCO «ha reiterado la necesidad de avanzar en la apertura
de las instituciones educativas durante la pandemia en razón al impacto que el
cierre de estas ha generado sobre la salud física, psicosocial y mental de los
niños, niñas y adolescentes, traducido en un rezago en el aprendizaje,
incremento de violencias al interior del hogar deficiencias en el estado
nutricional, problemas de salud mental y una profundización de desigualdades
educativas existentes». Ib., f. 9.


[37] Ib., f.
9.


[38] Ib., f.
13.


[39] Ib., f.
14.


[40] Ib., f.
15.


[41] Ib., f.
17.


[42] Expediente digital. Documento «05RespuestaGobernacion», f. 3.


[43] Ib., f.
14.


[44] Ib., f.
16.


[45] Expediente
digital. Documento «07RespuestaSecEduMunicipal», f. 140.


[46] Ib., f.
145.


[47] Ib., f.
151.


[48] Ib., f.
28.


[49] Ib., f. 3.


[50] Ib., f.
4.


[51] Ib., f.
5.


[52] Ib., f.
6.


[53] Ib.


[54] Ib.


[55] Ib., f.
7.


[56] Ib., f.
8.


[57] Ib., f.
10.


[58] Ib.


[59] Ib.


[60] Ib., f.
11.


[61] Ib., f.
15.


[62] Ib., f.
26.


[63] Ib. f.
26.


[64] Ib. f.
27.


[65] Expediente
digital. Documento «09FALLO TUTELA ACUMULADA - MINISTERIO EDUCACIO´N», f. 69.


[66] Ib., f.
54.


[67] Ib., f.
55.


[68] Ib., f.
56.


[69] Ib., f.
59.


[70] Expediente
digital. Documento «ESCRITO DE TUTELA», f. 1.


[71] Ib.


[72] Ib., f.
14.


[73] Ib.


[74] Ib.


[75] Expediente
digital. Documento «02-ESCRITO DE TUTELA», f. 14.


[76] Ib., f. 30.


[77] Ib., f.
31.


[78] Expediente
digital. Documento «15- CONTESTACION SECRETARIO EDUCACION MUNICIPAL», f. 13.


[79]Ib., f. 4.


[80] Ib., f.
7.


[81] Expediente
digital. Documento «19- CONTESTACION JURIDICA MUNICIPIO DE IBAGUE», f. 10.


[82] Expediente
digital. Documento «21- CONTESTACION MINEDUCACION», f. 13.


[83] Ib., f.
11.


[84] Ib., f.
13.


[85] Expediente
digital. Documento «11- CONTESTACION MINISTERIO DE SALUD», f. 25.


[86] Ib., f.
3.


[87] Ib., f.
24.


[88] Ib.


[89] Ib., f.
22.


[90] Ib., f.
23.


[91] Ib.


[92] Ib.


[93] Ib., f.
18.


[94] Expediente
digital. Documento «30. Fallo», f. 27.


[95] Ib.


[96] Ib.


[97] Ib., f.
14.


[98] Ib., f.
25.


[99] Ib., f.
26.


[100] Ib.


[101] Ib.,
f. 8.


[102] Ib.,
f. 14.


[103] Ib., f. 18.


[104] Radicación
n.° 2020-02452.


[105] Expediente
digital. Documento «34. IMPUGNACION MINEDUCACION», f. 7.


[106] Ib.,
f. 8.


[107] Ib.


[108] Ib.,
f. 9.


[109] Ib.,
f. 10.


[110] Ib.,
f. 16.


[111] Ib.,
f. 18.


[112] Expediente
digital. Documento «FALLO DE 2°», f. 48.


[113] Ib.,
f. 41.


[114] Ib.


[115] Ib.,
f. 45.


[116] Ib.


[117] Ib.


[118] Ib.,
f. 46.


[119] Ib.


[120] Ib.


[121] Estas
acciones de tutela fueron acumuladas en virtud de lo
dispuesto en el Artículo 2.2.3.1.3.3. del Decreto 1834 de 2015.


[122] Expediente
digital. Documento «12Contestación», f. 19.


[123] Ib.,
f. 12.


[124] Ib.


[125] Expediente
digital. Documento «09FALLO TUTELA ACUMULADA - MINISTERIO EDUCACIO´N», f. 69.


[126] Expediente
digital. Documento 


[127] Ib.,
f. 9.


[128] Ib.


[129] Las primeras
buscan disminuir la probabilidad de contagio y comprenden (i) el
distanciamiento físico y/o limitación de aglomeraciones; (ii) higiene frecuente
de las manos; (iii) uso de elementos de protección personal; (iv) ventilación
de espacios cerrados; y (v) limpieza y desinfección de superficies. Por su
parte, las medidas de contención se refieren a las que permiten interrumpir las
cadenas de transmisión del virus y dentro de estas se encuentran identificación
de personas sintomáticas y sus contactos estrechos, así como aislamiento si un
estudiante o miembro del personal tiene síntomas.


[130] Entre otros,
destacan los siguientes beneficios: (i) restablecimiento de la comunidad
educativa a un entorno protector; (ii) promoción de la equidad en el desarrollo
y aprendizaje; (iii) materialización de las prestaciones que contribuyen en la
garantía de otros derechos y en un entorno protector de las violencias; (iv)
espacios de encuentro e interacción; y (v) fortalecimiento de los planes de
reactivación económica y desarrollo social.


[131] A esos
efectos hizo referencia a diferentes estudios que han encontrado que (i)
«cuando existen estrategias de mitigación en las instituciones educativas, la
transmisión en los entornos educativos es típicamente menor que los niveles de
transmisión comunitaria»; (ii) los menores de edad «tienen una menor
posibilidad de enfermarse como también una menor tendencia a presentar
compromiso severo de la enfermedad»: (iii) «los cambios en el número de casos
de COVID-19 asociados con las reaperturas fueron relativamente bajos en
comparación con los casos presentados previos a la apertura de las
instituciones educativas»; (iv) «la reapertura de escuelas y colegios no se
presentaron efectos graves en la incidencia de nuevos casos de COVID 19 en la
comunidad».


[132] Expediente
digital. Documento «02-ESCRITO DE TUTELA», f. 31.


[133] Sentencia
T-500 de 2020.


[134] Sentencia T-176 de 2011.


[135] Sentencia
T-411 de 2017.


[136] Sentencia T-697 de 2006.


[137] De acuerdo
con este precepto, modificado por la Ley 75 de 1968, «[l]a patria
potestad es el conjunto de derechos que la ley reconoce a los padres sobre sus
hijos no emancipados, para facilitar a aquellos el cumplimiento de los deberes
que su calidad les impone».


[138] Esta
norma prevé que «[l]a representación judicial del hijo corresponde a cualquiera
de los padres».


[139] Cfr. Corte
Constitucional. Sentencia C-145 de 2010.


[140] Corte
Constitucional. Sentencia T-447 de 2019.


[141] Corte
Constitucional. Sentencia T-432 de 2019.


[142] Corte
Constitucional. Sentencia T-697 de 1999.


[143] Corte
Constitucional. Sentencia T-619 de 2016.


[144] Ib.


[145] A esos
efectos, los accionantes presentaron como anexos de las acciones de tutela los
documentos de identidad propios y los de sus hijos.


[146] Así
consta en el anexo n.° 1 de la acción de tutela.


[147] Sentencia T-344 de 2020.


[148] Sentencia
T-205 de 2019.


[149] Sentencia T-412 de 2018.


[150] Sentencia
T-218 de 2018.


[151] Sentencia
T-554 de 2019.


[152] Sentencia T-370 de 2020.


[153] Sentencia
T-081 de 2022.


[154] Sentencia
T-279 de 2021.


[155] Sentencia
T-206 de 2004.


[156] Sentencia
T-361 de 2017.


[157] Ib.


[158] Sentencia
T-279 de 2021.


[159] Ib.


[160] Sentencia
T-071 de 2021.


[161] Sentencia
C-132 de 2018.


[162] Sentencia
T-071 de 2021.


[163] Ib.


[164] Ib.


[165] Sentencia
SU-032 de 2022.


[166] Sentencia
T-285 de 2021.


[167] Sentencia
T-427 de 2021.


[168] Ib.


[169] Ib.


[170] Ib.


[171] Sentencia
C-132 de 2018.


[172] Ib.


[173] Ib.


[174] Ib.


[175] Sentencia
T-146 de 2019.


[176] Consejo
de Estado. Sala Plena de lo contencioso administrativo. Sentencia de 6 de
febrero de 2018. Rad. n.° 11001-03-24-000-2016-00480-00.


[177] La
jurisprudencia de esta Corte ha estudiado las características esenciales de la
acción de nulidad simple. Al respecto ha señalado que «[l]a
acción de nulidad se ejerce en interés y con el fin de defender el principio de
legalidad, lo que constituye un propósito de interés eminentemente general y no
particular. Es una acción pública, razón por la cual puede ser ejercida por
cualquier persona. No existe término de caducidad, salvo las excepciones
previstas en la ley. Los efectos de la sentencia se retrotraen a la expedición
misma del acto anulado por la jurisdicción competente. Procede contra actos
generales e individuales, siempre y cuando sólo se persiga el fin de interés
general de respeto a la legalidad». Sentencia C-199 de 1997.


[178] Sentencia
C-199 de 1997.


[179] Ib.


[180] Cfr. Sentencia
T-376 de 2017.


[181] Consejo
de Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera. Subsección
C. Auto de 13 de mayo de 2015. Rad. n.° 11001-03-26-000-2015-00022-00(53057).


[182] Sentencia
SU-691 de 2017.


[183] Consejo de
Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Tercera. Subsección C.
Auto de 26 de febrero de 2016. Rad. n.° 11001-03-26-000-2015-00174-00(55953).


[184] Sentencia
T-146 de 2019.


[185] Cfr.
Sentencia T-008 de 2016.


[186] Sentencia
SU-032 de 2022.


[187] Expediente
digital. Documento «02-ESCRITO DE TUTELA», f. 14.


[188] Sentencia
T-285 de 2021.


[189] Sentencia SU-108 de 2018.


[190] Sentencia
SU-522 de 2019.


[191] Sentencia
SU-440 de 2021.


[192] Cfr.
Sentencia T-070 de 2022.


[193] Sentencia SU- 522 de 2019. 


[194] Sentencia
T-070 de 2022.


[195] Sentencia
SU-522 de 2019.


[196] Sentencia
T-431 de 2019.


[197] Ib.


[198] Véase supra, fundamentos jurídicos 14 y 56.


[199] Expediente
digital. Oficio n.° 2022-EE-062076, del 24 de marzo de
2022 del Ministerio de Salud y Protección Social, f. 16.


[200] Ib.,
f. 17.


[201] Tomado
de:
https://www.minsalud.gov.co/Paginas/Vacunacion-en-poblacion-de-12-anos-en-adelante-esta-garantizada.aspx


[202] Tomado de:
https://www.minsalud.gov.co/Paginas/Llego-el-turno-de-vacunar-a-menores-entre-los-12-y-14-anos-.aspx


[203]Tomado de:
https://www.minsalud.gov.co/Paginas/Poblaci%C3%B3n-de-12-a-17-anos-accedera-a-dosis-de-refuerzo.aspx


[204] Expediente
digital. Oficio n.° 2022-EE-062076, del 24 de marzo de
2022 del Ministerio de Salud y Protección Social, f. 15.


[205] Tomado
de: ins.gov.co/Noticias/Paginas/coronavirus-departamento.aspx


[206] Ib.


[207] Ib.


[208] Expediente
digital. Oficio de 24 de marzo de 2022, del secretario de educación de San
Sebastián de Buenavista, f. 1.


[209] Ib.,
f. 2.


[210] Expediente
digital. Oficio n.° 2022-EE-062076, del 24 de marzo de 2022
del Ministerio de Educación Nacional, f. 79.


[211] Expediente
digital. Oficio de 17 de mayo de 2022 de la Secretaría de Educación del
Magdalena, f. 1.


[212] Ib.


[213] Ib., f. 2.


[214] Ib.


[215] Ib.


[216] Párrafo
118 de la Sentencia T-241 de 2022. M.P. Paola Andrea Meneses. 


[217] Ibidem.



[218] Sentencia
T-038 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[219] De
conformidad con la normativa sobre retorno a clases de manera presencial. 




