  T-195-22  








Sentencia T-195/22
 
DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE PERSONA
EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA POR RAZONES DE SALUD-Vulneración al dar por terminada relación laboral sin
autorización de la autoridad laboral
 
(…), a la fecha de terminación del
contrato de trabajo, la accionante era titular de la estabilidad laboral
reforzada por razones de salud, puesto que había sido diagnosticada con
Síndrome de Túnel del Carpo de intensidad severa bilateral en fase crónica,
enfermedad que había afectado sustancialmente su salud y dificultado el
desempeño de sus labores. …, el empleador terminó el contrato de trabajo sin
autorización del Inspector del Trabajo lo cual implicaba que el despido se
presumía discriminatorio e ineficaz. La sociedad accionada no desvirtúo tal
presunción.
 
DEBIDO
PROCESO ADMINISTRATIVO Y SEGURIDAD SOCIAL-Vulneración en el trámite de
calificación de origen de la pérdida de capacidad laboral
 
(…) la sociedad accionada incumplió
con su obligación de aportar el análisis del puesto de trabajo y la Junta
Regional de Calificación … decretó el desistimiento y devolvió el expediente,
sin intentar la reconstrucción del mismo. Esto implicó que los efectos del
incumplimiento del empleador fueron trasladados injustificadamente a la
accionante, con lo cual se obstaculizó irrazonablemente el trámite de
calificación.
 
JUEZ DE TUTELA-Facultad de fallar extra y ultra petita
 
DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE PERSONA
EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA POR RAZONES DE SALUD-Reiteración de jurisprudencia sobre protección por vía
de tutela de manera excepcional
 
ACCION DE TUTELA PARA REINTEGRO DE PERSONA EN ESTADO
DE DEBILIDAD MANIFIESTA-Procede como
mecanismo transitorio mientras se cursan las actuaciones necesarias ante la jurisdicción
ordinaria laboral
 
DERECHO
A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE PERSONA EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA
POR RAZONES DE SALUD-Reglas jurisprudenciales
 
ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA-Ineficacia del despido sin autorización previa y
expresa del Ministerio de Trabajo
 
DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE PERSONA
POR RAZONES DE SALUD CUANDO NO SE HA CALIFICADO SU DISCAPACIDAD POR LA
AUTORIDAD COMPETENTE-Protección
especial
 
PROCESO
PARA CALIFICACION DEL ESTADO DE INVALIDEZ-Regulación/PROCESO PARA
CALIFICACION DEL ESTADO DE INVALIDEZ-Etapas
 
CALIFICACION
DE LA PERDIDA DE CAPACIDAD LABORAL-Entidades a las que les corresponde
realizar la calificación
 
DICTAMENES
DE LAS JUNTAS DE CALIFICACION DE INVALIDEZ-Naturaleza y régimen legal
 
DERECHO
A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE PERSONA EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA
POR RAZONES DE SALUD-Orden de reintegrar a accionante
 
DERECHO
A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA POR RAZONES DE SALUD-Orden pagar los
salarios y prestaciones dejadas de percibir, y pago de la indemnización, según
Ley 361 de 1997
 
DERECHO LA
SEGURIDAD SOCIAL, A LA SALUD Y AL MINIMO VITAL-Orden a la Junta Regional de
realizar dictamen que valore y califique situación de incapacidad para
determinar si tiene o no derecho a la pensión de invalidez de la accionante
 
 
 
Expediente: T-8.531.324
 
Magistrada ponente: 
PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
 
 
Bogotá, D.C., tres (3) de junio de
dos mil veintidós (2022)
 
 
La Sala Quinta de Revisión de la
Corte Constitucional, integrada por las magistradas Gloria Stella Ortiz
Delgado, Cristina Pardo Schlesinger y Paola Andrea Meneses Mosquera, quien la
preside, en ejercicio de sus competencias constitucionales y legales, profiere
la siguiente 
 
SENTENCIA
 
Síntesis del caso. El 6 de
diciembre de 2019, la señora Luisa Mercedes Narváez presentó acción de tutela
en contra de Rocaplast Ltda, Andrés Camilo Quintero Cera, Martín Quintero
Villegas y otros, por considerar vulnerados sus derechos fundamentales a la
estabilidad laboral reforzada, seguridad social, salud y debido proceso[1]. Argumentó que,
entre los años 2015-2019, celebró contratos de trabajo sucesivos sin solución
de continuidad con los accionados para prestar sus servicios como operaria de
maquina troqueladora y selladora en la fábrica de bolsas plásticas de propiedad
de estos sujetos. Sostiene que en noviembre de 2018 fue diagnosticada con
Síndrome de Túnel del Carpo de intensidad severa bilateral en fase crónica, el
cual le ha causado dolores agudos en ambos brazos y diversas limitaciones
funcionales. Aduce que desde que fue diagnosticada con esta enfermedad, fue
objeto de diversas actuaciones discriminatorias por parte de sus jefes inmediatos,
quienes le manifestaban que bajo esas condiciones de salud “no les
servía porque [la empresa] perdía dinero cada vez que [s]e incapacitaba o
asistía a las terapias o las citas de medicina laboral”[2].
En su criterio, esto llevó a que finalmente su contrato de trabajo fuera
terminado el 1º de diciembre de 2019, en abierto desconocimiento de las
garantías del fuero de salud. La sociedad Rocaplast Ltda y el señor Martin
Quintero Villegas adujeron que (i) la tutela era improcedente por incumplimiento
del requisito de subsidiariedad y (ii) en todo caso, la accionante no
era titular de estabilidad laboral reforzada porque no se encontraba en
situación de discapacidad y no había sido calificada con pérdida de capacidad
laboral. El 17 de enero de 2020, el Juzgado Segundo Civil Municipal Oral de
Barranquilla declaró improcedente la solicitud de amparo, por incumplimiento
del requisito de subsidiariedad, al considerar que la controversia sobre la
terminación del contrato de trabajo debía ser resuelta por el juez ordinario
laboral. Corresponde a la Sala revisar este fallo de tutela. 
 
I.       ANTECEDENTES
 
1.
      Hechos probados
 
1.                
El contrato de trabajo de la señora Narváez. Entre el 1º de enero
de 2015 y el 1º de diciembre de 2019, la señora Luisa Mercedes Narváez celebró contratos
de trabajo a término fijo de manera sucesiva y sin solución de continuidad con
Ramón Otoniel Campo, Martín Quintero Villegas, Virgilio Romo, Camilo Andrés
Quintero Cera y la empresa Rocaplast Ltda[3], tal y como se muestra en
el siguiente cuadro:
 




Empleador


Vigencia del Contrato




Ramón Otoniel Campo 


1º de enero de 2015 – 30 de
  septiembre de 2015




Martin Quintero Villegas


1 de octubre de 2015 – 31
  de marzo de 2017




Virgilio Romo 


1º de abril de 2017 – 31
  enero de 2018 




Camilo Andrés Quintero Cera


1º de febrero de 2018 – 31
  agosto de 2019




Rocaplast Ltda


1º de septiembre de 2019 –
  1º de diciembre de 2019




 
2.                
Estos contratos tenían por objeto que la accionante prestara sus
servicios como “operaria” de la “maquina “troqueladora”[4]
y la máquina “selladora” en la fábrica de bolsas plásticas de propiedad
del empleador. Como operaria, la accionante debía llevar a cabo 3 actividades
conforme a las directrices e instrucciones impartidas por el jefe inmediato: (i)
“recoger y amarrar paquetes de bolsas de reempaque en paquetes de 100
unidades, para luego proceder a llenar bultos con 25 paquetes o el peso
estipulado por las medidas y especificaciones del producto”; (ii) “perforar
20000 mil bolsas para agua 5 litros, además de poner paquetes de 50 bolsas,
mover cabezotes del troquel, bajar, perforar y hacer palanca para retirar
plaqueta de perforación”; y, por último, (iii) “sellar en
diagonal con maquina selladora manual operada a pedal a altas temperaturas,
este proceso se realiza ingresando una a una las para agua de 5 litro, para
luego realizar un sello en diagonal. Posteriormente se utiliza bayeta húmeda
para la temperatura y excesos de material derretido en la bolsa, este
procedimiento 20.000 veces al día”[5]. 
 
3.                
El 7 de noviembre de 2018, la señora Narváez fue diagnosticada por la
EPS CAJACOPI con “Síndrome de Túnel del Carpo de intensidad severa bilateral
en fase crónica”[6].
La accionante informó sobre su patología al señor Andrés Camilo Quintero Cera[7],
quien para ese momento era su empleador, y asistió a múltiples terapias en
vigencia del contrato de trabajo[8]. De
acuerdo con la historia clínica, esta patología produjo “atrapamiento de
los nervios”[9], inflamación y dolor “agudo”
en las manos, muñecas y codos de la accionante y una “limitación funcional”
y “dificultad para sostener objetos”[10].
Por esta razón, el médico tratante recomendó que la patología fuera tratada por
“cirujano de mano”[11] y en diversas
oportunidades ordenó incapacidades médicas por periodos de entre 3-5 días[12].
El 23 de noviembre 2018, se llevó a cabo el Informe Médico Ocupacional de la
accionante, el cual arrojó como resultado que la accionante requería de una “reubicación
laboral permanente”, así como “usos de EPP, pausas activas [y] no
realizar movimientos repetitivos”[13].

 
4.                
El 30 de agosto de 2019, el señor Andrés Camilo Quintero Cera terminó y liquidó
del contrato de trabajo[14]. Al día siguiente, esto
es, el 1º de septiembre de 2019, la señora Narváez fue nuevamente contratada
para realizar las mismas labores por la sociedad Rocaplast Ltda., de la que
también es accionista el señor Quintero Cera[15], mediante un contrato
laboral a término fijo por tres meses[16]. El plazo de vencimiento
de este contrato era el 1º de diciembre de 2019. Por medio de comunicación del
1º de noviembre de 2019, Rocaplast Ltda informó a la señora Narváez que había
decidido “NO PORROGAR su contrato individual de trabajo. Y en razón a que su
contrato individual de trabajo vence en la fecha 01 de diciembre de 2019,
tómese la presente notificación como el previo aviso exigido por las leyes
laborales al respecto”[17]. 
 
5.                
El proceso de calificación de origen de enfermedad de la señora
Narváez. El 26 de julio de 2019, CAJACOPI EPS profirió un dictamen de “calificación
de origen” en el que concluyó que la patología de la señora Narváez era de
“origen común”. El 4 de octubre de 2019, la accionante presentó recurso
de apelación en contra de este dictamen, al considerar que la “patología fue
adquirida con causa de mi labor cotidiana y es laboral y no común”[18].
En su criterio, la inflamación y el dolor crónico en sus manos, así como el
adormecimiento y cosquilleo constantes en sus extremidades, eran consecuencia
de “movimientos repetitivos y fuerza de presión que se realiza de forma
cotidiana, tales como manejar la máquina selladora y envolver y amarrar cientos
de bolsas de diferentes calibres, en jornadas laborales de 9 horas de lunes a
sábado”[19]. Habida cuenta de que el
diagnóstico de origen de la enfermedad era “motivo de controversia por parte
del trabajador”, el 9 de octubre de 2019, CAJACOPI EPS solicitó a la Junta Regional
de Calificación de Invalidez del Atlántico “adelantar el estudio y
determinar el origen de dicha enfermedad, de acuerdo con la documentación anexa
aportada”[20]. 
 
6.                
El 25 de octubre de 2019, la Junta Regional de Calificación de Invalidez
del Atlántico devolvió el expediente de calificación de invalidez de la señora
Luisa Mercedes Narváez a la EPS CAJACOPI, al considerar que no contaba con la
documentación exigida para dar inicio al proceso de calificación de origen de
enfermedad y pérdida de la capacidad laboral. En concreto, precisó que no habían
sido aportados (i) la “notificación de calificación de primera
oportunidad enviada a la AFP PROTECCIÓN”, (ii) una “copia del
pago de los honorarios para la realización del dictamen en primera instancia”
y (iii) el “análisis de puesto de trabajo con aplicación de
metodología cualicuantitativa con énfasis en segmento a estudiar”[21].
En cumplimiento de este requerimiento, el 31 de octubre de 2019, la EPS
CAJACOPI solicitó al señor Andrés Camilo Quintero Cera aportar el estudio
requerido por la junta[22], sin embargo, dicho
informe no fue remitido. Por esta razón, el 26 de noviembre de 2019, esta EPS
solicitó a la Junta Regional de Calificación del Atlántico una prórroga para
presentar los documentos “teniendo en cuenta que no hemos recibido respuesta
de la solicitud de APT de parte de empresa”. 
 
7.                
Por medio de escrito del 23 de diciembre de 2019, la EPS CAJACOPI radicó
nuevamente el expediente de la accionante ante la Junta Regional de
Calificación de Invalidez del Atlántico. La EPS aclaró que no era posible
anexar el análisis del puesto de trabajo puesto que la empresa Rocaplast Ltda se
habría negado a enviar lo requerido “según ellos porque ya la
trabajadora había sido retirada”[23]. El 7 de enero de
2020, la junta regional devolvió la documentación presentada y le reiteró a la
EPS que para poder dirimir la controversia respecto al origen de la enfermedad
padecida por la señora Narváez era necesario contar con el análisis de su
puesto de trabajo. Por esta razón, el 15 de enero de 2020, la EPS CAJACOPI
requirió nuevamente al señor Andrés Camilo Quintero Cera aportar el estudio
solicitado por la junta y le informó que, conforme al parágrafo 1 del artículo
10 del Decreto 2463 de 2011 “es obligación de los empleadores suministrar la
información requerida para la calificación, tanto por la solicitud de las
entidades administradoras competentes, como aquellas que pueden ser requeridas
por las juntas de calificación de invalidez”[24].

 
8.                
Ante la insistencia de la señora Luisa Mercedes Narváez, la Junta
Regional aceptó nuevamente su caso y, el 12 de junio de 2020, requirió
directamente al señor Andrés Camilo Quintero Cera aportar el análisis del
puesto de trabajo de la señora Narváez. Luego, el 31 de julio siguiente, la junta
decretó el desistimiento de la petición y devolvió el expediente a la EPS
CAJACOPI, al no contar con la información solicitada al señor Andrés Camilo Quintero
Cera y a la empresa Rocaplast Ltda[25]. 
 
2.       Solicitud y trámite de tutela  
 
9.                
Solicitud
de tutela. El
6 de diciembre de 2019, la señora Luisa
Mercedes Narváez presentó acción de tutela en contra de Rocaplast Ltda, Andrés Camilo Quintero Cera, Martín Quintero
Villegas y otros, en la que solicitó el amparo de sus derechos
fundamentales a la estabilidad laboral reforzada, seguridad social, salud y
debido proceso[26].
Sostiene que, desde que inició las terapias para tratar el dolor e inflamación de
sus manos producida por el síndrome de túnel del Carpio que padecía, el señor Martín Quintero
Villegas, subgerente de la empresa, la “acosó laboralmente”, pues le
manifestaba que “bajo esas condiciones de salud no le servía porque perdía dinero
cada vez que [s]e incapacitaba o asistía a las terapias o las citas de medicina
laboral”[27]. Así mismo, asegura que cuando tuvo noticia del proceso de
calificación que la accionante instauró ante la Junta Regional de Calificación
de Invalidez del Atlántico, para determinar el origen de la patología, el señor
Quintero le dijo que se “había convertido en un problema para la empresa”[28] y que prefería que se fuera de vacaciones, para que continuara con las
terapias y siguiera con aquel proceso.
 
10.           
La accionante
afirma que, en agosto de 2019, el señor Quintero Villegas le indicó que la
empresa de Andrés Camilo Quintero Cera sería liquidada y que, por ello, debía
firmar un nuevo contrato laboral. Asegura que, con la ayuda de una abogada, debió
explicarle tanto a él como al señor Quintero Cera que no podía firmar un
contrato de trabajo con otra empresa. Esto en consideración a su estado de
salud y al proceso de calificación de origen de la enfermedad que estaba en
curso. De acuerdo con lo descrito en el escrito de tutela, la accionante aceptó
la liquidación del contrato laboral “del 1.º de julio hasta el 30 de agosto”[29], sin embargo, siguió “laborando normalmente en el mismo cargo, con el mismo salario y en
la(s) misma(s) instalaciones de la empresa”[30] hasta el 31 de octubre de
2019. El 1 de noviembre de 2019, la secretaria de la empresa le entregó una
carta que hacía referencia a un contrato de trabajó a término fijo (del 1.º de
septiembre al 1.º de diciembre de 2019), que, según la accionante, nunca suscribió.
En esta carta, también se le notificaba que su empleador había decidido no
renovar el contrato de trabajo, por lo que su relación laboral terminaría el 1º
de diciembre de 2019.  
 
11.           
Por último, expuso que el señor Andrés Camilo Quintero Cera no ha
aportado el análisis de su puesto de trabajo lo cual ha imposibilitado que la
Junta Regional de Calificación del Atlántico resuelva si el origen de su
enfermedad es común o no. 
 
12.           
Admisión de la tutela. El 11 de diciembre de 2018, el Juzgado
Segundo Civil Municipal Oral de Barranquilla admitió la acción de tutela,
ordenó notificar a los accionados para que presentaran escrito de respuesta a la
solicitud de amparo y resolvió vincular al trámite de tutela a la Junta
Regional de Calificación de Invalidez del Atlántico, la Junta Nacional de
Calificación y a CAJACOPI EPS. Lo anterior, debido a que, eventualmente,
podrían verse afectadas con los fallos de tutela[31].

 
13.           
Contestación de CAJACOPI EPS[32].
El 16 de diciembre de 2019, el Programa de Salud de la Caja de Compensación
Familiar CAJACOPI Atlántico solicitó que la tutela fuera declarada improcedente.
Consideró que no se encontraba legitimada por pasiva, porque “no existe nexo
causal entre la presunta omisión, acción o amenaza de derechos fundamentales
con esta EPS”[33] y ninguna de las
pretensiones “es del resorte de esta empresa promotora de salud”[34].
La acción de tutela tiene como propósito que se ordene la protección de derechos
“meramente laborales, como son el reintegro laboral, pago de salarios y
prestaciones sociales, pagos de aportes y demás, que, de ser procedentes,
competerían únicamente al empleador de la accionante”[35].
Por esta razón, solicitó ser desvinculada del trámite. 
 
14.           
Contestación de la Junta Nacional de Calificación de Invalidez. El
23 de diciembre de 2019, la Junta Nacional de Calificación de Invalidez pidió
ser desvinculada de la acción de amparo. Manifestó que, una vez revisados sus
archivos, no encontró expediente alguno que corresponda a la señora Luisa
Mercedes Narváez. Además, argumentó que la tutela está dirigida contra Rocaplast
Ltda y la accionante no menciona ningún hecho vulnerador que le sea imputable.
Agregó que esta entidad solo es responsable del trámite de calificación hasta
que la respectiva junta regional de calificación de invalidez remita el
expediente, quien concede y remite el recurso de apelación[36].

 
15.           
Contestación de Rocaplast Ltda. y otro. El 13 de enero de 2019,
el señor Martín Quintero Villegas, en nombre propio y de la sociedad Rocaplast
Ltda., solicitó no amparar los derechos fundamentales de la accionante. Sostuvo
que la tutela no satisface el requisito de subsidiariedad, porque la
controversia relativa a la legalidad del despido de la accionante debía ser
resuelta por el juez ordinario laboral. Además, señaló que la actora no
demostró, ni tampoco argumentó, la existencia de un perjuicio irreparable,
inminente o grave. Por otra parte, señaló que no vulneró los derechos
fundamentales de la señora Narváez, porque esta no era titular de estabilidad
laboral reforzada por razones de salud, debido a que “no se encuentra
incapacitada ni su capacidad laboral disminuida en porcentaje alguno”[37].
Así mismo, alegó que la accionante no le informó a él ni a la sociedad Rocaplast
Ltda del dictamen de calificación de origen de la enfermedad padecida, como
tampoco de la solicitud por parte de la EPS CAJACOPI de adelantar el análisis
del puesto del trabajo[38]. 
 
16.           
 Contestación de la Junta Regional de Calificación de Invalidez del
Atlántico. El 18 de diciembre de 2019, la Junta Regional de Calificación de
Invalidez del Atlántico solicitó que la acción de tutela fuera declarada
improcedente. Consideró que no vulneró los derechos de la señora Luisa Mercedes
Narváez, pues “no ha sido radicado el expediente completo para iniciar el
proceso de valoración”[39]. Señaló que, si bien la
EPS CAJACOPI elevó una solicitud para resolver la controversia respecto al
origen de la patología de la actora, el expediente aportado no contaba con
todos los documentos necesarios para dar inicio al trámite de calificación. Por
esta razón, devolvió la solicitud para que la EPS mencionada completara la
información y radicara nuevamente el expediente que permitiera iniciar con el
proceso de valoración. 
 
17.           
Decisión de única instancia[40].
El 17 de enero de 2020, el Juzgado Segundo Civil Municipal Oral de Barranquilla
declaró improcedente la solicitud de amparo. Consideró que la acción de tutela
no satisfacía el requisito de subsidiariedad, porque, conforme al artículo 2º
del Decreto ley 2158 de 1948, “los debates desprendidos de una relación de
trabajo”[41] debían ser
resueltos por “la jurisdicción ordinaria, en su especialidad laboral y de
seguridad social”[42] por medio del proceso
ordinario laboral. En tales términos, concluyó que, dado que la accionante “no
hizo uso de la acción de tutela de forma subsidiaria, sino como mecanismo
principal resulta clara la improcedencia del presente trámite constitucional
por incurrir en la causal 1º contenida en el decreto ley 2591 de 1991”[43].
Esta decisión no fue impugnada. 
 
3.       Actuaciones judiciales
en sede de revisión
 
18.           
Selección y reparto. El 31 de enero de 2022, la Sala de Selección
de Tutelas Número Uno de la Corte Constitucional seleccionó el expediente de la
referencia y lo repartió a la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera. 
 
19.           
Mediante autos del 14 de marzo y 5 de abril de 2022, la Sala Quinta de
revisión requirió a las partes y entidades vinculadas para que aportaran
información y soportes probatorios en relación con, principalmente, tres ejes
temáticos: (i) las condiciones laborales de la señora Luisa Mercedes Narváez
mientras trabajó para el señor Andrés Camilo Quintero Cera y la sociedad Rocaplast
Ltda, (ii) el estado de salud y la situación socioeconómica de la
peticionaria y, por último, (iii) lo relativo al proceso adelantado ante
la Junta Regional de Calificación del Atlántico, que tuvo como objeto
determinar el origen de la enfermedad padecida por la accionante[44]. El siguiente
cuadro resume las respuestas a los autos de pruebas remitidas por las partes y
entidades vinculadas. La Sala resalta que el señor Andrés Camilo Quintero Cera
y la sociedad Rocaplast Ltda no dieron respuesta a los autos de pruebas. 
 



Interviniente


Respuesta a
  los autos de pruebas




 
Luisa
  Mercedes Narváez
 
 


Informó
  que, a pesar de que puso en conocimiento de sus empleadores su estado de
  salud, en especial, los dolores que le causaban las actividades que le
  encomendaban, no le permitían asistir a las citas médicas. Así mismo, aseguró
  que el señor “Martín Junior” la amenazaba con despedirla.  De otro
  lado, precisó que la pretensión de la acción de tutela consiste en su “reintegro
  laboral estabilidad laboral reforzada”. Expuso que desde que fue
  despedida no tiene trabajo y que sus gastos, así como los de su señora madre
  de 84 años, quien depende económicamente de ella[45], son asumidos en su totalidad por su hijo, quien
  devenga un salario mínimo. 
 




CAJACOPI
  EPS


La
  EPS aportó copia de la historia clínica de la accionante en la cual consta
  que esta fue diagnosticada con Síndrome del Túnel del Carpo bilateral crónico,
  en ambas manos, de intensidad severa. También aportó (i) las
  incapacidades dadas a la señora Luisa Mercedes Narváez como consecuencia del
  dolor, inflamación y adormecimiento de sus extremidades superiores, (ii)
  las diferentes órdenes médicas para sesiones de fisioterapia y (iii) la
  remisión a medicina laboral de la paciente. Así mismo, remitió el informe
  médico ocupacional de aptitud practicado a la señora Narváez, el 23 de
  noviembre de 2018, el cual concluyó que la peticionaria requería de “reubicación
  laboral permanente”, así como “uso de EPP, pausas activas y no
  realizar movimientos repetitivos”. Igualmente, probó que en dos
  oportunidades distintas le requirió al empleador de la accionante, Andrés
  Camilo Quintero Cera, aportar el análisis de puesto de trabajo para poder
  continuar el proceso de calificación del origen de la enfermedad. Sin
  embargo, indicó que este nunca cumplió con tal obligación, lo que llevó a que
  la Junta Regional de Calificación de Invalidez del Atlántico decretara el
  desistimiento, así como el archivo de la petición elevada. 
 




Junta
  Regional de Calificación de Invalidez del Atlántico
 


La
  Junta Regional de Calificación manifestó que devolvió en dos oportunidades el
  expediente de la señora Luisa Mercedes Narváez, porque no había sido aportado
  el análisis de puesto de trabajo, con aplicación de metodología “cualicuantitativa”
  con énfasis en miembros superiores. Añadió que, ante la insistencia de la accionante,
  decidió estudiar el caso por una segunda vez y, a pesar de requerir
  directamente al empleador Andrés Camilo Cera cumplir con el envío del estudio
  ya referido, este no cumplió con tal obligación. Por ello, decretó el
  desistimiento de la petición y devolvió el expediente a la EPS CAJACOPI. Indicó
  que a la fecha no se ha radicado una nueva petición con la documentación
  requerida. 




Juzgado
  Trece Laboral del Circuito de Barranquilla, Atlántico


El
  Juzgado Trece Laboral del Circuito de Barranquilla indicó que, el 4 de mayo
  de 2021, la señora Luisa Mercedes Narváez presentó demandada ordinaria
  laboral contra Rocaplast Ltda, Andrés Camilo Quintero Cera, Martín Villegas
  Quintero, Virgilio Andrés Romo Quintero y Ramón Otoniel Campo, para que se declare
  que: (i) el despido fue ineficaz, en la medida que la demandante goza
  de estabilidad laboral reforzada por discapacidad o debilidad manifiesta, (ii)
  las razones por las cuales se dio por terminado el contrato no fueron otras,
  sino su limitación física conocida por el empleador,  y (iii) a lo
  largo de la relación laboral, se presentaron sustituciones patronales sin
  solución de continuidad laboral. Adicionalmente, solicitó el pago de (i)
  la indemnización por despido sin justa causa, (ii) la indemnización de
  que trata el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y (iii) los salarios y
  prestaciones sociales indexados y dejados de percibir con ocasión del despido
  sin justa causa. 
 
Así
  mismo, informó que el 4 de octubre de 2021, el despacho resolvió devolver la
  demanda a la actora, para que subsanaran los yerros advertidos y procediera a
  presentar tanto el escrito como sus anexos de manera íntegra y no fragmentada.
  Si bien la representante de la actora presentó escrito de subsanación de la
  demanda dentro del término legal, el 6 de abril de 2022, el juzgado en
  mención resolvió rechazar la demanda. Lo anterior, al considerar que no se
  corrigieron todas las deficiencias referidas en el auto de inadmisión, entre
  otras, la indicación de la clase del proceso y, adicionalmente, la demanda
  corregida no fue presentada en su totalidad. 
 



 
II.      CONSIDERACIONES
 
1.      
    Competencia
 
20.           
La Sala Quinta de Revisión de la Corte
Constitucional es competente para revisar los fallos de tutela proferidos
dentro del trámite de la referencia, con fundamento en lo dispuesto por el
inciso 3º del artículo 86 y el numeral 9 del artículo 241 de la Constitución
Política, en concordancia con los artículos 33 a 36 del Decreto 2591 de 1991. 
 
2.      
   Delimitación del asunto objeto de revisión y metodología de
decisión
 
21.           
Delimitación del asunto objeto de revisión. La Sala advierte que
el objeto de la acción de tutela sub examine se circunscribía,
exclusivamente, a determinar si la sociedad Rocaplast Ltda y los demás
accionados vulneraron los derechos fundamentales al trabajo, seguridad social,
estabilidad laboral reforzada y mínimo vital de la accionante, como consecuencia
de la terminación de su contrato de trabajo. La accionante no formuló ninguna
alegación ni pretensión concreta relacionada con el proceso de calificación y
tampoco puso de presente hechos vulneradores a sus derechos fundamentales que
fueran imputables a la Junta Regional de Calificación del Atlántico. No
obstante, las pruebas recaudadas en sede de revisión evidenciaron que durante
este proceso el señor Andrés Camilo Quintero Cera, la sociedad Rocaplast Ltda y
la Junta Regional de Calificación del Atlántico podrían haber incurrido en
actuaciones irregulares que habrían obstaculizado injustificadamente el proceso
de calificación del origen de la enfermedad de la señora Narváez. En
particular, (i) los empleadores de la accionante se habrían negado a
aportar el estudio del puesto del trabajo y (ii) la Junta Regional de
Calificación del Atlántico habría declarado el desistimiento del proceso por
esta razón. 
 
22.           
La Sala considera que es procedente emitir un pronunciamiento de fondo
en relación con estos asuntos, por dos razones. 
 
22.1.     
El juez de tutela está habilitado para emitir fallos extra y ultra petita.
Esto implica que, a diferencia del juez ordinario, su competencia no está
limitada a (i) las situaciones de hecho relatadas en la demanda[46]; (ii)
las pretensiones del actor[47],
ni (iii) los derechos invocados por este[48].
Según la jurisprudencia constitucional, el juez de tutela debe ejercer sus
facultades oficiosas[49] con el objeto de
establecer los hechos relevantes y, en caso de no tenerlos claros, indagar por
ellos, adoptar las medidas que estime convenientes y efectivas para el
restablecimiento del ejercicio de las garantías ius fundamentales y “resguardar
todos los derechos que advierta comprometidos en determinada situación”[50]. Por esta
razón, puede conceder el amparo a partir de situaciones o derechos no alegados
y “más allá de las pretensiones de las partes”[51].
Esta facultad busca garantizar la vigencia “el artículo 2o superior y el
espíritu mismo de la Constitución Política, pues (…) la vigencia de los
derechos constitucionales fundamentales es el cimiento mismo del Estado social
de derecho”[52]. 
 
22.2.     
La Sala considera que emitir un pronunciamiento sobre el proceso de
calificación no vulnera el derecho fundamental al debido proceso de los
accionados y la Junta Regional de Calificación del Atlántico. Lo anterior,
debido a que, (i) a pesar de que la accionante no formuló una pretensión
concreta en el escrito de tutela relacionada con el proceso de calificación, sí
describió lo ocurrido durante el mismo y reprochó la conducta de sus empleadores.
En criterio de la Sala, esto demuestra que lo ocurrido durante el proceso de
calificación no es por completo ajeno a la solicitud de amparo. De otro lado, (ii)
durante el trámite de revisión, mediante autos del 14 de marzo y 5 de abril de
2022, la suscrita magistrada sustanciadora solicitó a las partes del proceso
información relacionada con sus actuaciones durante el proceso de calificación
y les dio la oportunidad para pronunciarse sobre estos hechos. En respuesta a
los autos de prueba, la Junta Regional de Calificación del Atlántico explicó a
la Corte las razones por las cuales había decretado el desistimiento. 
 
23.           
Metodología de decisión. La Sala Quinta empleará la siguiente
metodología para resolver el presente caso. Primero, examinará si la acción de
tutela cumple con los requisitos generales de procedibilidad (III.3 infra).
Segundo, de ser procedente, dividirá el examen de fondo en dos secciones. En
una sección, estudiará si la sociedad Rocaplast Ltda y el señor Martín Quintero
vulneraron los derechos fundamentales del accionante al trabajo y estabilidad
laboral reforzada. En la otra, examinará si la Junta de Calificación Regional
de Calificación del Atlántico, así como las sociedades y empleadores accionados
desconocieron el derecho al debido proceso y seguridad social en el trámite de
calificación de origen de la pérdida de capacidad laboral (III.4 infra).
Por último, de encontrarse alguna violación a un derecho fundamental,
determinará las órdenes a emitir para subsanar la violación (III.5 infra).
 
3.      
    Examen de procedibilidad
 
24.           
Requisitos generales de procedencia de la acción de tutela. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela es un
mecanismo judicial subsidiario, residual, informal y autónomo que tiene por
objeto garantizar la “protección inmediata de los derechos fundamentales”
de las personas por medio de un “procedimiento preferente y sumario”[53]. De acuerdo
con lo previsto por el Decreto 2591 de 1991 y el desarrollo jurisprudencial de
esta Corte, son requisitos generales de procedencia de la acción de tutela: (i)
la legitimación en la causa, (ii) la inmediatez y (iii) la subsidiariedad.
El cumplimiento de estos requisitos de procedencia es una condición para que el
juez de tutela pueda emitir un pronunciamiento de fondo. En este sentido, a
continuación, la Sala examinará si la solicitud de tutela estudiada en el
presente caso satisface tales exigencias.  
 
3.1.         
Legitimación en la causa       
 
25.           
Legitimación en la causa por activa. El artículo 86 de la
Constitución Política dispone que “[t]oda persona tendrá acción de
tutela para reclamar ante los jueces (…), por sí misma o por quien actúe en su
nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales”.
Por su parte, el artículo 10º del Decreto 2591 de 1991 señala que la solicitud
de amparo puede ser presentada: (i) a nombre propio, (ii) mediante
representante legal, (iii) por medio de apoderado judicial o (iv)
mediante agente oficioso. En tales términos, el requisito general de
procedibilidad de legitimación en la causa por activa exige que la acción de
tutela sea ejercida, bien sea directa o indirectamente, por el titular de los
derechos fundamentales[54],
es decir, por quien tiene un interés sustancial “directo y particular”[55] respecto de la
solicitud de amparo. 
 
26.           
La Sala encuentra que la acción de tutela sub examine satisface
el requisito de legitimación en la causa por activa, porque fue presentada a
nombre propio por la señora Narváez quien es la titular de los derechos
fundamentales presuntamente vulnerados como consecuencia de la decisión de la
empresa Rocaplast Ltda de no renovar el contrato de trabajo.  
 
27.           
Legitimación en la causa por pasiva. Conforme al artículo 86 de
la Constitución Política, el requisito de legitimación en la causa por pasiva
exige que la acción de tutela sea interpuesta en contra del sujeto -autoridad
pública o particular- que cuenta con la aptitud o “capacidad legal”[56] para responder
a la acción y ser demandado, bien sea porque es el presunto responsable de la
vulneración o amenaza de los derechos fundamentales o es el llamado a resolver
las pretensiones[57].

 
28.           
El artículo 42 del Decreto 2591 de 1991 prevé los casos en los que la
acción de tutela procede contra sujetos privados. En concreto, el numeral 4.º
dispone que la acción de tutela será procedente contra acciones y omisiones de
particulares cuando el accionante “tenga una relación de subordinación o
indefensión” respecto del accionado. La subordinación es una relación jurídica
de dependencia de una persona respecto de otra que “se manifiesta en
el deber de acatamiento a las órdenes proferidas por quien, en razón de sus
calidades, tiene competencia para impartirlas”[58].
Las relaciones derivadas de un contrato de trabajo son relaciones jurídicas de
subordinación[59],
dado que los artículos 22 y 23 del CST disponen expresamente que uno de los
elementos esenciales del contrato de trabajo es la “continuada subordinación
o dependencia del trabajador respecto del empleador”[60]. Además, la subordinación
laboral faculta al empleador a exigir al empleado “el cumplimiento de órdenes,
en cualquier momento, en cuanto al modo, tiempo o cantidad de trabajo”[61]. 
 
29.           
La Sala examinará la legitimación en la causa por pasiva de cada uno de
los accionados y entidades vinculadas de forma separada, habida cuenta de que su
estudio requiere de consideraciones particulares: 
 
29.1.     
Rocaplast Ltda. Esta sociedad se encuentra legitimada por pasiva
en este caso, debido a que es la presunta responsable de la vulneración al
derecho fundamental a la estabilidad reforzada y es quien estaría llamada a
responder a la pretensión de reintegro. En efecto, la empresa Rocaplast Ltda
era la empleadora de la accionante y fue quien decidió, mediante comunicación
del 1º de noviembre de 2018, no prorrogar el contrato laboral a término fijo
celebrado el 1º de septiembre de 2019[62]. De otro lado, la Sala
constata que la tutela puede ser interpuesta en contra de esta persona jurídica
particular, porque entre esta y la accionante existía una situación
de subordinación derivada del contrato de trabajo. 
29.2.     
Andrés Camilo Quintero Cera y Martín Quintero Villegas. Estos
sujetos se encuentran legitimados en la causa por activa, puesto que, según el
escrito de tutela, el contrato de trabajo que estuvo vigente entre el 1º de
febrero de 2018 y el 20 de agosto de 2019, fue suscrito con el señor Quintero
Cera y el subgerente del establecimiento de comercio en donde la accionante
prestaba sus labores era el señor el señor Quintero Villegas. Según la
accionante, mientras este contrato estuvo vigente fue objeto de tratos
discriminatorios en razón del deterioro de salud que su enfermedad le produjo.
Los presuntos responsables de la vulneración al derecho a la igualdad que de dichos
derivaría, son los señores Quintero Cera y Quintero Villegas.
29.3.     
La Junta Regional de Calificación del Atlántico y la EPS
CAJACOPI. La Sala reconoce que la señora Narváez no imputa ningún hecho
vulnerador a estas entidades. Sin embargo, la Sala advierte que, en la
solicitud de amparo, la accionante relató hechos relacionados con el proceso de
calificación de su enfermedad en el que estas entidades participaron. Por lo
tanto, la vinculación de estas entidades está justificada, habida cuenta de que
podían verse afectadas con las órdenes que se dictaran en el proceso de tutela.

29.4.     
Ramón Otoniel Campo y Virgilio Romo. La Sala considera que estos
sujetos no se encuentran legitimados por pasiva. La Sala reconoce que estos
sujetos fungieron como empleadores de la señora Narváez entre los años 2016 y
2018. Así mismo, estos sujetos son accionistas de la sociedad Rocaplast Ltda. Sin
embargo, en la acción de tutela no se relata ningún hecho vulnerador que les
sea imputable. Como se expuso, en respuesta al auto de pruebas, la señora Narváez
aclaró a la Sala que la acción de tutela tiene como objeto que (i) se
declare que la sociedad Rocaplast Ltda, así como los señores Quintero Cera y
Quintero Villegas, (ii) la discriminaron y desconocieron sus derechos a
la estabilidad laboral reforzada, seguridad social y trabajo al haber terminado
el contrato en razón de su condición de salud y (iii) se ordene su
reintegro. Los señores Ramón Otoniel Campo y Virgilio Romo no son los presuntos
responsables de esta vulneración ni son los llamados a responder por estas
pretensiones[63]. 
 
3.2.         
Inmediatez
 
30.           
El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela es un
mecanismo de protección “inmediata” de derechos fundamentales. No existe
un término constitucional o legal dentro del cual los ciudadanos deben
interponer esta acción[64].
Sin embargo, esto no implica que la solicitud de amparo pueda presentarse en
cualquier tiempo[65],
puesto que ello “desvirtuaría el propósito mismo de la tutela, el
cual es permitir una protección urgente e inmediata de los derechos
fundamentales”[66].
En este sentido, según la jurisprudencia constitucional, el requisito de inmediatez
exige que la acción de tutela sea presentada en un “término razonable”[67]
respecto de la ocurrencia de los hechos que dieron lugar a la presunta amenaza
o vulneración de los derechos fundamentales[68]. La Sala considera que la
solicitud de tutela fue presentada de forma oportuna. En efecto, la accionante
interpuso la acción de amparo el 6 de diciembre de 2019, esto es, seis días
después de que operara la no renovación del contrato laboral a término fijo
celebrado con la sociedad Rocaplast Ltda (1º de diciembre de 2019). 
 
3.3.         
Subsidiariedad
 
31.           
El principio de subsidiariedad de la acción de tutela. El
artículo 86 de la Constitución Política dispone que la acción de tutela tiene
carácter subsidiario respecto de los medios ordinarios de defensa judicial, lo
cual implica que esta sólo procederá en dos supuestos excepcionales. De un
lado, como mecanismo definitivo de protección, cuando el afectado no
disponga de otro medio de defensa judicial idóneo y efectivo para proteger los
derechos fundamentales. Según la jurisprudencia constitucional, el medio
ordinario de defensa es idóneo, si es materialmente apto para producir el
efecto protector de los derechos fundamentales,[69] y eficaz, si
permite brindar una protección oportuna a los derechos amenazados o vulnerados[70] “atendiendo
las circunstancias en que se encuentra el solicitante”[71].

 
32.           
De otro lado, la tutela procede como mecanismo transitorio,
cuando se utilice para evitar la consumación de un perjuicio irremediable. Existe un riesgo de perjuicio irremediable si se
acreditan cuatro condiciones[72]: (i) la inminencia
de la afectación, es decir, que el daño al derecho fundamental “está por
suceder en un tiempo cercano”[73];
(ii) la gravedad del perjuicio, lo que implica que este sea “susceptible
de generar un detrimento trascendente en el haber jurídico de una persona”[74]; (iii) la urgencia de las medidas para
conjurar la afectación[75]
y, por último, (iv) el carácter impostergable de las órdenes que
garanticen la efectiva protección de los derechos en riesgo[76]. El artículo 8 del Decreto
2591 de 1991 dispone que cuando la tutela proceda como mecanismo transitorio el
juez de tutela debe indicar de manera expresa que la orden de protección
permanecerá vigente “sólo durante el término que la autoridad judicial
competente utilice para decidir de fondo sobre la acción instaurada por el
afectado”. Así mismo, precisa que, en todo caso, “el
afectado deberá ejercer dicha acción en un término máximo de cuatro (4) meses a
partir del fallo de tutela”. 
 
33.           
Procedencia de la acción de tutela para el amparo del derecho a la
estabilidad laboral reforzada y el derecho fundamental a la seguridad social.
El proceso laboral ordinario regulado en el Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social (en adelante CPTSS) es, por regla general, el medio judicial
preferente, idóneo y eficaz para garantizar el derecho fundamental a la
seguridad social y la estabilidad laboral reforzada de personas en estado de
debilidad manifiesta por razones de salud. Es idóneo, porque el artículo 48 del
CPTSS dispone que el proceso está diseñado para que el juez adopte “las
medidas necesarias para garantizar el respeto de los derechos
fundamentales”[77].
En particular, este tribunal ha señalado que en el marco de este proceso los
trabajadores que se encuentran en estado de debilidad manifiesta por deterioro
de salud pueden controvertir “la legalidad de la terminación del vínculo
laboral” [78],
solicitar el reintegro a sus puestos de trabajo[79]
y pedir el pago de las prestaciones asistenciales y económicas dejadas de
percibir[80]. Así
mismo, este procedimiento es eficaz en abstracto pues la normativa que lo
regula “contiene un procedimiento expedito para su resolución”[81] y otorga al
juez la facultad de decretar las medidas cautelares que considere pertinentes
para proteger de forma oportuna los derechos fundamentales[82].

 
34.           
A pesar de lo anterior, la Corte Constitucional ha precisado que la
tutela procede como mecanismo transitorio para proteger el derecho a la
seguridad social y la estabilidad laboral reforzada de personas en estado de
debilidad manifiesta por razones de salud, cuando se acredite la existencia de
un riesgo de perjuicio irremediable[83]. El riesgo de perjuicio
irremediable se configura en estos casos si el accionante se encuentra en una
situación de vulnerabilidad económica que no le permite “garantizar
su subsistencia y, a su vez, esperar a la resolución de fondo de su exigencia
ante la jurisdicción ordinaria laboral”[84].
Esto ocurre, entre otras, cuando se demuestra que este (i) está
desempleado, (ii) no tiene ingresos suficientes para “garantizar por
sí mismo sus condiciones básicas y dignas de existencia”[85]
y soportar el sostenimiento de su núcleo familiar, (iii) no está en
capacidad de asumir los gastos médicos que su situación de salud comporta[86],
(iv) se encuentra en “condición de pobreza”[87]
y (v) no cuenta con una red de apoyo familiar que pueda asistirlo
mientras se tramita el proceso ordinario. 
 
35.           
Según la jurisprudencia constitucional, la tutela es procedente como
mecanismo transitorio en estos eventos aun si existe un proceso ordinario
laboral en curso por los mismos hechos y en los que se presentan las mismas
pretensiones[88]. Lo anterior, con el
propósito de que, mientras el proceso ordinario se resuelve, no se configuren
perjuicios irremediables a los derechos fundamentales del accionante. En estos
eventos, el juez de tutela está facultado, entre otras, para (i)
verificar “la estructuración material de los elementos fundamentales
de la relación de trabajo”[89],
(ii) examinar la legalidad de la terminación del vínculo laboral de las
personas en estado de debilidad manifiesta por condiciones de salud[90]
y (iii) adoptar los remedios necesarios para “garantizar la
efectividad de los derechos de la parte débil de la relación laboral”[91]. Sin
embargo, este tribunal ha fijado reglas que delimitan el alcance y naturaleza
de la intervención del juez de tutela en estos eventos y evitan que se invada
la órbita de competencias del juez ordinario: 
 
35.1.     
La procedencia de la tutela es excepcional[92]
y no implica que “el juez laboral pierda competencia”[93]
para tramitar el proceso. Los jueces ordinarios “tienen el deber preferente”
[94]
de garantizar el principio de eficacia de los derechos fundamentales[95]. Por esta
razón, la acción de tutela no puede ser utilizada como un mecanismo alternativo[96]
o complementario[97]
con el objeto de “obtener un pronunciamiento más rápido sin el agotamiento
de las instancias ordinarias de la respectiva jurisdicción”[98]. Un uso indiscriminado de
la tutela acarrea una indebida injerencia del juez constitucional en el
ejercicio de las competencias de los jueces ordinarios[99].

35.2.     
Los remedios que adopte el juez de tutela deben ser transitorios[100]
o temporales[101] lo que implica que se
mantendrán vigentes hasta el momento en que el juez ordinario resuelva la
controversia (art. 8 del Decreto 2591 de 1991). 
35.3.     
El juez de tutela únicamente debe pronunciarse sobre las
pretensiones que guarden una relación directa y necesaria con la protección de
los derechos fundamentales del accionante[102].
Así mismo, sólo debe adoptar los remedios transitorios que sean
estrictamente indispensables para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable a estos derechos[103]. El límite a la
competencia del juez de tutela en estos asuntos tiene como objeto evitar que
este “subrogue las competencias propias del juez natural para asuntos
laborales”[104]. 
35.4.     
El examen sobre el reconocimiento y pago de prestaciones y
perjuicios económicos que no sean necesarios para garantizar los derechos
fundamentales del accionante mientras el proceso ordinario culmina, corresponde,
en principio, al juez laboral[105]. Por regla general, el
juez de tutela no debe examinar estos asuntos puesto que (i) la acción
de tutela “no es el mecanismo adecuado para reclamar acreencias laborales y
prestaciones de naturaleza económica”[106],
(ii) en principio, los “perjuicios económicos (…) no generan
perjuicios irremediables”[107] y (iii) el estudio
de este tipo de pretensiones “exige la valoración de aspectos legales y
probatorios que muchas veces escapan a la competencia del juez de tutela”[108].
Sin embargo, en casos de fuero de salud, el juez de tutela puede ordenar
prestaciones económicas e indemnizaciones excepcionalmente si (i)
existen pruebas en el expediente que prima facie demuestran de manera
clara, evidente y manifiesta que la terminación del contrato fue
discriminatoria, (ii) el accionante se encuentra en una situación de
extrema de vulnerabilidad y (iii) las prestaciones económicas e
indemnizaciones correspondientes son indispensables para garantizar el mínimo
vital, mientras el proceso ordinario se resuelve[109].
Lo anterior, sin perjuicio de las devoluciones y compensaciones a las que haya
lugar eventualmente en el proceso laboral. 
 
36.           
 Caso concreto - la acción de tutela sub examine satisface el
requisito de subsidiariedad. La Sala resalta que el 4 de mayo de 2021, la
señora Luisa Mercedes Narváez presentó, mediante apoderada, demanda ordinaria
laboral en contra de la sociedad Rocaplast Ltda, Andrés Camilo Quintero Cera,
Martín Quintero Villegas, Virgilio Andrés Romo Quintero y Ramón Otoniel Campo.
Como pretensiones, solicita que se declare que: (i) el despido fue
ineficaz, en la medida que la demandante goza de estabilidad laboral reforzada
por discapacidad o debilidad manifiesta, (ii) fue despedida en razón de
sus limitaciones físicas, y (iii) a lo largo de la relación laboral, se
presentaron sustituciones patronales entre los accionados sin solución de
continuidad en el vínculo laboral. Adicionalmente, solicitó el pago de: (i)
la indemnización por despido sin justa causa, (ii) la indemnización de
que trata el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, y, por último, (iii) los
salarios y prestaciones sociales dejados de percibir con ocasión del despido
sin justa causa, con su respectiva indexación. 
 
37.           
El conocimiento de la demanda ordinaria laboral correspondió por reparto
al Juzgado Trece Laboral del Circuito de Barranquilla quien, por medio de auto
de 4 octubre de 2021, resolvió inadmitirla. Esto, porque (i) “algunos
hechos del líbelo no se encuentran, individualizados expresados con claridad y
de manera concreta”[110], (ii) “las
pretensiones de la demanda no se ajustan a lo reglado en el numeral 6º del
artículo 25 del CPTSS”[111], (iii) “tanto
en el líbelo introductorio como el poder se señala demanda ordinaria laboral de
‘segunda instancia’, siendo lo propio de primera o única instancia”[112]
y (iv) en el acápite de pruebas testimoniales “no se indicó el canal
digital o correo electrónico donde podría ser localizado el testigo allí
señalado”[113]. El 20 de octubre de
2021, la apoderada de la demandante presentó escrito de subsanación. Sin
embargo, mediante auto de 6 de abril de 2022, el juzgado encontró que “no se
corrigieron todas las deficiencias anotadas como es el caso de la indicación de
la clase de proceso en debida forma en los acápites solicitados tal como se
había advertido con antelación”[114]. Por esta razón,
resolvió rechazar la demanda. Este auto no fue apelado por la accionante. 
 
38.           
La Sala reitera que, en principio, el proceso ordinario laboral es el
mecanismo preferente, idóneo y eficaz para resolver las controversias entre la
señora Narváez y sus empleadores en relación con la terminación del contrato y
las supuestas sustituciones patronales que se presentaron a lo largo de la
relación laboral. En efecto, el juez ordinario laboral está facultado para
declarar la ineficacia del despido y ordenar el reintegro de la accionante en
caso de que encuentre que la decisión de no renovar el contrato de trabajo tuvo
como causa la condición de salud de la accionante. Así mismo, la Sala advierte
que la accionante no apeló el auto de 6 de abril de 2022, mediante el cual la
demanda ordinaria laboral fue rechazada. La idoneidad y eficacia del proceso
ordinario laboral, así como la falta de diligencia de la accionante en la
presentación de la demanda, implicarían que, como concluyó el juez de tutela de
instancia, la solicitud de amparo es improcedente por no satisfacer el
requisito de subsidiariedad.  
 
39.           
Sin embargo, la Sala considera que la acción de tutela es procedente en
este caso como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable. En
criterio de la Sala, la situación de vulnerabilidad económica de la accionante,
así como su estado de salud, permiten concluir que imponerle la obligación de
satisfacer sus pretensiones por medio de dicho proceso ordinario constituiría
una carga desproporcionada, dado que la pondría en una situación de riesgo grave
e inminente de afectación de sus derechos fundamentales. En efecto, en
respuesta al auto de pruebas, la señora Narváez informó que no tiene trabajo y
tampoco recibe algún ingreso económico, pues tanto ella como su señora madre de
84 años dependen económicamente de su único hijo, quien devenga un salario de
un mínimo legal mensual vigente[115].
Explicó que sus gastos fijos y los de su progenitora ascienden a $2.500.000, lo
cual implica que el apoyo que reciben de su menor hijo no es suficiente para
satisfacer sus necesidades básicas y atender los gastos que tanto ella como su
señora madre requieren para una vida digna. Así mismo, la Sala resalta que,
como consecuencia de la renuencia del empleador de aportar la información
requerida para llevar a cabo el estudio del puesto del trabajo, la Junta
Regional de Calificación del Atlántico declaró el desistimiento del proceso
calificación de la enfermedad de la accionante. Esta situación supone, en principio,
una barrera para el ejercicio y goce del derecho fundamental a la seguridad
social que podría impedir que la accionante acceda a prestaciones sociales y
económicas que le permitan atender sus necesidades. 
 
40.           
En tales términos, la Sala considera que, mientras el proceso ordinario
culmina, el mínimo vital del accionante y de su familia podría verse
severamente afectado, por lo cual, en caso de acreditarse la vulneración, deben
adoptarse medidas inmediatas e impostergables de protección. En este sentido,
considera que la tutela es procedente como mecanismo transitorio para evitar la
consumación de un perjuicio irremediable. Con todo, la Sala aclara que el
objeto de la tutela se circunscribirá a examinar la eficacia del despido y determinar
si es procedente ordenar el reintegro y las prestaciones económicas e
indemnizaciones correspondientes. En criterio de la Sala, el estudio de la
sustitución patronal y del presunto acoso laboral del que la accionante pudo
haber sido víctima, compete al juez ordinario laboral, no al juez de tutela. 
 
41.           
Por último, conforme a lo previsto en el artículo 8 del Decreto 2591 de
1991, la Sala advertirá a la accionante que deberá interponer nuevamente una
acción ordinaria ante la jurisdicción laboral dentro de los cuatro meses
siguientes a la notificación de este fallo, so pena de que los efectos de la
presente sentencia cesen[116]. En caso de que la
acción ordinaria sea interpuesta, los efectos de este fallo de tutela se
mantendrán vigentes mientras la demanda es resuelta por la jurisdicción
ordinaria. Lo anterior, sin perjuicio de que, una vez cumplidas las órdenes de
esta sentencia, Rocaplast S.A pueda dar por terminado el contrato de trabajo por
una justa causa y previa verificación y autorización del inspector de trabajo. 
 
4.    
    Examen de fondo 
 
42.           
En el presente acápite, la Sala determinará si la Sociedad Rocaplast
Ltda y la Junta Regional de Calificación del Atlántico vulneraron los derechos
fundamentales de la accionante. Para ello, en primer lugar, estudiará las
presuntas vulneraciones a los derechos fundamentales a la salud, estabilidad
laboral reforzada, trabajo e igualdad, derivadas del presunto despido discriminatorio
(sección 4.1 infra). Luego, evaluará las presuntas violaciones a
los derechos fundamentales al debido proceso y a la seguridad social que se
habrían presentado durante el proceso de calificación (sección 4.2 infra).
En cada una de estas secciones, la Sala planteará un problema jurídico
específico y la metodología de la decisión que empleará para resolverlos. 
 
4.1.         
Presuntas vulneraciones a los derechos fundamentales a la
estabilidad laboral reforzada, trabajo e igualdad
 
43.           
Problema jurídico y metodología de decisión. La Sala debe
resolver el siguiente problema jurídico: 
 
¿La sociedad
Rocaplast Ltda vulneró los derechos fundamentales a la estabilidad laboral
reforzada, igualdad y trabajo de la señora Luisa Mercedes Narváez al no haber
solicitado autorización al Inspector del trabajo para no renovar el contrato de
trabajo, a pesar de que esta había sido diagnosticada con Síndrome de Túnel del
Carpo de intensidad severa bilateral en fase crónica?
 
44.           
La Sala seguirá la siguiente metodología para resolver el problema
jurídico. A título preliminar, se referirá al derecho a la estabilidad laboral
reforzada de las personas en estado de debilidad manifiesta por razones de
salud y, en especial, a las garantías que conforman el fuero de salud (sección
4.1.1 infra). Luego, con fundamento en estas
consideraciones, resolverá si la accionada vulneró los derechos fundamentales
de la accionante (sección 4.1.2 infra).  
 
4.1.1.   Derecho a la
estabilidad laboral reforzada de las personas en estado de debilidad manifiesta
por razones de salud 
 
45.           
Reconocimiento constitucional. El artículo 53 de la Constitución
Política dispone que todos los trabajadores son titulares de un derecho general[117]
a la “estabilidad en el empleo”. La estabilidad en el empleo puede ser
precaria[118], relativa[119]
o reforzada[120], en atención a los
sujetos titulares del derecho y los requisitos que la Constitución y la ley
exigen cumplir al empleador para que la desvinculación del trabajador sea
válida y surta efectos. De acuerdo con la jurisprudencia de esta Corte, son
titulares del derecho a la estabilidad laboral reforzada, entre otros,
los siguientes grupos de sujetos de especial protección constitucional: (i)
las mujeres embarazadas o en periodo de lactancia, (ii) las personas en
situación de discapacidad o en condición de debilidad manifiesta por motivos de
salud, (iii) los aforados sindicales y (iv) las madres y
padres cabeza de familia[121]. La estabilidad en el
empleo de estos sujetos es reforzada, puesto que la Constitución y la
ley prevén requisitos cualificados que condicionan la legalidad y eficacia de
la desvinculación laboral y otorgan garantías constitucionales de protección
diferenciadas a sus derechos fundamentales una vez el contrato laboral termina
por cualquier causa.
 
46.           
La estabilidad laboral reforzada de las personas en estado de debilidad
manifiesta por razones de salud es un derecho fundamental. Este derecho se
deriva de múltiples disposiciones constitucionales[122]:
(i) el principio de igualdad y, en concreto, la obligación del Estado de
proteger de manera diferenciada a aquellos sujetos que “por su condición
económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad
manifiesta” (art. 13.3 de la CP); (ii) el deber del Estado de
adelantar una política de integración social en favor de los “disminuidos
físicos, sensoriales y síquicos” (art. 47 de la CP), (iii) el
mandato constitucional que exige garantizar a las personas en situación de
discapacidad “el derecho a un trabajo acorde con sus condiciones de salud”
(art. 54 de la CP); y, por último, (iv) el principio de solidaridad
social (arts. 1º, 48 y 95 de la CP). 
 
47.           
Definición y titularidad. La estabilidad laboral reforzada de
personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud consiste en el
derecho fundamental que tienen estos trabajadores a permanecer en el puesto de
trabajo[123] y obtener los
correspondientes beneficios salariales y prestacionales, “incluso contra la
voluntad del patrono”[124], si no existe una “causa
objetiva” que justifique el despido. La estabilidad laboral no constituye
un mandato de “inmutabilidad […] de las relaciones laborales”[125] y
tampoco supone una prohibición absoluta para terminar la relación laboral[126].
El objeto de protección de este derecho es impedir que los contratos laborales
sean terminados de forma discriminatoria por causa del estado o condición de
salud del empleado[127]
y asegurar que estos cuenten con “los recursos necesarios para
subsistir y asegurar la continuidad del tratamiento médico de la enfermedad que
[padecen]”[128]. Son titulares de
la estabilidad laboral reforzada por razones de salud las personas que han
padecido una “disminución física, psíquica o sensorial”[129]
en vigencia de un contrato de trabajo[130].
Dentro de este grupo de sujetos se encuentran no solo los trabajadores que han
sufrido pérdida de capacidad laboral calificada[131], sino también aquellos
que “tienen una afectación en su salud que les impide o dificulta
sustancialmente el desempeño de sus labores en condiciones regulares”[132]. 
 
48.           
La estabilidad laboral reforzada que la Constitución y la ley otorgan a
estos sujetos parte del supuesto de que las disminuciones físicas, psíquicas o
sensoriales en vigencia de un contrato de trabajo generan un estado de
debilidad manifiesta y sitúan a las personas en una posición de desventaja
frente a los demás trabajadores y el empleador. Lo anterior, debido a que la
afectación de la salud que padecen les impide desarrollar sus labores en óptimas
condiciones y los expone a tratos discriminatorios en el ámbito laboral[133].
Además, su estado de salud suele constituir una barrera para encontrar “una
nueva ocupación con base en sus facultades, talentos y capacidades humanas”[134]. Estas
circunstancias exigen al Estado adoptar medidas afirmativas de protección para
contrarrestar las desventajas estructurales a las que estos sujetos se
enfrentan en el ámbito laboral[135]. 
 
49.           
Ámbito de protección del derecho - el fuero de salud. El ámbito
de protección del derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada de las
personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud está compuesto
por las garantías de protección especiales y diferenciadas que forman parte del
fuero de salud[136].
El fuero de salud se encuentra previsto en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997
el cual dispone que “ninguna persona en situación de discapacidad podrá ser
despedida o su contrato terminado por razón de su discapacidad, salvo que medie
autorización de la oficina de Trabajo”. Así mismo, esta disposición
prescribe que quienes fueren despedidos o su contrato terminado por razón de su
discapacidad, sin autorización de la oficina de trabajo, “tendrán derecho a
una indemnización equivalente a ciento ochenta días del salario”. El
artículo 26 de la Ley 361 de 1997 únicamente confiere tal garantía a las
personas en situación de discapacidad. Sin embargo, la Corte Constitucional ha
señalado en reiterada jurisprudencia que el fuero de salud cobija a toda
persona que tenga una afectación de salud que le impida o dificulte
sustancialmente desempeñar sus labores, sin necesidad de que haya sido
calificado el porcentaje de pérdida de su capacidad laboral[137].
 
50.           
El fuero de salud está compuesto principalmente por cuatro garantías: (i)
la prohibición general de despido discriminatorio, (ii) el derecho a
permanecer en el empleo, (iii) la obligación a cargo del empleador de
solicitar autorización al Inspector del Trabajo para desvincular al trabajador
y (iv) la presunción de despido discriminatorio. 
 
50.1.      
Prohibición general de despido o terminación discriminatoria[138]. Es ineficaz
el despido o terminación del contrato de trabajo que tenga como causa el estado
o condición de salud del trabajador[139].
Esta garantía se extiende a las diferentes modalidades de vinculación[140], con
independencia de la forma del contrato[141]
o su duración[142].
La Corte Constitucional ha indicado que esta prohibición cobija la decisión de
no renovar contratos a término fijo, es decir, la terminación por vencimiento
del plazo.
50.2.      
Derecho a permanecer en el empleo. Esta garantía otorga al
titular el derecho a conservar[143]
o “permanecer en el empleo hasta que se configure una causal objetiva que
amerite la desvinculación laboral”[144].

50.3.      
Autorización del Inspector de Trabajo. El empleador tiene la
obligación de solicitar autorización al Inspector del Trabajo para desvincular
al trabajador que haya sufrido una afectación en su salud que le impide o
dificulta sustancialmente el desempeño de sus labores en condiciones regulares[145].
La Corte Constitucional ha indicado que es ineficaz “el despido o la terminación
del contrato de una persona por razón de su limitación sin que exista
autorización previa de la oficina de Trabajo”[146].
50.4.      
Presunción de despido discriminatorio. La desvinculación de un
trabajador amparado por el fuero de salud sin autorización del inspector de
trabajo se presume discriminatoria[147],
es decir, se presume que tuvo como causa el deterioro del estado de salud del
trabajador[148].
Esta presunción debe ser desvirtuada por el empleador a quien le corresponde
demostrar que “el despido no se dio con ocasión de esta circunstancia
particular, sino que obedeció a una justa causa”[149] o una “causa objetiva”[150].
La Corte Constitucional ha señalado que esta presunción cobija la terminación o
no renovación de los contratos a término fijo. El cumplimiento del plazo es una
causa legal y contractual de terminación de los contratos a término fijo, pero
no una causa “objetiva”[151]. Esto implica que la
terminación del contrato por vencimiento del plazo pactado (i) no exime
al empleador de la obligación del solicitar autorización al inspector del
trabajo para terminar o no renovar el contrato de trabajo si el trabajador es
titular del fuero de salud y (ii) tampoco desvirtúa, por sí sola, la
presunción de despido discriminatorio[152].
 
51.           
Requisitos para que opere el derecho fundamental a la estabilidad
laboral reforzada y las garantías del fuero de salud. La protección
del derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por razones de salud
está supeditada al cumplimiento de tres requisitos. Primero, el juez debe
constatar el “deterioro significativo de [la] salud”[153] del
trabajador. Esta condición se verifica “siempre que el sujeto sufra de una
condición médica que limite una función propia del contexto en que se
desenvuelve, de acuerdo con la edad, el sexo o factores sociales y culturales”[154].
Esta Corte ha aclarado que dicha condición puede ser probada mediante la
historia clínica y las recomendaciones del médico tratante, no es necesario que
el accionante haya sido calificado con una pérdida de capacidad laboral “moderada,
severa o profunda”[155], o aporte un
certificado que acredite un porcentaje específico de pérdida de capacidad
laboral[156]. Segundo, deben existir
suficientes elementos de prueba que demuestren que la condición de salud impide
o dificulta sustancialmente el desempeño de las funciones del cargo que ocupaba[157]. La
Corte Constitucional ha señalado que este requisito se encuentra acreditado,
entre otras, cuando al momento del despido existían recomendaciones médicas
para tratar un accidente de trabajo o una enfermedad laboral y se constata que
el accionante había estado incapacitado días antes del despido por dicha razón[158]. 
 
52.           
Tercero, debe constatarse que el deterioro significativo de la salud
del accionante fue conocido por el empleador con anterioridad al despido. Este
Tribunal ha resaltado que puede inferirse que el empleador conocía el estado de
salud del trabajador si, entre otras, (i)
la enfermedad del accionante presentaba síntomas que la hacían notoria[159], (ii)
después del periodo de incapacidad, el accionante solicitó permisos para
asistir a citas médicas y debía cumplir recomendaciones de medicina laboral[160], (iii)
el accionante fue despedido durante un periodo de incapacidad médica o “por
una enfermedad que generó la necesidad de asistir a diferentes citas médicas
durante la relación laboral”[161]
y (iv) el accionante prueba que tuvo un accidente de trabajo durante los
últimos meses de la relación, que le generó una serie de incapacidades y la
calificación de un porcentaje de PCL antes de la terminación del contrato[162].
 
53.           
Remedios para subsanar la violación al derecho fundamental a la
estabilidad laboral reforzada. La violación del derecho fundamental a la
estabilidad laboral reforzada permite que, en principio, el juez ordinario y el
juez de tutela adopten, entre otros, los siguientes remedios[163]:
(i) la ineficacia del despido[164];
(ii) el pago de los salarios y prestaciones sociales dejados de percibir
durante el periodo de desvinculación[165],
cuando ello fuere procedente; (iii) el pago de “una
indemnización equivalente a ciento ochenta días del salario”[166], en
caso de comprobar que el despido fue discriminatorio[167],
(iv) el reintegro del afectado al cargo que
ocupaba, o a uno mejor en el que no sufra el riesgo de empeorar su salud[168], esto
es, el derecho a ser reubicado y (v) la capacitación para cumplir las
tareas del nuevo cargo[169],
de ser necesario. El reconocimiento de estas prestaciones se funda en que, en
casos de despido discriminatorio, el vínculo jurídico no desaparece a pesar de
la “interrupción de la labor y de la relación del empleado con la empresa”[170].
 
54.           
El derecho al reintegro. El artículo 8 de la Ley 776 de 2002
prevé el derecho al reintegro y la reubicación en los siguientes términos: “los
empleadores están obligados a ubicar al trabajador incapacitado parcialmente en
el cargo que desempeñaba o a proporcionarle un trabajo compatible con sus
capacidades y aptitudes, para lo cual deberán efectuar los movimientos de
personal que sean necesarios”. Este derecho ha sido entendido como “el
privilegio que tiene el trabajador de que le sean asignadas funciones conforme
con su disminuida condición física derivada de una enfermedad [o accidente
de trabajo] y mientras logra una plena mejoría ello con el fin de potencializar
su capacidad productiva”[171]. En otros términos, este
derecho busca asegurar condiciones de trabajo compatibles con su estado de
salud, para preservar el derecho al trabajo en condiciones dignas[172].

 
55.           
La Corte Constitucional ha fijado diferentes reglas en relación con la
procedencia y pertinencia del reintegro como medida de reparación por el
desconocimiento del fuero de salud.  Al respecto, ha señalado que:
 
55.1.       
El reintegro sólo es procedente si, al momento de que la sentencia que
lo ordena es proferida, el accionante desea ser reintegrado[173].

55.2.       
El reintegro no siempre debe realizarse al mismo puesto de trabajo que
ocupaba el accionante al momento en que fue despedido porque las limitaciones
físicas, síquicas o sensoriales causadas por el accidente de trabajo pueden
haber afectado la capacidad del trabajador para el desarrollo de tales
laborales[174].
El empleador tiene la obligación de reubicar al trabajador a un cargo que pueda
desempeñar y en el que no sufra el riesgo de empeorar su salud[175]. El derecho al reintegro
y la reubicación no sólo comprende el “cambio de labores, sino también la
proporcionalidad entre las funciones y los cargos previamente desempeñados y
los nuevos asignados”[176]. 
55.3.       
El juez debe examinar en cado caso concreto si la medida de reubicación
es fácticamente posible o si, por el contrario, “excede la capacidad del
empleador o impide el desarrollo de su actividad”[177].
En tales eventos, “el empleador puede eximirse de dicha obligación si
demuestra que existe un principio de razón suficiente de índole constitucional
que lo exonera de cumplirla”[178].
55.4.       
La procedencia de la reubicación debe ser valorada a partir de 3
elementos: (i) el tipo de función que desempeña el trabajador, (ii)
la naturaleza jurídica del empleador y (iii) las condiciones de la
empresa y/o la capacidad del empleador “para efectuar los movimientos
de personal”[179]. En caso de que la
posibilidad de reubicación definitivamente exceda la capacidad del empleador, “éste
tiene la obligación de poner tal hecho en conocimiento del trabajador, dándole
además la oportunidad de proponer soluciones razonables a la situación”[180].
 
56.           
El siguiente cuadro resume las reglas relevantes sobre estabilidad
laboral reforzada de personas en estado de debilidad manifiesta por razones de
salud:
 



 
Estabilidad
  laboral reforzada de personas en estado de debilidad por razones de salud
 




Definición y titularidad


1.     
  El derecho fundamental a la
  estabilidad laboral reforzada de personas en estado de debilidad por razones
  de salud es una manifestación de los principios constitucionales de igualdad,
  protección del derecho al trabajo, protección a los “disminuidos físicos,
  sensoriales y síquicos” y solidaridad. 
 
2.     
  Son titulares de este derecho aquellas personas que han sufrido una disminución
  física, psíquica o sensorial en vigencia de un contrato de trabajo. Dentro de
  este grupo de sujetos se encuentran los trabajadores que (i) han
  sufrido pérdida de capacidad laboral calificada y (ii) aquellos que
  tienen una afectación en su salud que les impide o dificulta sustancialmente
  el desempeño de sus labores en condiciones regulares.
 




El fuero de salud


1.     
  El ámbito de protección del
  derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada de las personas en
  estado de debilidad manifiesta por razones de salud está compuesto por las
  garantías que integran el fuero de salud. El fuero de salud comprende
  principalmente cuatro garantías: 
 
(i)                
          La prohibición
  general de despido discriminatorio
(ii)             
  El derecho a permanecer en
  el empleo;
(iii)           
  La obligación a cargo del empleador
  de solicitar autorización al Inspector del Trabajo para desvincular al
  trabajador; y
(iv)            
  La presunción de despido
  discriminatorio. Esta presunción cobija la terminación o no renovación por
  vencimiento del plazo de los contratos a término fijo. 
 
2.     
  La estabilidad laboral reforzada
  y las garantías del fuero de salud operan si se acreditan tres requisitos:
 
(i)                
          El deterioro
  significativo de la salud del
  trabajador;
(ii)             
  La condición de salud impide
  o dificulta sustancialmente el desempeño de las funciones del cargo que ocupaba;
(iii)           
  El deterioro significativo
  de la salud del accionante fue conocido por el empleador con anterioridad al
  despido.
 




Remedios


1.     
  La violación del derecho
  fundamental a la estabilidad laboral reforzada permite adoptar, en principio,
  los siguientes remedios: (i) la ineficacia
  del despido, (ii) el pago de los salarios y prestaciones sociales
  dejadas de percibir durante el periodo de desvinculación, (iii) el
  reintegro del afectado, (iv) la capacitación para cumplir las tareas
  del nuevo cargo, de ser necesario, y (v) el pago de una indemnización
  equivalente a 180 días del salario, en caso de comprobar que el despido fue
  discriminatorio.
 
2.      La Corte Constitucional ha fijado diferentes reglas en
  relación con la procedencia y pertinencia del reintegro como medida de
  reparación por la vulneración del fuero de salud:
 
(i)                
          El reintegro sólo es
  procedente si, al momento de que la sentencia que lo ordena es proferida, el
  accionante desea regresar a su puesto de trabajo. 
(ii)             
  El empleador tiene la
  obligación de reubicar al trabajador en un cargo que este pueda desempeñar y
  en el que no sufra el riesgo de empeorar su salud[181].
(iii)           
  El juez debe examinar en
  cado caso concreto si la medida de reubicación es fácticamente posible a
  partir de 3 elementos (a) el tipo de función que desempeña el
  trabajador, (b) la naturaleza jurídica del empleador y (c) las
  condiciones de la empresa y/o la capacidad del empleador para efectuar los
  movimientos de personal.
(iv)            
  En caso de que la
  posibilidad de reubicación definitivamente exceda la capacidad del empleador,
  este tiene la obligación de (a) poner tal hecho en conocimiento del
  trabajador y (b) brindarle la oportunidad de proponer soluciones
  razonables a la situación.



    
4.1.2.   Caso concreto
 
57.           
En el presente acápite, la Sala examinará si la sociedad accionada
vulneró los derechos fundamentales del accionante. Para ello, resumirá las
posiciones de las partes y llevará a cabo el análisis correspondiente a la
solicitud de amparo. 
 
(a)  Posiciones
de las partes
 
58.           
La señora Narváez aseguró que los accionados
vulneraron su derecho a la estabilidad laboral reforzada, porque su contrato de
trabajo terminó como consecuencia de su enfermedad y del proceso de
calificación de invalidez que inició ante la Junta Regional de Calificación del
Atlántico. En su criterio, este despido desconoció la jurisprudencia
constitucional, según la cual el derecho a la estabilidad laboral reforzada
prohíbe que el empleador termine los contratos en razón de las afectaciones
graves en salud que padezca el trabajador. En el escrito de contestación a la
acción de tutela, el señor Martín Quintero Villegas, en nombre propio y en
representación de la sociedad Rocaplast Ltda, manifestó que no había vulnerado
los derechos del accionante, dado que la señora Narváez no se encontraba en una
situación de discapacidad. Señaló que la accionante únicamente manifestó que “ha
solicitado ante la (J)unta Regional de Calificación un dictamen sobre el origen
de la enfermedad que ya se diagnosticó como de origen común y que en el momento
no se encuentra incapacitada ni su capacidad laboral disminuida en porcentaje
alguno (…)”[182]. También
argumentó que la actora no informó a la sociedad Rocaplast Ltda sobre el
dictamen “de fecha 18 de julio de 2019” y la solicitud de
análisis de puesto de trabajo elevado por la EPS CAJACOPI. 
 
(b)  Análisis
de la Sala. 
 
59.           
La Sala considera que la sociedad Rocaplast Ltda vulneró los derechos
fundamentales a la estabilidad laboral reforzada y al mínimo vital de la señora
Luisa Mercedes Narváez. Esto es así, por las siguientes razones:
 
60.           
Primero. A la fecha de terminación del contrato de trabajo, la
señora Narváez era titular del derecho a la estabilidad laboral reforzada de
personas en estado de debilidad manifiesta por razones de salud. Lo anterior,
debido a que fue diagnosticada con el Síndrome del Túnel del Carpio de
intensidad severa, bilateral, con compromiso axonal, en fase crónica[183].
Esta enfermedad ha causado un deterioro significativo de su salud y, mientras
estuvo vinculada a la empresa Rocaplast Ltda, dificultó el desempeño de sus
labores como operaria de máquina en condiciones regulares. La Sala reitera que,
conforme a la jurisprudencia constitucional y de la Sala de Casación Laboral
(ver fundamento 46 supra), la pérdida de capacidad laboral calificada
por la Junta Regional o Nacional de Calificación no es un requisito para que
opere el fuero de salud[184].
El accionante puede probar el deterioro a la salud por medio de, entre otras,
la historia clínica, las recomendaciones del médico tratante y las
incapacidades que hayan sido ordenadas. En este caso, la historia clínica de la
señora Narváez demuestra que la patología le produjo inflamación y dolor “agudo”
en sus manos, muñecas y codos y una “limitación funcional” y “dificultad
para sostener objetos”[185]. Por esta razón, se
ordenaron diversos periodos de incapacidad entre los años 2017-2019 y, el 23 de
noviembre 2018, el Informe Médico Ocupacional arrojó como resultado que la
señora Narváez requería de una “reubicación laboral permanente”, así
como “usos de EPP, pausas activas [y] no realizar movimientos repetitivos”[186].

 
61.           
Segundo. El señor Martín Quintero Villegas, representante legal
de la sociedad Rocaplast Ltda según el certificado de existencia y
representación legal, conocía del estado de salud de la accionante. En efecto,
de acuerdo con lo afirmado por la accionante en el escrito de tutela, el señor
Quintero Villegas era el jefe inmediato y subgerente de la empresa del señor Andrés
Camilo Quintero Cera, quien era el empleador de la señora Narváez cuando le fue
diagnosticada la enfermedad. La Sala considera que es posible inferir que el
señor Quintero Villegas, así como quien haya sido el jefe inmediato de la
accionante en la sociedad Rocaplast Ltda, tuvieron conocimiento de la
patología, por dos razones: 
 
61.1.     
CAJACOPI EPS adjuntó un “formato de informe de enfermedad laboral”
ante la Administradora de Riesgos Laborales Positiva que fue diligenciado el 27
de diciembre de 2018, mientras el señor Quintero Villegas se desempañaba como
subgerente de la empresa del señor Quintero Cera. Este informe indica que (i)
el cargo desempeñado por la señora Narváez era “operario de máquina”; (ii)
la accionante sufría de “túnel carpiano”, (iii) el riesgo
asociado con la enfermedad padecida era físico por “vibraciones”, y, por
último, (iv) el tiempo de exposición a este riesgo en la empresa “Rocaplast”
era de 36 meses. De igual forma, confirmó que las evaluaciones que le habían
sido realizadas a la trabajadora “han detectado la enfermedad que se informa”.
Incluso, indicó que el monitoreo de la enfermedad exigía el estudio de puesto
de trabajo de la empleada[187].
 
61.2.     
Las afectaciones que salud que la enfermedad causaba eran un hecho
notorio. Lo anterior, debido a que, se reitera, la señora Narváez padecía de “Síndrome
de Túnel del Carpo de intensidad severa bilateral en fase crónica”[188]. Según
la historia clínica, esta patología produjo notarias afectaciones de salud y la
limitó funcionalmente en ambas manos. Dado que la labor de la accionante como
operaria de maquina requería del uso del uso constante de sus extremidades, la
Sala encuentra razonable inferir que cualquier jefe inmediato que supervisara
sus labores se habría percatado de sus limitaciones.  
 
62.           
Tercero. La Sala considera que la terminación del contrato
laboral de la señora Narváez fue discriminatoria y, por lo tanto, ineficaz. En este
caso opera la presunción de despido discriminatorio debido a que (i) el
empleador conocía que la accionante padecía del Síndrome de Túnel del Carpo de
intensidad severa bilateral en fase crónica y (ii) no solicitó
autorización al Inspector del Trabajo para dar por terminada la relación
laboral. La Sala reitera que, conforme a la jurisprudencia constitucional Sala
de Casación Laboral, esta presunción resulta aplicable a la terminación o no
renovación del contrato de trabajo por vencimiento del plazo. Esto implica que
la terminación del contrato por esta causa no releva a los empleadores de
solicitar autorización al Inspector del Trabajo para desvincular al trabajador.
La Sala constata que la sociedad Rocaplast Ltda no desvirtuó esta presunción. Por
el contrario, en el escrito de respuesta no expuso cuáles eran las razones que
justificaban la decisión de no renovar el contrato. Así mismo, a pesar de haber
ser requerida en dos oportunidades, la accionada no dio respuesta a los autos
de prueba proferidos en sede de revisión en los que se le solicitó informar “cuáles
fueron las razones que llevaron a que la sociedad decidiera no renovar el
contrato a término fijo celebrado con la señora Luisa Mercedes Narváez”[189].

 
63.           
Por otra parte, la Sala advierte que las pruebas que reposan en el
expediente demuestran que la terminación del contrato laboral fue la última
actuación en un proceso de situaciones sistemáticas y continuas de discriminación
laboral en contra de la accionante. En la acción de tutela, la señora Narváez
asegura que, desde que fue diagnosticada con Síndrome de Túnel del Carpio, el
señor Martín Quintero Villegas, subgerente de la empresa Rocaplast Ltda, le
manifestaba que “bajo esas condiciones de salud no le servía porque perdía
dinero cada vez que [s]e incapacitaba o asistía a las terapias o las citas de
medicina laboral”[190].
Así mismo, afirma que el señor Quintero Villegas le ordenó que “se fuera de
vacaciones ya que él estaba muy enojado por mi proceso calificación y me
manifestó que yo me había convertido en un problema para la empresa y que
prefería que me fuera de vacaciones para que me hiciera las terapias y siguiera
con mi proceso de calificación”[191].
 
64.           
La Sala advierte que las afirmaciones de la accionante, según las cuales
el señor Quintero Villegas la habría discriminado por su condición de salud
durante la vigencia del contrato laboral, no fueron controvertidas por la
accionada ni por el señor Quintero Villegas en el trámite de tutela. Por lo
tanto, conforme a la presunción de veracidad y el material probatorio que
reposa en el expediente, la Sala concluye que (i) la accionante fue
discriminada durante la vigencia del contrato de trabajo y (ii) la causa
que motivó la terminación del vínculo laboral fue, efectivamente, su deterioro
de salud como consecuencia de la patología que padece. En criterio de la Sala,
estas actuaciones vulneraron de manera evidente los derechos fundamentales al
trabajo, seguridad social, estabilidad laboral reforzada e igualdad de la
accionante. 
 
4.2.         
Presuntas vulneraciones al derecho fundamental al debido proceso y
a la seguridad social en el proceso de calificación de origen 
 
65.           
Problema jurídico. La Sala debe resolver los siguientes dos
problemas jurídicos: 
 
¿La sociedad
Rocaplast Ltda, el señor Andrés Camilo Cera y la Junta Regional de Calificación
vulneraron los derechos fundamentales al debido proceso y a la seguridad social
de la señora Luisa Mercedes Narváez al no haber entregado el análisis
del puesto de trabajo de la accionante que fue solicitado por la EPS CAJACOPI
en el marco del proceso de calificación del origen de la enfermedad de la
accionante? 
 
¿La Junta
Regional de Calificación del Atlántico vulneró los derechos fundamentales al
debido proceso y a la seguridad social de la señora Luisa Mercedes Narváez al
haber ordenado el desistimiento del proceso de calificación del origen de su
enfermedad, en atención a que no fue allegado el análisis del puesto de trabajo
por parte del empleador?
 
66.           
Metodología de decisión. Para resolver el problema jurídico, la
Sala seguirá la siguiente metodología: (i) se referirá al proceso de
calificación de origen de la pérdida de capacidad laboral, con especial énfasis
en las obligaciones del empleador y las juntas regionales relacionadas con el
análisis del puesto de trabajo. Así mismo, destacará la importancia que este
proceso tiene para la efectiva garantía del derecho fundamental a la seguridad
social. Luego, (ii) con fundamento en esas consideraciones, resolverá el
caso concreto y adoptará los remedios que correspondan.  
 
4.2.1.   El
proceso de calificación de origen de enfermedad. Dimensión legal y
constitucional
 
67.           
La calificación de origen de enfermedad. El proceso de
calificación de origen de enfermedad está regulado en el
Decreto 1072 de 2015 (Decreto Único
Reglamentario del Sector Trabajo), Titulo 5, Capitulo 1. Esta calificación es necesaria para que
los afiliados al régimen contributivo del Sistema de Seguridad Social, que
sufren una pérdida de capacidad laboral, obtengan las prestaciones económicas
de (i) indemnización por perdida de capacidad laboral inferior al
50%[192] o (ii) pensión
por invalidez en los casos de pérdida de capacidad laboral superior al 50%[193].
La definición del tipo de prestación económica y de la entidad a su cargo
dependerá de la clasificación del origen de la contingencia y de la pérdida de
capacidad laboral[194]. La Corte
Constitucional ha resaltado que
los dictámenes que califican el origen y la pérdida de
capacidad laboral son un instrumento para la realización el derecho
fundamental a la seguridad social, ya que constituyen “el fundamento
jurídico autorizado, de carácter técnico científico, para proceder con el
reconocimiento de las prestaciones sociales cuya base en derecho es la pérdida
de la capacidad laboral de los usuarios del sistema de seguridad social”[195]. 
 
68.           
El proceso de calificación de origen de enfermedad. A continuación,
se describe sintéticamente el procedimiento de calificación de origen de
enfermedad a cargo de las administradoras de los subsistemas de seguridad
social y de las juntas nacional y regional de calificación:
 
68.1.     
Calificación de origen en primera oportunidad. El artículo 41 de
la Ley 100 de 1993 modificado por el artículo 142 del Decreto 19 de 2012,
dispone que las administradoras de los subsistemas de salud, pensiones y
riesgos laborales del sistema General de Seguridad Social, son las entidades
encargadas de calificar el origen y la pérdida de capacidad laboral en primera
oportunidad. 
68.2.     
Controversias sobre la calificación de origen en primera oportunidad.
En caso de que alguno de los interesados[196]
no esté de acuerdo con la calificación de origen en primera oportunidad, “deberá
manifestar su inconformidad dentro de los diez (10) días siguientes y la
entidad deberá [el dictamen] a las Juntas Regionales de Calificación de
Invalidez del orden regional dentro de los cinco (5) días siguientes”[197].
 
68.3.     
Calificación de origen emitida por la Junta
Regional de Calificación de Invalidez. Luego de recibir el expediente
correspondiente con los requisitos mínimos[198] y de surtir el trámite
reglado en el Titulo 5 del Decreto 1072 de 2015, la Junta Regional de
Calificación de Invalidez emitirá dictamen con el origen de la contingencia y la
pérdida de capacidad laboral -en caso de existir- junto con la fecha de
estructuración.
68.4.     
Apelación ante la Junta Nacional de
Calificación de Invalidez. Los interesados podrán interponer los
recursos de reposición y/o apelación contra el dictamen proferido por la Junta
Regional de Calificación dentro de los 10 días siguientes a su notificación. El
recurso de reposición deberá ser resuelto por la Junta Regional de Calificación
dentro de los 10 días calendario siguientes a su recepción. Por su parte, la
Junta Nacional de Calificación de Invalidez decidirá el recurso de
apelación en un término de 5 días desde el momento en que avoque conocimiento. 
 
69.           
El análisis del puesto de trabajo. El artículo 2.2.5.1.28 del
Decreto 1072 de 2015, por medio del cual se expide el Decreto único
Reglamentario de Sector Trabajo, dispone que es “responsabilidad del
empleador” aportar los documentos y estudios, tales como el análisis del
puesto de trabajo, que las juntas de calificación les solicitan en el proceso
de calificación de origen. Así mismo, dispone que si “el empleador no
certifica o allega algunos de los requisitos para el trámite que son su
responsabilidad, de conformidad con la normativa vigente, la entidad de
seguridad social debe dejar constancia del incumplimiento, debiendo informar al
respecto a la Dirección Territorial del Ministerio del Trabajo para la
investigación y sanciones en contra de la empresa o empleador (…)”. 
 
70.           
El artículo 2.2.5.1.28 del Decreto 1072 de 2015 dispone que “la falta
de requisitos o documentos de responsabilidad de la empresa, no pueden afectar,
ni tomarse en contra de los derechos, prestaciones y la calificación del
origen, pérdida y fecha de estructuración”. Así mismo, la Corte
Constitucional ha señalado que la negligencia del empleador no puede generar
consecuencias negativas para el derecho del trabajador a que le sea calificado
el origen de su enfermedad[199].
En consecuencia, las juntas de calificación tienen prohibido negar la práctica
del dictamen de calificación de origen de enfermedad, por la renuencia del
empleador a aportar la información requerida para el análisis del puesto de
trabajo. El Decreto 1072 de 2015 prevé que, en estos eventos, las juntas de
calificación cuentan con dos alternativas: (i) ordenar “la
reconstrucción de la información” por parte de la administradora del
sistema de seguridad que efectuó el dictamen en primera oportunidad[200] o (ii)
adquirir la información requerida “a través del equipo inter consultor”[201] con
observancia de los criterios técnicos[202].
 
4.2.2.   Caso
concreto 
 
71.           
La Sala encuentra que, en el marco del proceso de calificación del
origen de la enfermedad de la señora Narváez, el señor Andrés Camilo Quintero
Cera, la sociedad Rocaplast Ltda y la Junta Regional de Calificación vulneraron
los derechos fundamentales al debido proceso y a la seguridad social de la
accionante. Esto es así, por dos razones. 
 
72.           
Primero. La Sala advierte que las pruebas aportadas en sede de
revisión demuestran que la EPS CAJACOPI y la Junta Regional de Calificación del
Atlántico solicitaron en repetidas ocasiones[203] al señor Andrés Camilo
Quintero Cera y la sociedad Rocaplast Ltda que aportaran el análisis del puesto
de trabajo de la accionante. No obstante, sin justificación atendible, los
accionados no remitieron dicho análisis. Esta actuación no sólo constituye un
incumplimiento de la obligación prevista en el artículo 2.2.5.1.28 del Decreto
1072 de 2015, sino que, además, vulneró el derecho a la seguridad social de la
accionante, dado que obstaculizó injustificadamente el trámite de calificación
del origen de su enfermedad. 
 
73.           
Segundo. La Junta Regional de Calificación del Atlántico violó
los derechos fundamentales a la seguridad social y al debido proceso de la
accionante al declarar el desistimiento del proceso de calificación. La Sala
reconoce que no contar con el análisis del puesto de trabajo dificultaba la
elaboración del dictamen. Así mismo, reitera que los principales responsables
de adjuntar dicho estudio eran el señor Quintero Cera y la sociedad Rocaplast
Ltda, en su calidad empleadores. Sin embargo, la falta de presentación de dicho
informe no era motivo suficiente para culminar anticipadamente el proceso de
calificación. Esto, porque, como se expuso, conforme a lo previsto en el
Decreto 1072 de 2015 y la jurisprudencia constitucional concordante, el
incumplimiento del empleador de la obligación de aportar el análisis del puesto
de trabajo no puede afectar el derecho del trabajador a que le sea calificada
el origen de su pérdida de capacidad laboral. 
 
74.           
La Sala advierte que la Junta Regional de Calificación del Atlántico
desconoció estas disposiciones legales y reglas jurisprudenciales. Esto, porque
decretó el desistimiento del proceso, sin intentar la reconstrucción de la
información por parte de la administradora del sistema seguridad o mediante el
equipo inter consultor. Esto causó que la accionante tuviera que soportar los efectos
adversos de la renuencia de su empleador a entregar el análisis del puesto de
trabajo, lo cual está prohibido por la ley y vulnera sus derechos fundamentales
al debido proceso y a la seguridad social. 
 
5.    
     Remedios 
 
75.           
Con fundamento en las anteriores consideraciones, la Sala revocará la
sentencia proferida el 17 de enero de 2020 por el Juzgado Segundo Civil
Municipal Oral de Barranquilla, que declaró improcedente la acción de tutela.
En su lugar, amparará los derechos fundamentales a la estabilidad laboral
reforzada, trabajo, seguridad social, igualdad y debido proceso de la señora
Luisa Mercedes Narváez. Así mismo, con el objeto de subsanar las violaciones a
los derechos fundamentales de la accionante, la Sala ordenará los siguientes
remedios:
 
75.1.     
Ordenará a la sociedad Rocaplast Ltda:
 
(i)              
Reintegrar a la accionante a un cargo en el que no sufra el riesgo
de empeorar su salud y, de ser necesario, brindar la capacitación para que esta
pueda cumplir las tareas del nuevo cargo. En este caso, el reintegro es
procedente, si así lo desea la accionante, comoquiera que lo sociedad accionada
no demostró que existe un principio de razón suficiente de índole
constitucional que lo exonera de cumplir dicha obligación. Tampoco manifestó
que dicha posibilidad impidiera el desarrollo de su actividad productiva. En
todo caso, de determinarse que la reubicación excede la capacidad de la
sociedad empleadora, esta deberá brindar a la accionante la oportunidad de
proponer alternativas de solución razonables, cuya suficiencia e idoneidad
deberá ser valorada por el juez encargado del cumplimiento del presente fallo.
(ii)            
Reconocer y pagar a la accionante (a) los salarios y
prestaciones sociales que legalmente le correspondan desde el momento en que se
produjo la terminación del contrato de trabajo hasta que se haga efectivo el
reintegro y (b) la indemnización prevista en el inciso segundo del
artículo 26 de la Ley 361 de 1997 consistente en 180 días de salario[204].

(iii)         
Suministrar la información requerida para llevar a cabo el análisis
del puesto de trabajo y remitirlo a la Junta Regional de Calificación del
Atlántico dentro de los 10 días hábiles siguientes a la notificación de esta
sentencia. 
(iv)          
Abstenerse de incurrir en prácticas de discriminación laboral por
razones de salud en contra de la señora Luisa Mercedes Narváez. 
 
75.2.     
Ordenará a la Junta Regional de Calificación del Atlántico: 
 
(i)              
Emitir el dictamen de calificación del origen de la enfermedad de la
señora Luisa Mercedes Narváez una vez el análisis del puesto de trabajo sea
allegado. En caso de que el análisis del puesto de trabajo no sea allegado por
parte del empleador, esta junta deberá ordenar la reconstrucción de la
información en los términos del Decreto 1072 de 2015 y emitir el dictamen
dentro del plazo legal. 
(ii)            
En lo sucesivo, se abstenga de declarar el desistimiento y archivo
de la solicitud de calificación en aquellos casos en los que el empleador no
aporte la documentación o información requerida. 
(iii)         
Dentro de las 48 horas siguientes a la notificación de la presente providencia,
informar a la Dirección Territorial del Ministerio del Trabajo que el señor
Andrés Camilo Quintero Cera y la sociedad Rocaplast Ltda no aportaron el
análisis del puesto de trabajo de la señora Luisa Mercedes Narváez que fue
solicitado, lo cual derivó en la declaratoria de desistimiento de la solicitud.

 
IV.      SÍNTESIS DE LA DECISIÓN
 
76.           
La acción de tutela. El 6 de diciembre de 2019, la señora Luisa Mercedes Narváez presentó acción de tutela en
contra de Rocaplast
Ltda, Andrés Camilo Quintero Cera, Martín Quintero Villegas y otros, por considerar vulnerados de
sus derechos fundamentales a la estabilidad laboral reforzada, seguridad
social, salud y debido proceso[205]. Argumenta que, entre los años 2015-2019, celebró contratos de
trabajo sucesivos sin solución de continuidad con los accionados para prestar
sus servicios como operaria de máquina troqueladora y selladora en la fábrica
de bolsas plásticas de propiedad de estos sujetos. Sostiene que en noviembre de
2018 fue diagnosticada con Síndrome de Túnel del Carpo de intensidad severa
bilateral en fase crónica, la cual le ha causado dolores agudos en ambos brazos
y diversas limitaciones funcionales. Aduce que desde que fue diagnosticada con
esta enfermedad, fue objeto de diversas actuaciones discriminatorias por parte
de sus jefes inmediatos quienes le manifestaban que bajo esas condiciones de
salud “no les servía porque perdía dinero cada vez que [s]e incapacitaba o
asistía a las terapias o las citas de medicina laboral”. En su
criterio, esto llevó a que su contrato de trabajo fuera terminado finalmente el
1º de diciembre de 2019, en contravía de las garantías del fuero de salud. Por
último, la accionante manifestó que su empleador no había aportado el análisis
del puesto de trabajo en el trámite de calificación de origen de su enfermedad
por lo cual la Junta Regional de Calificación del Atlántico había declarado el
desistimiento. 
 
77.           
La sociedad Rocaplast Ltda y el señor Martin Quintero Villegas adujeron
que (i) la tutela era improcedente por incumplimiento del requisito de
subsidiariedad y (ii) en todo caso, la accionante no era titular de
estabilidad laboral reforzada porque no se encuentra en situación de
discapacidad y no ha sido calificada con pérdida de capacidad laboral. El 17 de
enero de 2020, el Juzgado Segundo Civil Municipal Oral de Barranquilla declaró
improcedente la solicitud de amparo, por incumplimiento del requisito de
subsidiariedad, al considerar que la controversia sobre la terminación del
contrato de trabajo debía ser resuelta por el juez ordinario laboral.
Corresponde a la Sala revisar este fallo de tutela. 
 
78.           
Examen de procedencia. La Sala Quinta concluyó que la acción de
tutela era procedente, dado que cumplía con los requisitos de legitimación en
la causa, inmediatez y subsidiariedad. La Sala reconoció que la señora Narváez
había interpuesto una demanda ordinaria laboral por los mismos hechos, la cual
fue rechazada el pasado 6 de abril de 2022. Sin embargo, consideró que en este
caso la tutela procedía como mecanismo transitorio de protección con el objeto
de evitar la consumación de un perjuicio irremediable, mientras el proceso
ordinario concluye. Lo anterior, habida cuenta de la situación de extrema
vulnerabilidad económica en la que se encontraba la accionante. Con todo,
advirtió que, conforme a lo previsto en el artículo 8 del Decreto 2591 de 1991,
la accionante tenía la obligación de interponer nuevamente una acción ordinaria
ante la jurisdicción laboral dentro de los cuatro meses siguientes a la
notificación de este fallo, so pena de que los efectos de la presente sentencia
cesen. 
 
79.           
Examen de fondo. La Sala Quinta concluyó que la sociedad Rocaplast
Ltda vulneró los derechos fundamentales del accionante a la estabilidad
laboral, reforzada, igualdad y trabajo, al terminar el contrato de trabajo de
la accionante. La Sala encontró que, a la fecha de terminación del contrato de
trabajo, la accionante era titular de la estabilidad laboral reforzada por
razones de salud, puesto que había sido diagnosticada con Síndrome de Túnel del
Carpo de intensidad severa bilateral en fase crónica, enfermedad que había
afectado sustancialmente su salud y dificultado el desempeño de sus labores. A
pesar de conocer el estado de salud de la accionante, el empleador terminó el
contrato de trabajo sin autorización del Inspector del Trabajo lo cual
implicaba que el despido se presumía discriminatorio e ineficaz. La sociedad
accionada no desvirtúo tal presunción. Por esta razón, la Sala ordenó el
reintegro de la accionante y el pago de (a) los salarios y prestaciones
sociales que legalmente le correspondan desde cuando se produjo la terminación
del contrato hasta que se haga efectivo el reintegro y (b) la
indemnización prevista en el inciso segundo del artículo 26 de la Ley 361 de
1997 consistente en 180 días de salario.
 
80.           
Por otra parte, en ejercicio de sus facultades extra petita, la
Sala Quinta encontró que la sociedad Rocaplast Ltda y la Junta Regional de
Calificación del Atlántico vulneraron el derecho fundamental al debido proceso
y seguridad social de la accionante en el trámite de calificación del origen de
su enfermedad. Esto, porque (i) la sociedad Rocaplast incumplió con su
obligación de aportar el análisis del puesto de trabajo y (ii) la Junta
Regional de Calificación del Atlántico decretó el desistimiento y devolvió el
expediente, sin intentar la reconstrucción del mismo. Esto implicó que los
efectos del incumplimiento del empleador fueron trasladados injustificadamente
a la accionante, con lo cual se obstaculizó irrazonablemente el trámite de
calificación. 
 
En
mérito de lo expuesto, la Sala Quinta de Revisión de Tutelas de la Corte
Constitucional, en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,
 
RESUELVE
 
 
PRIMERO.  REVOCAR la sentencia
proferida el 17 de enero de 2020, el Juzgado Segundo Civil Municipal
Oral de Barranquilla que declaró improcedente la acción de tutela presentada
por Luisa Mercedes Narváez en contra de Rocaplast Ltda., Andrés Camilo Quintero Cera, Martín Quintero
Villegas, Virgilio Andrés Romo Quintero y Ramón Otoniel Campo Aro. En su lugar,
CONCEDER EL
AMPARO TRANSITORIO de los derechos fundamentales a la estabilidad laboral
reforzada, seguridad social, igualdad, trabajo y debido proceso. 
 
SEGUNDO. ADVERTIR a la señora Luisa
Mercedes Narváez que, dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la
notificación de esta sentencia, deberá interponer la acción ordinaria laboral,
so pena de que cesen los efectos del reintegro ordenado en esta providencia. 
En caso de que la acción ordinaria laboral sea interpuesta, los efectos de esta
sentencia se mantendrán vigentes mientras concluye el proceso ordinario laboral
en el que se discuta el asunto.
 
TERCERO. DECLARAR ineficaz
el despido de la señora Luisa Mercedes Narváez y, en consecuencia, ORDENAR a
la sociedad Rocaplast Ltda (i) reintegrar a la accionante en los
términos de la sección “5. Remedios” de esta providencia y (ii)
pagar (a) los salarios y prestaciones sociales que legalmente le
correspondan desde cuando se produjo la terminación del contrato hasta que se
haga efectivo el reintegro y (b) la indemnización prevista en el inciso
segundo del artículo 26 de la Ley 361 de 1997 consistente en 180 días de
salario. 
 
CUARTO. ORDENAR a la
sociedad Rocaplast Ltda que (i) dentro de los 10 días hábiles siguientes
a la notificación de esta sentencia, lleve a cabo el análisis del puesto de
trabajo y remita dicho informe a la Junta Regional de Calificación del
Atlántico; y (ii) en lo sucesivo, se abstenga de incurrir en prácticas
de discriminación laboral por razones de salud en contra de la señora Luisa
Mercedes Narváez.
 
QUINTO.
ORDENAR a la Junta
Regional de Calificación del Atlántico:
 
(i)              
Emitir el dictamen de calificación
del origen de la enfermedad de la señora Luisa Mercedes Narváez una vez el
análisis del puesto de trabajo sea allegado. En caso de que el análisis del
puesto de trabajo no sea remitido por parte del empleador, esta junta deberá
ordenar la reconstrucción de la información en los términos del Decreto 1072 de
2015 y emitir el dictamen dentro del plazo legal. 
(ii)            
En lo sucesivo, abstenerse de declarar
el desistimiento y archivo de la solicitud de calificación de origen en
aquellos casos en los que el empleador no aporte la documentación o información
requerida. 
(iii)         
Dentro de las 48 horas siguientes a
la notificación de la presente providencia, informar a la Dirección Territorial
del Ministerio del Trabajo que el señor Andrés Camilo Quintero Cera y la
sociedad Rocaplast Ltda no aportaron el análisis del puesto de trabajo de la
señora Luisa Mercedes Narváez que fue solicitado, lo cual derivó en la
declaratoria de desistimiento de la solicitud. 
 
SEXTO.
Por
Secretaría General, LIBRAR las comunicaciones de que trata el artículo 36 del Decreto 2591
de 1991, para los efectos allí contemplados.
                                                                  
Comuníquese y cúmplase.
 
 
 
CRISTINA PARDO
SCHLESINGER
Magistrada
 
 
 
GLORIA STELLA ORTIZ
DELGADO
Magistrada
 
 
 
PAOLA ANDREA MENESES
MOSQUERA
Magistrada
 
 
 
MARTHA VICTORIA
SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General
 
 




[1] Exp. digital T-8531324. f. 3


[2] Id., f. 2. 


[3] Expediente digital T-8.531.324, f. 1. 


[4] Id.  


[5] CAJACOPI EPS, Informe de respuesta del 22 de marzo de
2022. Análisis de puesto de trabajo de la accionante. ff. 38. 


[6] El examen de fisiatría practicado a la accionante el
7 de noviembre de 2018 concluyó: “HALLAZGOS ELECTROFISIOLÓGICOS COMPATIBLES, CON
NEUROPATÍA POR ATRAPAMIENTO DE LOS NERVIOS MEDIANOS A TRAVÉS DEL TUNEL DEL
CARPO DE INTENSIDAD SEVERA, BILATERAL, CON COMPROMISO AXONAL, EN FASE CRÓNICA”. Exp.
digital T-8531324, ff.  201 a 203


[7] Id., f. 2. En el escrito de tutela, la accionante
afirma que informó al empleador sobre su patología. Esta afirmación no fue
controvertida por la accionada en el escrito de respuesta.  


[8] CAJACOPI EPS, respuesta del 22 de marzo de 2022, f.
4.


[9] Id., ff. 20. 


[10] CAJACOPI EPS, Informe de respuesta al auto de
pruebas. f. 1


[11] Id., f. 8.


[12] CAJACOPI EPS, Informe de respuesta al auto de
pruebas. f. 54 y 57. En concreto, las incapacidades tuvieron lugar en los
siguientes periodos: (i) 14-19 de noviembre de 2018 y (ii) 4-7 de julio de
2019. 


[13] Id. f. 14


[14] Id., ff. 195. 


[15] Id. ff. 140 a 141. 


[16] Id., ff. 196. Así consta en la liquidación del contrato. Ib. ff. 197-198.


[17] Id., ff. 196. 


[18] Id. ff.  201 a 203


[19] Id. ff. 204 a 205


[20] CJACOPI EPS, Informe de respuesta al auto de pruebas,
f. 21. 


[21] Id., f. 60. 


[22] Id. f. 209


[23] Junta
Regional de Calificación de Invalidez del Atlántico, Informe de respuesta al auto de pruebas del 22 de marzo de 2022. f. 3.


[24] Junta
Regional de Calificación de Invalidez del Atlántico, Informe de respuesta al auto de pruebas del 22 de marzo de 2022. f. 12.


[25] Id.  


[26] Exp. digital T-8531324. f. 3


[27] Id., f.2. 


[28] Id.


[29] Id.


[30] Id.


[31] Id. f. 246


[32] Id. ff. 29 a
41


[33] Id. f. 251.


[34] Id. ff.251 a 252.


[35] Id. ff. 250 a 252 


[36] Id. ff. 254 a 255


[37] Id. f. 259.


[38] Id. 256 a 259


[39] Id. ff. 262 a 263


[40] Id. ff. 70 a 78.


[41] Id. f. 273


[42] Id.


[43] Id.


[44] Auto del 14 de marzo de 2022, Exp. T-8531324.


[45] Refirió
que el estado de salud de su señora madre ha empeorado, ya que sufrió una
fractura a nivel de fémur y cadera, motivo por el cual, está en silla de ruedas
y requiere de un acompañamiento permanente, lo que le he impedido continuar con
las terapias y el tratamiento médico de sus manos. Agregó que interpuso una
acción de tutela en contra de la EPS Sanitas, para que esta le brinde el
servicio de una enfermera permanente para el cuidado de su progenitora, así
como de otras prestaciones médicas que le fueron suspendidas. 


[46] Sentencia T-553 de 2008. 


[47] Sentencia
T-310 de 1995.


[48] Sentencia T-001 de 2022. 


[49] Sentencia
T-368 de 2017. 


[50] Sentencia
SU-195 de 2012. 


[51] Sentencia T-338 de 2019. 


[52] Sentencia T-310 de 1995. 


[53] Constitución
Política, artículo 86.


[54] Corte Constitucional, sentencias
T-697 de 2006, T-176 de 2011, T-279 de 2021, T-292 de 2021 y T-320 de 2021.


[55] Sentencias T-176 de
2011 y T-320 de 2021. 


[56] Sentencia SU-424 de 2021. 


[57] Sentencia T-593 de 2017. En concordancia con el inciso 5º del artículo 86 de la
Constitución[57], el artículo 42 del Decreto
Ley 2591 de 1991 prevé los casos en los que la acción de tutela procede contra
particulares. En concreto, el numeral 4º dispone que la acción de tutela será
procedente contra acciones y omisiones de particulares cuando el accionante “tenga
una relación de subordinación o indefensión” respecto del accionado.


[58] Sentencias T-233 de 1994, T-188 de 2017 y T-043 de 2020, entre
otras.


[59] Id. 


[60] Código Sustantivo del Trabajo, arts. 22 y 23. 


[61] Id. 


[62] Exp.
digital T-8531324. f. 196.


[63] La Sala advierte que, en la demanda laboral ordinaria
interpuesta en contra de estos sujetos, la señora Narváez solicito al juez
ordinario declarar que existió una “sustitución patronal”. En criterio
de la Sala, este es un asunto que debe ser resuelto por el juez ordinario, no
por el juez de tutela, pues (i) no tiene una relación directa con los
hechos vulneradores objeto de la presente acción de tutela y (ii) su
declaratoria no es necesaria para proteger los derechos fundamentales de la
accionante y evitar la consumación de un perjuicio irremediable. Por lo tanto,
habida cuenta de que esta tutela procede como mecanismo transitorio, la Sala se
abstendrá de emitir un pronunciamiento al respecto. 


[64] Sentencia C-543 de 1992.


[65] Sentencia T-580 de 2017. 


[66] Sentencia
T-307 de 2017.


[67] Sentencia SU-961 de 1999.


[68] Sentencia T-273 de 2015. 


[69] Sentencia T-171 de 2021. Cfr. T-132 de 2020,
T-222 de 2014 y T-211 de 2009, entre otras.


[70] Id. 


[71] Decreto 2591 de 1991, art. 6. 


[72] Sentencias T-387 de 2017, T-176 de 2020, T-071 de
2021 y T-171 de 2021, entre muchas otras. 


[73] Sentencia T-471 de 2017. Cfr. Sentencia SU-016
de 2021.


[74] Sentencia T-020 de 2021.


[75] Sentencias T-956 de 2013, T-391 de 2018 y T-020 de
2021.


[76] Sentencia SU-016 de 2021. Ver también, sentencias
T-020 de 2021 y T-391 de 2018.


[77] De acuerdo con la sentencia T-102 de 2020, dicho
proceso está diseñado para “exigir el reintegro, el pago de los emolumentos
dejados de percibir, los aportes al Sistema de Seguridad Social y la
indemnización prevista por el artículo 26 de la Ley 361 de 1997”. 


[78] Así lo confirman las sentencias T-102 de 2020, T-586
de 2019 y T-664 de 2017, entre otras. 


[79] Sentencia T-525 de 2020. 


[80] Sentencia SU-075 de 2018.


[81] Sentencia T-102 de 2020. 


[82] Artículo 590 del Código General del Proceso,
aplicable al proceso ordinario laboral por la remisión analógica dispuesta en
el artículo 145 del CPTSS. El citado artículo establece que el juez puede
adoptar la medida que “(…) encuentre razonable para la protección del
derecho objeto del litigio, impedir su infracción o evitar las consecuencias
derivadas de la misma, prevenir daños, hacer cesar los que se hubieren causado
o asegurar la efectividad de la pretensión. Para decretar la medida cautelar el
juez apreciará la legitimación o interés para actuar de las partes y la
existencia de la amenaza o la vulneración del derecho. Así mismo, el juez
tendrá en cuenta la apariencia de buen derecho, como también la necesidad,
efectividad y proporcionalidad de la medida y, si lo estimare procedente, podrá
decretar una menos gravosa o diferente de la solicitada. El juez establecerá su
alcance, determinará su duración y podrá disponer de oficio o a petición de
parte la modificación, sustitución o cese de la medida cautelar adoptada”.


[83] Sentencias T-664 de 2017, T-586 de 2019, T-099 de
2020, T-277 de 2020 y T-187 de 2021, entre otras.


[84] Sentencia T-586 de 2019.


[85] Sentencia T-102 de 2020. 


[86] Sentencias T-102 de 2020 y T-586 de 2019.


[87] Sentencia T-664 de 2017.


[88] Sentencia T-524 de 2020. 


[89] Sentencia SU-075 de 2018. Ver también, sentencias
T-109 de 2021, T-338 de 2018 y T-335 de 2015, entre otras. 


[90] Sentencia T-993 de 2002.


[91] Id.


[92] Sentencias T-203 de 1993, T-889 de 2013 y T-458 de
2014. “Respecto de la excepcionalidad de la tutela como mecanismo
transitorio, esta Corporación ha conseguido que su aplicación e
interpretación se haga en estricto sentido, y que haya temporalidad de las
órdenes emitidas en esta instancia, porque el juez de tutela no puede, ni debe,
asumir la competencia del juez ordinario, el cual es el competente para juzgar
y decidir un asunto de su jurisdicción en forma permanente. Con la aplicación
de la tutela como mecanismo transitorio se busca evitar que suceda un daño o
perjuicio irremediable que ocurriría en el transcurso de la toma de decisión
definitiva”.


[93] Sentencia T-524 de 2020. Ver también, sentencia T-203
de 1993. 


[94] Sentencia SU-691 de 2017. 


[95] Id. 


[96] Sentencia T-042 de 2019. 


[97] Sentencia T-265 de 2014, reiterada en la sentencia
T-367 de 2017. 


[98] Sentencia SU-599 de 1999, reiterada en la sentencia
T-610 de 2015. 


[99] Sentencia T-417 de 2021. 


[100] Sentencias T-111 de 2012 y T-106 de 2015. 


[101] Sentencias T-327 de 2015 y T-052 de 2018. 


[102] Sentencias SU-713 de 2006 y T-747 de 2008. “La
situación fáctica que legitima la acción de tutela por la existencia de un
perjuicio irremediable, supone la necesidad de conferir un amparo transitorio,
o en otras palabras, de adoptar una medida precautelativa, para garantizar la
protección de los derechos fundamentales que se invocan. De suerte que, la
prueba de su configuración debe recaer necesariamente sobre el posible daño
o menoscabo que sufriría el derecho fundamental objeto de protección y no en
relación con las consecuencias económicas que se derivarían de los efectos
nocivos de un acto de la Administración”.


[103] Sentencias T-524 de 2020.


[104] Sentencia T-106 de 2015.


[105] Id. 


[106] Sentencias T-114 de 2013 y T-143 de 2018. 


[107] Sentencia T-160 de 2009. Ver también, T-1017
de 2006. 


[108] Sentencias T-968 de 2014, T-404 de 2010 y T-375 de
2018. 


[109] Sentencias C-200 de 2019, T-052 de 2020 y T-237 de
2021. 


[110] Juzgado Trece Laboral del Circuito de Barranquilla,
auto de 4 octubre de 2021, F. 2


[111] Id.


[112] Id.


[113] Id., F. 1.


[114] Juzgado Trece
Laboral del Circuito de Barranquilla, auto de 6 de abril de 2022, F. 1.


[115] Escrito del accionante en respuesta al auto de
pruebas de 14 de marzo de 2022, 28 de marzo de 2022, p. 1.


[116] Lo anterior, sin perjuicio de que, una vez efectuado
el reintegro, la empresa Seguridad Móvil S.A pueda dar por terminado el
contrato de trabajo con el señor Geovanny Vásquez, sólo aduciendo una justa
causa y previa verificación y autorización del inspector de trabajo. Además, es
necesario informar al accionante que puede acudir a la jurisdicción laboral con
el fin de reclamar el pago de los salarios y demás prestaciones a las que
considere tiene derecho.


[117] Sentencia T-020 de 2021. 


[118] La estabilidad en el empleo precaria
implica que el trabajador puede ser desvinculado en ejercicio del amplio margen
de discrecionalidad con que cuenta el empleador, como ocurre en los cargos de
libre nombramiento y remoción. Las personas con estabilidad laboral precaria
pueden ser despedidas sin que el empleador demuestre la existencia de una justa
causa y sin derecho a indemnización. Sentencias T-546 de 2000, T-449 de 2010 y
T-445 de 2014.  


[119] La estabilidad laboral relativa es la que, por
regla general, acompaña todo contrato laboral. En estos casos, el empleador
sólo está autorizado para terminar la relación laboral cuando existe una justa
causa de despido, o ante la ausencia de una, indemniza al trabajador. En el
caso de los servidores públicos con estabilidad laboral relativa, estos solo
podrán ser retirados por causales objetivas, previstas en la Constitución y la
ley, o para proveer el cargo que ocupa una persona que haya superado
satisfactoriamente el respectivo concurso de méritos. Este derecho lo ostentan,
por ejemplo, los servidores públicos nombrados en provisionalidad en cargos de
carrera. Sentencias T-445 de 2014, T-096 de 2018 y T-464 de 2019, entre otras. 


[120] Sentencias T-020 de 2021 y T-187 de 2021.


[121] Sentencias SU-049 de 2017, T-317 de 2017, T-118 de
2019, T-102 de 2020, T-386 de 2020, T-020 de 2021 y T-187 de 2021.


[122] Sentencias C-531 de 2000, T-014 de 2019 y T-586 de
2019.


[123] Sentencias T-052 de 2020 y T-574 de 2020. 


[124] Sentencia C-470 de 1997.


[125] Sentencias T-434 de
2008 y T-586 de 2019.


[126] Sentencias T-641 de 2017 y T-102 de 2020. 


[127] Sentencias SU-256 de 1996, T-934 de 2005,
T-992 de 2007, T-434, T-780 y T-962 de 2008, T-677 y T-703 de 2009, T-449,
T-457, T-462, T-467, T-554, T-683 y T-898 de 2010, T-663 de 2011, T-111, T-148,
T-341, T-594 y T-986 de 2012, T-738 y T-899 de 2013, T-298 y T-472 de 2014,
T-765 y T-310 de 2015, T-040, T-057, T-364 y T-521 de 2016 y T-151 y T-392 de
2017.


[128] Sentencia T-420 de 2019. 


[129] Sentencias T-420 de 2015 y T-664 de 2017.


[130] Id. 


[131] La estabilidad laboral reforzada de las personas
condición de discapacidad, fue regulada mediante la Ley 361 de 1997. El último
aparte del artículo 26 ibídem dispuso que “ninguna persona [en
condición de discapacidad] podrá ser despedida o su contrato terminado por
razón de su limitación, salvo que medie autorización de la oficina de Trabajo”.
Igualmente, su inciso 2 estableció que, “quienes fueren despedidos o su
contrato terminado por razón de su limitación, sin [autorización de la
Oficina de Trabajo], tendrán derecho a una indemnización equivalente a
ciento ochenta días del salario, sin perjuicio de las demás prestaciones e
indemnizaciones a que hubiere lugar (…)”. Sentencia T-586 de 2019.


[132] Sentencia SU-049 de 2017. En este sentido, la Corte
ha sostenido que “la notoria debilidad o afectación de la salud que impida
el desarrollo en óptimas condiciones de las actividades laborales da lugar a
que se considere la situación del sujeto como una meritoria de especial
protección constitucional”. Sentencias T-198 de 2006 y T-664 de 2017.


[133] Id. 


[134] Id.


[135] Sentencia T-351 de 2015. 


[136] Sentencias T-148 de 2012 y T-586 de 2019.


[137] Sentencias T-1040 de 2001, T-519 de 2003,
T-198 de 2006, T-361 de 2008, T-125, T-263, T-784 de 2009, T-075, T-233, T-658
y T-961 de 2010, C-824, T-002, T-019, T-050, T-121, T-375, T-410, T-663, T-742,
T-774, T-775, T-777, T-850, T-910 de 2011, T-587 de 2012 T-159, T-192, T-226, T-263,
T-277, T-307, T-313, T-440A, T-509, T-587, T-651, T-1025 y T-1084, T-018,
T-116, T-378, T-447, T-484, T-691, T-738 y T-773 de 2013, T-041, T-217, T-298,
T-316, T-382, T-383, T-394, T-486 y T-824 de 2014, T-106, T-351 y T-405 de
2015, T-141 y T-057 de 2016, SU-049 de 2017 y SU-040 de 2018.


[138] Sentencias T-201 de 2018 y T-020 de 2021. En otros
términos, “el fuero de salud garantiza que tener una condición de salud
deteriorada no pueda generar ningún tipo de discriminación en el empleo”
Sentencia T-664 de 2017.


[139] Id.


[140] Sentencias T-1210 de 2008, T-490 de 2010, T-988 de
2012, T-144 de 2014, T-310 de 2015 y T-586 de 2019.
La jurisprudencia constitucional ha extendido la protección
de la estabilidad laboral a las vinculaciones por contratos de prestación de
servicios. En efecto, en la sentencia SU-049 de 2017 la Corte reconoció la
aplicación de la “estabilidad ocupacional reforzada” a favor de
trabajadores vinculados por medio de contratos de prestación de servicios y en
la sentencia SU-040 de 2018 hizo hincapié en su extensión a aquellas con
discapacidad vinculadas por medio contratos de prestación de servicios en
desarrollo de planes de desarrollo distritales o municipales para garantizar su
inclusión social.


[141] El artículo 37 del Código Sustantivo del Trabajo
establece que “el contrato de trabajo puede ser verbal o escrito; para su
validez no requiere forma especial alguna, salvo disposición expresa en
contrario”. Según la forma en que se pacte, este puede ser verbal (art. 38
del CST) o escrito (art. 39 del CST).


[142] El artículo 45 del Código Sustantivo del Trabajo
dispone que “el contrato de trabajo puede celebrarse por tiempo determinado,
por el tiempo que dure la realización de una obra o labor determinada, por
tiempo indefinido o para ejecutar un trabajo ocasional, accidental o transitorio”.
En atención a la duración pactada, el contrato puede ser a término fijo (art.
46 del CST), a término indefinido (art. 47 del CST), ocasional, accidental o
transitorio (art. 6 del CST) o por duración de la obra o labor contratada (art.
45 del CST). Sentencia T-614 de 2017.


[143] Sentencias T-263 de 2009 y T-664 de 2017.


[144] Id. Ver también sentencias T-215 de 2014, T-188 de
2017, SU-040 de 2018, T-386 de 2020 y T- 020 de 2021.


[145] Sentencias T-201 de 2018 y T-020 de 2021.



[146] Sentencias C-531 del 2000 y SU-049 de 2017.


[147] Sentencias T-064 de 2017 y T-586 de 2019.


[148] Sentencia T-420 de 2015. De acuerdo con la
jurisprudencia constitucional, corresponde al empleador desvirtuar la
presunción de despido discriminatorio.


[149] Sentencia T-434 de 2020. Ver también, sentencias SU-049 de 2017 y
T-589 de 2017. 


[150] Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral,
sentencia del 15 de julio de 2020, radicado No. 67633. 


[151] Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral,
sentencia del 15 de julio de 2020, radicado No. 67633.


[152] Sentencia
T-829 de 2008, T-226 de 2012, T-547 de 2013 y T-589 de 2017. 


[153] Sentencia T-014 de 2019.


[154] Sentencia T-521 de 2016. 


[155] Sentencia T-041 de 2019. 


[156] Sentencia T-052 de 2020. Ver también, sentencias
T-1040 de 2001, T-198 de 2006, T-502 de 2017 y T-041 de 2019. “Esta
Corporación ha extendido el beneficio de la protección laboral reforzada
establecida en la Ley 361 de 1997, a favor de aquellos trabajadores que sufren
deterioros de salud en el desarrollo de sus funciones, por ejemplo, a raíz de
un accidente de trabajo o de una enfermedad. La persona que se encuentre en
estas circunstancias está en estado de debilidad manifiesta, sin necesidad de
que exista una calificación previa que acredite tal condición, y el despido
en razón de la enfermedad que padezca, constituye un trato discriminatorio que
puede ser cuestionado a través de la acción de tutela”.


[157] Sentencias SU-049 de 2017 y T-420 de 2015. 


[158] Sentencias T-041 de 2014, T-351 de 2015 y T-703 de
2016.


[159] Sentencia T-383 de 2014. 


[160] Sentencia T-419 de 2016.


[161] Sentencias T-589 de 2017 y T-434 de 2020. 


[162] Sentencia T-118 de 2019. 


[163] La sentencia T-041 de 2014 sostuvo que cuando el
accionante no ha sido calificado con el porcentaje de PCL, la tutela procede
como mecanismo de protección transitorio, “por el contrario, si se tiene
certeza del grado de discapacidad, el amparo será definitivo. Ello se explica
pues una vez conocido dicho porcentaje se sabrá si, por ejemplo, el titular del
derecho es beneficiario de una pensión por invalidez”. Ahora bien, en
jurisprudencia reciente (sentencias T-664 de 2017, T-586 de 2019, T-102 de
2020, T-099 de 2020, T-109 de 2021 y T-187 de 2021, entre otras) se ha
sostenido que la tutela procederá como mecanismo de protección definitivo si el
medio judicial ordinario no es idóneo o eficaz. 


[164] Sentencias T-372 de 2017, T-201 de 2018, T-586 de
2019 y T-273 de 2020, entre otras.


[165] Id. Sobre la orden de pago de los salarios dejados de
percibir durante el periodo de desvinculación la jurisprudencia de esta Corte
ha entendido que, por regla general, en los casos en que la tutela procede como
mecanismo de protección transitorio, no procede dicha orden, tal es el caso de
las sentencias T-111 de 2012, T-041 de 2014, T-351 de 2015 y T-102 de 2020. Por
el contrario, si la tutela procede como mecanismo de protección definitiva, el
juez de tutela deberá ordenar el pago de los salarios dejados de percibir, como
ocurrió en las sentencias T-317 de 2017, T-201 de 2018, T-305 de 2018, T-478 de
2019 y T-273 de 2020.


[166] Ley 361 de 1997, artículo 26, inciso 2º.


[167] La desvinculación de una persona en situación de
debilidad manifiesta o indefensión no da lugar, de manera automática, al pago
de la sanción prevista por el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, sino solo al
reintegro (Sentencia T-586 de 2019). Así, en el evento en que no sea posible
evidenciar que el trabajador padezca una afectación de salud que le impida o
dificulte sustancialmente el desarrollo de las labores -situación que prima
facie es de difícil valoración probatoria en sede de tutela- es razonable
considerar que el empleador no estaba en la obligación de solicitar la
autorización del Ministerio del Trabajo para finalizar el vínculo laboral y,
por tanto, no le es extensible la sanción contenida en la Ley 361 de 1997. Lo
anterior, dado que en dichas circunstancias la terminación del contrato no se
advierte injustificada ni puede calificarse como discriminatoria. Con todo, si
se acredita que la razón del despido o desvinculación es la condición de salud
del trabajador, el empleador podrá ser condenado al pago de la indemnización de
180 días de salario prevista por la Ley 361 de 1997. Sentencias SU-040 de 2018
y T-102 de 2020.


[168] Sentencias T-372 de 2017, T-201 de 2018, T-586 de
2019 y T-273 de 2020, entre otras.


[169] Id.


[170] Sentencia T-201 de 2018.


[171] Sentencias T-504 de 2008 y T-351 de 2015. Así mismo,
se ha interpretado como el derecho a “desempeñar trabajos y funciones
acordes con sus condiciones de salud que le permitan acceder a los bienes y
servicios necesarios para su subsistencia”. Sentencia T-440 de 2017.


[172] Sentencia T-1040 de 2001.


[173] Sentencia T-524 de 2020.


[174] Sentencias T-351 de 2015 y T- 372 de 2018.


[175] Sentencia T-382 de 2014.


[176] Sentencias T-337 de 2009, T-351 de 2015 y T-203 de
2017.


[177] Sentencia T-351 de 2015.


[178] Sentencia T-1040 de 2001.


[179] Sentencias T-1040 de 2001, T-382 de 2014 y T-917 de
2014.


[180] Sentencias T-1040 de 2001, T-341 de 2012 y T-478 de
2019.


[181] Sentencia T-382 de 2014.


[182] Expediente digital T-8.531.324, f. 259.


[183] De
acuerdo con el informe del médico fisiatra la conclusión es la siguiente: “HALLAZGOS
ELECTROFISIOLÓGICOS COMPATIBLES, CON NEUROPATÍA POR ATRAPAMIENTO DE LOS NERVIOS
MEDIANOS A TRAVÉS DEL TUNEL DEL CARPIO DE INTENSIDAD SEVERA, BILATERAL, CON
COMPROMISO AXONAL, EN FASE CRÓNICA”. Exp. digital T-8531324, ff.  213 a 217.


[184] Sentencias T-1040 de 2001, T-519 de 2003, T-198 de
2006, T-361 de 2008, T-784 de 2009, T-824 de 2014, T-106, T-351 y T-405 de
2015, T-141 y T-057 de 2016, SU-049 de 2017 y SU-040 de 2018.


[185] CJACOPI EPS, Informe de respuesta al auto de pruebas.
Id. f. 1


[186] Id. f. 14


[187] Informe de respuesta de la EPS CAJACOPI al auto de
pruebas. f. 25


[188] El examen de fisiatría practicado a la accionante el
7 de noviembre de 2018 concluyó: “HALLAZGOS ELECTROFISIOLÓGICOS COMPATIBLES, CON
NEUROPATÍA POR ATRAPAMIENTO DE LOS NERVIOS MEDIANOS A TRAVÉS DEL TUNEL DEL
CARPO DE INTENSIDAD SEVERA, BILATERAL, CON COMPROMISO AXONAL, EN FASE CRÓNICA”. Exp.
digital T-8531324, ff.  201 a 203


[189] La Sala reconoce que en respuesta a la acción de
tutela esta sociedad argumentó que la accionante no era titular del derecho a
la estabilidad laboral reforzada, porque no estaba en situación de
discapacidad, no había sido calificada con pérdida de capacidad laboral y no
informó sobre el dictamen “de fecha 18 de julio de 2019”, así como de la
solicitud de análisis de puesto de trabajo elevado por la EPS CAJCOPI. La Sala
considera que estos argumentos no desvirtúan la presunción de despido
discriminatorio, pues, como se expuso, (i) la existencia de un dictamen
de pérdida de capacidad laboral no es un requisito para ser titular del fuero
de salud y (ii) las pruebas que obran en el expediente demuestran que la
accionada conocía del estado de salud de la señora Narváez.


[190] Exp. digital T-8531324, f.2. 


[191] Id.


[192] Decreto 2644 de 1994, art. 1.


[193] Ley 100 de 1993, art. 38. 


[194] El artículo 41 de la Ley 100 de 1993 modificado por
el artículo 142 del Decreto 19 de 2012, dispone que “Corresponde al Instituto
de Seguros Sociales, Administradora Colombiana de Pensiones -COLPENSIONES-, a
las Administradoras de Riesgos Profesionales - ARP-, a las Compañías de Seguros
que asuman el riesgo de invalidez y muerte, y a las Entidades Promotoras de
Salud EPS, determinar en una primera oportunidad la pérdida de capacidad laboral
y calificar el grado de invalidez y el origen de estas contingencias.


[195] Corte
Constitucional, sentencia C-1002 del 2004. Ver también, sentencia T-265 de
2018. 


[196] Decreto 1072 de 2015, art. 2.2.5.1.2. “Personas
interesadas. Para efectos del presente capítulo, se entenderá como personas
interesadas en el dictamen y de obligatoria notificación o comunicación como
mínimo las siguientes: 1. La persona objeto de dictamen o sus beneficiarios en
caso de muerte. 2. La entidad promotora de salud. 3. La administradora de
riegos laborales. 4. La administradora del fondo de pensiones o administradora
de régimen de prima media. 5. El empleador. 6. La compañía de seguro que asuma
el riesgo de invalidez, sobrevivencia y muerte”.


[197] Ley 100 de 1993, art. 41.  


[198] Decreto 1072 de 2015, art. 2.2.5.1.28.


[199] Corte
Constitucional, sentencia T-646 de 2013. La Corte señaló que “es ilegítimo que las EPS nieguen o demoren” la práctica del dictamen de calificación de
origen de enfermedad en primera oportunidad por la mora del empleador en el
pago de los aportes a la seguridad social”.


[200] Decreto 1072 de 2015, art. 2.2.5.1.28, parágrafo 2. “PARÁGRAFO 2. Ante la falta de elementos
descritos en el presente artículo que son responsabilidad del empleador, se
aceptará la reconstrucción de la información realizada por la Administradora de
Riesgos Laborales, cuyos costos de reconstrucción, en todo caso, serán
recobrables al respectivo empleador o empleadores responsables. 
Al encontrar la Junta de Calificación de Invalidez que
la reconstrucción realizada dentro de la calificación en primera oportunidad,
no se efectuó teniendo en cuenta el periodo de tiempo, modo y lugar de la
exposición al factor de riesgo que se está analizando, solicitará su
reconstrucción a través del equipo interconsultor respetando dichos criterios”.



[201] Ib.


[202] El
equipo interconsultor de las juntas de calificación fue reglamentado en el
artículo 18 del Decreto 1352 de 2013.


[203] La EPS CAJACOPI solicitó al señor Quintero cera
aportar el estudio del puesto de trabajo mediante requerimiento del 31 de
octubre de 2019. Luego, mediante escrito del 23 de diciembre de 2019, la EPS CAJACOPI
radicó nuevamente el expediente de la accionante ante la Junta Regional de
Calificación de Invalidez del Atlántico. La EPS aclaró que no era posible
anexar el análisis del puesto de trabajo puesto que la empresa Rocaplast Ltda
se habría negado a enviar lo requerido “según ellos porque ya la trabajadora
había sido retirada”. Por su parte, la Junta Regional de Calificación del
Atlántico. 


[204] Las Sala
Quinta aclara que, a diferencia de lo decidido en la sentencia T-459 de 2021,
conocida por esta Sala, en el caso sub examine es procedente la condena
al pago de prestaciones económicas porque hay elementos que le permiten
concluir a la Sala la existencia de un mayor grado de vulnerabilidad de la
parte actora. En efecto, en el caso sub examine actualmente la
accionante no cuenta con un proceso ordinario laboral en curso que conozca la
controversia objeto de la tutela y, adicionalmente, la accionante padece una
enfermedad crónica que le ha impedido la reinserción laboral.  


[205] Exp. digital T-8531324. f. 3




