  T-459-22  








Sentencia
T-459/22
 
GARANTÍA DE ACCESO AL SERVICIO DE TRANSPORTE
INTRAURBANO O INTRAMUNICIPAL DE PACIENTES Y ACOMPAÑANTES EN EL SISTEMA DE
SALUD-Reglas jurisprudenciales
 
DERECHO A LA
SALUD DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN SITUACION DE DISCAPACIDAD-Protección
constitucional
 
PRINCIPIO DE
ACCESIBILIDAD DEL DERECHO A LA SALUD-Alcance/PRINCIPIO DE INTEGRALIDAD
DEL DERECHO A LA SALUD-Alcance/PRINCIPIO DE CONTINUIDAD EN EL SERVICIO
DE SALUD-Alcance
 
(…), los niños, las niñas y
adolescentes no sólo son sujetos de derechos, reconocidos como sujetos de
especial protección constitucional reforzada, sino que sus intereses prevalecen
en el ordenamiento jurídico. A partir de ello, cuando se está frente a la
presunta vulneración de su derecho fundamental a la salud y más aún cuando el
afectado es un niño en sus primeros años de vida, quien dada su vulnerabilidad
e indefensión requiere de un tratamiento especialísimo, la protección se
acentúa en procura de privilegiar su vida y estabilidad integral.  
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO POR DAÑO CONSUMADO-No impide a la Corte Constitucional
pronunciamiento de fondo sobre la existencia de una violación de derechos
fundamentales y futuras violaciones 
 
CARENCIA
ACTUAL DE OBJETO POR DAÑO CONSUMADO-Finalizó ciclo de terapias ordenadas
para el tratamiento del menor en situación de discapacidad, sin acceso al
servicio de transporte 
 
 
Referencia: Expediente
T-8.848.738
 
Acción de tutela instaurada por Alejandra en
representación de su hijo Sebastián contra la EPS
Sanitas.
 
Magistrada ponente:
DIANA FAJARDO RIVERA
 
 
Bogotá, D.C., quince (15) de diciembre dos mil veintidós
(2022)
 
 
La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional,
integrada por los magistrados Jorge Enrique Ibáñez Najar, Alejandro Linares
Cantillo y la magistrada Diana Fajardo Rivera, quien la preside, en ejercicio
de sus competencias constitucionales y legales, específicamente las previstas
en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución Política y en el Decreto Ley
2591 de 1991, profiere la siguiente
 
SENTENCIA
 
ACLARACIÓN PREVIA
 
1.           
El nombre del
niño, de la progenitora que lo representa y del padre del infante serán
modificados en la versión pública, en consideración a que, en el presente caso,
se estructuran dos de los criterios que justifican la anonimización de los
nombres en las providencias judiciales de esta Corporación, establecidos en la
Circular No. 10 del 10 de agosto de 2022. En concreto, (i) el agenciado
corresponde a un niño menor de dos años y (ii) en la sentencia se
expondrá información relativa a su historia clínica y a su salud física o
psíquica, la cual contiene datos
sensibles, como establece el literal g) del artículo 10 de la Ley Estatutaria
1751 de 2015.[1] 
 
2.           
En consecuencia, dando aplicación a lo dispuesto en el artículo 62
del Reglamento Interno de la Corporación, esta Sala de Revisión adoptará la
decisión que corresponda dentro del presente proceso, en dos ejemplares paralelos: en uno de
ellos, se modificarán los nombres del niño y de sus padres y se reemplazarán
por unos ficticios; y en el otro, se señalarán sus identidades. Esta última
versión, sólo estará destinada a integrarse al expediente de tutela, con el fin
de que las autoridades responsables de dar cumplimiento a las órdenes
impartidas dentro del fallo ejecuten las decisiones allí proferidas.[2]
 
I. ANTECEDENTES
 
1. Hechos
 
3.           
El 31 de marzo de
2022, la señora Alejandra, madre[3] del niño Sebastián
y quien actúa como su representante legal, interpuso acción de tutela contra la
EPS Sanitas alegando la vulneración de los derechos fundamentales a la salud y
a la seguridad social de su hijo, como consecuencia de la negativa de la EPS de
conceder el transporte intraurbano para que el niño pudiera asistir a las
terapias de torticolis congénita y neurodesarrollo que le fueron prescitas por
su médico tratante. En consecuencia, solicitó que se ordene a la EPS accionada
que preste del servicio de transporte desde su lugar de residencia, ubicada en
Cartagena, hasta la IPS Sonia Valencia Kids- Centro de Rehabilitación en la que
le prestan los servicios al niño, ubicada en la misma ciudad.
 
4.           
El niño Sebastián tiene 1 año y 5 meses de edad. De conformidad con el
registro civil de nacimiento allegado al expediente, sus padres son Alejandra
y Manuel. Según informó la madre del bebé Sebastián, ella habita
junto a él y otro hijo de 11 años en el barrio Jardines de San Pedro en la
ciudad de Cartagena.[4]
 
5.           
Sebastián se
encuentra afiliado a la EPS Sanitas en el régimen contributivo en calidad de
beneficiario de quien aparece registrado como su padre en su registro civil, el
señor Manuel. El niño fue diagnosticado con torticolis neonatal y
retraso en el neurodesarrollo, pues para el mes de febrero de 2022, cuando
tenía 9 meses de edad, aún no gateaba. Por ello, el 21 de febrero de 2022 la
médica pediatra tratante del niño adscrita a la EPS Sanitas le ordenó terapia
física integral con énfasis en neurodesarrollo.[5] En la descripción médica, la médica tratante indicó que
el niño fue “pre término de 35 semanas y bajo peso 2300 gr”, además que
tiene “torticolis neonatal, retraso en el neurodesarrollo (sic) no gatea
aun, rota incompleto, sostén cefálico a los 5 meses.”[6] 
 
6.           
El niño Sebastián fue
remitido a la IPS Sonia Valencia Kids- Rehabilitación Integral para recibir sus
terapias de neurodesarrollo. El 10 de marzo de 2022, en la IPS Sonia Valencia
Kids se le prescribió un ciclo de 20 terapias diarias (durante
3 meses) con un médico especialista en neuropediatría.[7] En esta orden médica se señala que el niño Sebastián
es un “paciente de 9 meses de edad con diagnóstico médico y
fisioterapéutico. Torticolis congénita y retraso del desarrollo motor. Perdida
de alineación y control postural en la actualidad no se realiza (…) Se
recomienda fisioterapia diaria (sesiones) durante 3 meses.”[8]
 
7.           
El Centro de Rehabilitación Sonia
Valencia Kids se encuentra ubicado en la zona conocida como “pie de la popa” de
la ciudad de Cartagena. Entre la vivienda de la progenitora del niño y el
Centro de Rehabilitación hay una distancia de cerca de 10 kilómetros. 
 
8.           
El 17 de marzo de 2022, la mamá de
Sebastián elevó un derecho de petición a la EPS Sanitas solicitando
transporte intraurbano para su hijo y para ella en calidad de acompañante,
desde su lugar de residencia hacia el Centro de Rehabilitación Sonia Valencia
Kids.[9] En esta petición argumentó que era madre soltera, no
contaba con el apoyo de familiares ni otras personas y que sus recursos eran
limitados, por lo que no disponía de la capacidad económica para continuar
cubriendo el traslado de su hijo. Adicionalmente, señaló que a pesar de que ha
venido realizado el traslado del niño a través del servicio público de
transporte, estos vehículos se encuentran demasiado llenos y, en todo caso, la
dejan retirada de la IPS, por lo que debe caminar y exponerse con su hijo de
brazos. 
 
9.           
El 22 de marzo de 2022, la EPS
Sanitas respondió negativamente a la solicitud de la señora Alejandra.[10] Alegó que el transporte intraurbano no se encuentra
incluido en el Plan de Beneficios de Salud (en adelante, PBS), regulado en la
Resolución 2481 de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social.[11]  
2. Acción de tutela instaurada por Alejandra
 
10.           
Ante la negativa de la EPS
Sanitas en brindarle a su hijo el servicio de transporte interurbano para
asistir a las terapias que le fueron ordenadas por el médico tratante, el 31 de
marzo de 2022 la madre del niño, actuando como su representante legal,
interpuso acción de tutela contra aquella EPS alegando la vulneración de los
derechos a la salud y vida digna. Solicitó que se le reconociera el servicio de
transporte para poder acceder a las terapias que le fueron prescritas a su
hijo. 
 
3. Admisión, trámite y respuestas de las
accionadas en primera instancia
 
11.       
La acción de tutela fue repartida
al Juzgado Quinto Penal Municipal con funciones de conocimiento de Cartagena.
Para emitir su decisión, el 31 de marzo de 2022,[12] el Juzgado solicitó a la EPS Sanitas y a la IPS Sonia
Valencia Kids- Rehabilitación Integral que brindaran un informe sobre los
hechos de la tutela y requirió a la accionante que “informara la composición
de su grupo familiar, indicando nombre, edades y oficio, así como también los
ingresos que perciben, a fin de establecer su capacidad económica.”[13] 
 
12.       
La EPS Sanitas dio respuesta el 5
de abril de 2022,[14] en donde informó que el bebé Sebastián se
encuentra afiliado en calidad de beneficiario del señor Manuel, quien a
su vez reporta un Ingreso Base de Cotización (en adelante, IBC) de $1’000.000
y, a la fecha del informe, contaba con 28 semanas de antigüedad ante el SGSSS.
Adicionalmente, señaló que el servicio de transporte urbano no se encuentra
incluido en el PBS regulado en la Resolución 2292 de 2021[15] y que en todo caso, tampoco se contaba con una orden
médica que indicara la necesidad de que el paciente recibiera el servicio de
transporte intraurbano.[16] Con todo, la EPS Sanitas solicitó que, de llegar a
concederse el amparo, en el fallo se especificara que la EPS estaba habilitada
para recobrar a la Administradora de los Recursos del Sistema (ADRES) los
costos en los que incurriera.
 
13.       
En el trámite de primera
instancia, la representante legal y madre del niño reiteró la información
expuesta inicialmente. Agregó que tiene ingresos mensuales de $700.000
derivados de la venta de postres y que está afiliada como beneficiaria de su ex
cónyuge en la EPS Sanitas, por mutuo acuerdo. 
 
14.       
La IPS Sonia Valencia Kids-
Rehabilitación Integral no allegó respuesta al requerimiento probatorio que le
hizo el juez de primera instancia.  
 
4. Sentencia de tutela de primera instancia
 
15.       
El 20 de abril de 2022 el Juez
Quinto Penal Municipal con funciones de conocimiento de Cartagena, profirió el
fallo negando el amparo solicitado.[17] Fundó su decisión en que (i) el señor Manuel,
quien figura como padre del niño Sebastián, es cotizante en el régimen
contributivo e incluyó al niño como beneficiario en el sistema de salud; (ii)
aunque la actora afirmó ser madre soltera, el padre del bebé continúa con el
deber de cumplir la obligación de alimentos dispuesta en el artículo 411 del
Código Civil Colombiano; (iii) el padre del niño tiene un IBC de
$1’000.000 que permite presumir que cuenta con los recursos económicos
suficientes para sufragar el transporte intraurbano de su hijo; (iv) la
madre del niño Sebastián no allegó ninguna prueba sobre la compleja
situación económica a la que hizo referencia en la acción de tutela; y (v)
no existía prescripción emitida por el médico tratante que determine la
necesidad y ordene la prestación del servicio de transporte intraurbano. Esta
decisión de tutela no fue impugnada por la accionante. 
 
II.
TRÁMITE DE SELECCIÓN Y ACTUACIONES EN SEDE DE REVISIÓN
 
16.       
Mediante Auto del 30 de agosto de
2022, la Sala de Selección de Tutelas Número Ocho escogió el expediente No.
T-8.848.738 con fines de revisión, apoyando su decisión en el criterio de
presunto desconocimiento del precedente de la Corte Constitucional. Ese mismo
día se asignó por reparto el expediente de la referencia a la magistrada Diana
Fajardo Rivera. 
 
17.       
Por
medio de Auto del 4 de octubre de 2022, la magistrada
sustanciadora requirió información (i) al Juez Quinto Penal Municipal con funciones de
conocimiento de Cartagena, respecto de todos los anexos y actuaciones surtidas
en el trámite de primera instancia; (ii) a la señora Alejandra, en su calidad de representante de su hijo Sebastián,
sobre su situación económica, el estado actual de salud y los tratamientos prescritos
al niño Sebastián, así como el medio de transporte utilizado para
asistir a las terapias; (iii) a la EPS Sanitas sobre los servicios que
presta al niño Sebastián, el registro de concepto médico que autorice el
servicio de transporte intraurbano, la eventual concesión de esta prestación
por parte de la EPS, la distancia del lugar de vivienda de la accionante a la
IPS y la posible existencia de una IPS más cercana al lugar de residencia del niño.
Para finalizar (iv), a la IPS Centro
de Rehabilitación Sonia Valencia Kids se
le solicitó la historia clínica actualizada del niño, los tratamientos
prestados hasta el momento y las repercusiones de las enfermedades
diagnosticadas en el estado de salud
del infante.  
 
18.       
En respuesta a este
Auto del 4 de octubre de 2022, solo el juez de instancia, de manera extemporánea, allegó las piezas
procesales del trámite de la acción de amparo bajo revisión. Por ello, el 21 de
octubre de 2022 se remitió un nuevo Auto reiterando la solicitud de pruebas a
la accionante, la EPS Sanitas y la IPS
Centro de Rehabilitación Sonia Valencia Kids. Los dos
primeros respondieron de manera extemporánea, mientras que la IPS no se
pronunció. 
 
19.       
Mediante correo
electrónico del 26 de octubre de 2022, la madre del niño Sebastián indicó
que “(…) Gracias A DIOS terminó su proceso de terapias el día 30 de
septiembre (sic) Con resultado positivo para el mejoramiento de su tortícolis”.
Adicional a ello, no respondió ninguna de las preguntas que le fueron
formuladas en los Autos de pruebas. 
 
20.       
Por su parte, el 27 de
octubre de 2022 la EPS Sanitas allegó un oficio extemporáneo, dando respuesta a
cada uno de los interrogantes planteados.[18] Respecto de la primera pregunta sobre los
servicios que le presta actualmente al bebé Sebastián, informó mediante
un cuadro todo lo que le ha sido prescrito y que incluye consultas por
dermatología, ortopedia y traumatología, neurología pediátrica, órdenes de
terapias físicas integrales con énfasis en la conducta y la práctica de
exámenes especializados (tomografía computada de cráneo simple, radiografía y
exámenes de laboratorio). Señaló que la
última autorización generada tuvo vigencia hasta el 29 de septiembre de 2022 y
correspondió a la terapia física integral, la cual aparece renovada cinco (5) veces:
21 de febrero de 2022, 10 de marzo de 2022, 19 de abril de 2022, 16 de mayo de
2022 y 8 de junio de 2022. Adicionalmente, al revisar los anexos a la
respuesta, se encontró que, según reporte de la historia clínica del niño, con
fecha del 7 de junio de 2022[19] este recibió
terapia física por torticolis congénita 3 veces a la semana y que, de conformidad,
con el reporte del 23 de agosto de 2022, se le remitió a neurocirugía
pediátrica “por apertura de fontanelas reporadss (sic) en TAC.[20]” 
 
21.       
En cuanto a la segunda pregunta,
indicó que la EPS no ha autorizado el servicio de transporte intraurbano a
favor del niño Sebastián, toda vez que su situación no cumple con los
requisitos dispuestos en los artículos 107 y 108 de la Resolución 2292 de 2021 en
donde se actualiza el PBS. Respecto del artículo 107 indicó que este solo prevé
la concesión del transporte (i) en el sitio donde ocurra una emergencia
hasta una IPS, (ii) entre IPSs del territorio nacional y (iii) para
pacientes remitidos para atención domiciliaria, si el médico lo prescribe; sin
embargo, precisó que ninguna de estas hipótesis se configura en este caso. 
 
22.       
Por otra parte, en relación con el
artículo 108 de la citada resolución, señaló que este solo regula dos eventos: (i)
cuando el servicio que se encuentra dentro del PBS no se presta en el municipio
en donde se encuentra afiliado el beneficiario, siempre y cuando a dicho municipio
se le reconozca la prima adicional para zona especial por dispersión
geográfica, situación que tampoco se presenta en el caso concreto, pues las
terapias se prestan en el municipio donde se ubica la residencia del niño y a
Cartagena no se le reconoce esta prima; y (ii) cuando el usuario debe
trasladarse a un municipio distinto al de su residencia para recibir los
servicios mencionados en el artículo 10 de la Resolución 2292 de 2021, lo cual,
afirma, tampoco se acredita en este caso. 
 
23.       
Para finalizar, adujo que cuando
se está frente a servicios que no hacen parte del PBS como el transporte
intraurbano, el médico tratante, según su criterio, está habilitado para
prescribirlo a través del MIPRES. 
 
24.       
En relación con la tercera
pregunta sobre la distancia desde el lugar de residencia del bebé (barrio
Jardines de San Pedro) hasta el Centro de Rehabilitación Sonia Valencia Kids,
señaló que al revisar el Google Maps se identificaron 10,5 kilómetros
con una duración de 25 minutos. Sobre la cuarta pregunta, señaló que la EPS
Sanitas no cuenta con una IPS en donde se le puedan realizar al niño las terapias
de neurodesarrollo integral más cercana al lugar de residencia pues, aunque dispone
de la IPS Cisadde-Medicina Integral, está también está
ubicada en el Pie de la Popa, donde se encuentra el Centro de Rehabilitación
Sonia Valencia Kids. 
 
25.       
Por último, indicó que una vez
validada la base de datos pública de la ventanilla única de registro, se logró identificar
que la accionante aparece registrada como propietaria del bien inmueble con
folio de matrícula inmobiliaria 060-246978.
 
III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
CONSTITUCIONAL
 
1. Competencia
 
26.       
La Corte Constitucional es
competente para conocer de las decisiones judiciales materia de revisión, de
conformidad con lo establecido en los artículos 86 y 241.9 de la Constitución
Política, en los artículos 31 a 36 del Decreto 2591 de 1991, y en virtud del
Auto del 30 de agosto de 2022 proferido por la Sala de Selección de Tutelas
Número Ocho.
 
2. Análisis de procedibilidad de la acción de tutela
 
27.   La acción de tutela bajo revisión es
procedente. Cumple los requisitos exigidos por el Decreto 2591 de 1991 y la
jurisprudencia constitucional, correspondientes a los presupuestos de legitimación por activa y pasiva, inmediatez y
subsidiariedad, como se explica a continuación. 
 
2.1.         
Legitimación en la causa por activa y
por pasiva
 
28.       
La Corte Constitucional ha
señalado que la expresión “legitimación” hace referencia a la capacidad
para actuar (dimensión activa) o para ser demandado en la acción de tutela
(dimensión pasiva).[21] 
 
29.       
Respecto de la legitimidad por
activa, el artículo 86 constitucional dispone que la acción de tutela puede ser
interpuesta por la misma persona que reclama una afectación a sus derechos
fundamentales o por quien actúe a su nombre. 
 
30.       
De conformidad con el artículo 10
del Decreto 2591 de 1991, además del directo afectado, la acción de tutela la
puede interponer (i) su representante legal; (ii) un
representante judicial debidamente habilitado para el ejercicio de la profesión
de abogado y que cuente con el poder especial para interponer la acción; (iii)
el defensor del pueblo y los personeros municipales; y (iv) un agente
oficioso, siempre que “manifieste las razones por las cuales los interesados
no pueden actuar directamente.”[22]
 
31.       
En los eventos
en los que la acción de tutela se interpone en representación de un niño, la
Corte ha sostenido que los padres están legitimados en la causa por activa para
promover la protección de sus derechos fundamentales. Por ello, en estos casos,
no aplica la figura de la agencia oficiosa. Para brindar mayor claridad sobre
este punto, es importante diferenciar ambas figuras. De un lado, respecto de la agencia
oficiosa, en la Sentencia SU-677 de 2017, la Corte indicó que esta figura
permite que un tercero interponga la acción de tutela agenciando las
pretensiones del titular del derecho, en atención a que, de manera excepcional,
este no puede asumir su defensa, pues en principio “la única persona que
decide de manera autónoma y libre la forma de reclamar la protección de sus
derechos fundamentales.”[23]
Por otra parte, la figura de la representación,
que opera como regla general para los casos en los cuales el amparo se solicita
en favor de hijos menores de edad, está asociada a la representación legal que detentan los padres
mediante el ejercicio de la patria potestad, lo que los habilita para representarlos
judicial y extrajudicialmente y de esta forma acudir a la tutela en defensa de
los derechos de los hijos menores de edad, como consecuencia de la cláusula de
prevalencia de los derechos de los niños, las niñas y adolescentes (Art. 44,
CP).[24] 
 
32.       
En
consecuencia, es claro que la representación legal ejercida por los padres no
es igual a la figura de la agencia oficiosa, pues esta última opera en los
casos en los que la acción de tutela se interpone por personas distintas a los
representantes legales. En estos eventos, según explicó la Sentencia T-450 de
2021,[25]
el agente oficioso tiene una carga adicional de demostrar que: “(i) no concurre persona que ejerza la
patria potestad o la misma está formal o materialmente inhabilitada para
formular las acciones judiciales o administrativas necesarias; o (ii) que
si bien concurren los padres o guardadores, existe evidencia que los mismos se
han negado a formular las acciones y dicha omisión afecta gravemente los
derechos del niño o niña concernida. En los demás casos, la agencia oficiosa
resultaría en una extralimitación contraria a las facultades que confiere la
patria potestad.”[26]
 
33.       
En el caso sub
examine, se tiene que la tutela fue interpuesta por la señora Alejandra,
en nombre propio y en representación de su hijo Sebastián,
de 1 año y 5 meses de edad.
Por lo tanto, se dan los presupuestos para considerar que la señora Alejandra
goza de legitimidad por activa para representar a su hijo, teniendo en
cuenta que, como madre está legitimada para promover la protección de los
derechos de su hijo al ser su representante legal en ejercicio de la
institución de la patria potestad.   
 
34.       
Por otra parte, en relación con la
legitimidad por pasiva, el artículo 86 constitucional dispuso que la acción de
tutela puede ser interpuesta contra (i) autoridades públicas; (ii)
particulares, respecto de quienes el accionante se encuentre en un estado de
indefensión o subordinación; y (iii)
particulares que presten un servicio público, y cuya conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo.[27] En este caso también se acredita la legitimidad por
pasiva, pues la entidad accionada corresponde a la EPS Sanitas, un particular
que presta el servicio público de salud y tiene la
aptitud legal para controvertir la pretensión que se dirige en su contra[28] (vulneración o amenaza de los
derechos fundamentales a la salud y la vida digna, alegados por la accionante
como vulnerados), al ser la EPS a la cual se encuentra afiliado el niño Sebastián
en calidad de beneficiario. 
 
2.2.         
Subsidiariedad
 
35.       
En el inciso 3° del artículo 86 de la Constitución
Política y el inciso 1° del artículo 8 del Decreto 2591 de 1991, se caracteriza
la tutela como un mecanismo subsidiario y residual frente a los demás medios de defensa
judiciales ordinarios. Este principio supone identificar la existencia de otros
mecanismos de defensa judicial que resulten idóneos y eficaces para solicitar
la protección de los derechos que se consideran amenazados o vulnerados, para
garantizar que no se abuse de la acción de tutela, vaciando de contenido a la
jurisdicción ordinaria “con el propósito de obtener un pronunciamiento más
ágil y expedito.”[29] 
 
36.       
En
consonancia, la Corte ha señalado que la acción de tutela se podrá considerar como un mecanismo
preferente, en los siguientes escenarios: [30] (i) ante la inexistencia de una acción que permita la protección
de los derechos fundamentales alegados; (ii) en el evento en el que los
mecanismos jurídicos alternativos resulten ineficaces de cara a la protección
de dichos derechos fundamentales; y (iii) cuando resulte necesario hacer
uso de la misma para evitar la configuración de un perjuicio irremediable en cabeza
del accionante. A su vez, en relación con los mecanismos ordinarios a los que
se puede acudir frente a la vulneración del derecho fundamental a la salud, entre otras,
en las Sentencias T-122 de 2021[31] y T-
309 de 2021,[32] la
Corte ha indicado que el mecanismo
jurisdiccional de protección de los derechos de los usuarios del Sistema
General de Seguridad Social en Salud que la Ley 1122 de 2007[33]
asignó a la Superintendencia Nacional de Salud, no resulta idóneo ni eficaz.[34]

 
37.       
En
el caso objeto de estudio, la Sala concluye que este se encuentra acreditado, pues (i) se está frente a un
sujeto de especial protección constitucional, al tratarse de un niño de 1 año y
5 meses; (ii) se encuentran comprometidos la salud y el neurodesarrollo
del infante Sebastián porque, de no recibir las terapias, citas médicas
o tratamientos especiales que requiera para superar su diagnóstico, puede
aparejar un perjuicio irreversible en sus condiciones médicas y de desarrollo
acorde con la edad; (iii) según consta en su calificación SISBEN con
puntaje A3 (pobreza extrema), el niño y su familia se encuentran en una
condición económica precaria; y (iv) esta Corte en la Sentencia SU-696 de
2015 explicó que “cuando se trata de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, la regla de subsidiariedad es menos rigurosa y
se debe atender de manera primordial el interés superior de los menores de edad.”[35]
 
2.3
Inmediatez
 
38.       
El inciso
primero del artículo 86 de la Constitución Política establece que la acción de
tutela puede ser interpuesta en cualquier tiempo; sin embargo, en atención a
que esta persigue la protección inmediata de derechos fundamentales que
resulten amenazados o vulnerados,[36] la
jurisprudencia de esta Corte ha establecido la necesidad de delimitar un plazo
razonable.[37] Este
plazo, implica que la tutela debe interponerse en un término proporcionado a
partir del hecho que originó la presunta vulneración o amenaza a los derechos
fundamentales. 
 
39.       
En el
presente caso, la acción de tutela interpuesta satisface el requisito de
inmediatez porque el 10 de marzo de 2022 el médico tratante de la IPS Sonia Valencia Kids- Rehabilitación Integral prescribió al niño Sebastián
un ciclo de 20 terapias con un médico
especialista en neuropediatría para ser cumplidas en tres meses y
posteriormente la madre del niño interpuso la acción de tutela el 31 de marzo
de 2022. Así, solo transcurrieron 20 días desde el momento en que se
prescribieron las terapias al niño y la presentación de la tutela, ante la
negativa del suministro del transporte intraurbano por parte de la EPS
accionada.  
 
40.       
En ese orden de ideas, una vez
superados los requisitos formales de procedencia, a continuación, se formulará
el problema jurídico y se planteará la metodología de decisión. 
 
3.       
Planteamiento del problema
jurídico y esquema de solución
 
41.   Con base en los antecedentes que han sido descritos y
las pruebas recaudadas, la Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional
resolverá el siguiente problema jurídico:

 
¿Una entidad prestadora de los
servicios de salud vulnera los derechos fundamentales a la vida digna y a la
salud de un niño a quien le fueron ordenadas por su médico terapias físicas
para tratar la torticolis congénita que padece, terapias para su
neurodesarrollo, y diferentes citas médicas para determinar la necesidad de
realizarle una operación para el cierre de sus fontanelas, al negarle la
cobertura del servicios de transporte que requiere con necesidad el paciente y
su acompañante dentro del municipio de su residencia, alegando que se encuentra
excluido del Plan de Beneficios en Salud y que no medía orden médica que lo
formule, pese a que su madre alega no tener recursos económicos para asumirlo?
 
42.       
Para
resolver el problema jurídico planteado, la Sala abordará los siguientes temas:
(i) la doctrina constitucional sobre el derecho a la salud y los
principios de accesibilidad, integralidad y continuidad, haciendo énfasis en
los niños como sujetos de especial protección constitucional; (ii) la
regulación y las reglas jurisprudenciales trazadas en torno al servicio de
transporte intramunicipal para acceder a tratamientos médicos; (iii)
la carencia actual de objeto por daño consumado; y luego de ello, se ocupará
del (iv) análisis del caso concreto. 
 
4. El derecho a la salud y los principios de accesibilidad,
integralidad y continuidad. Especial enfoque en los niños como sujetos de
especial protección constitucional en materia de salud 
 
43.       
El derecho a salud se
caracteriza por ser un derecho fundamental derivado del reconocimiento de la
faceta social[38] del Estado social
de derecho. Este
derecho se encuentra consagrado en el artículo 49 de la Constitución Política
de 1991 en donde se indica que tiene dos dimensiones de amparo, una como derecho y otra como servicio
público a cargo del Estado. Su faceta de derecho fundamental implica que sea
prestado de manera oportuna, eficiente y con calidad, con fundamento en los
principios de continuidad e integralidad; mientras que, respecto a la salud
como servicio, se ha advertido que su prestación debe atender a los principios
de eficiencia, universalidad y solidaridad.[39]
 
44.       
El reconocimiento del carácter fundamental
del derecho a la salud, se ha dado de manera paulatina. Al inicio, a este
derecho solo era concebido como “fundamental”, bajo la teoría de la “conexidad”,[40] según la cual, su garantía vía
tutela estaba atada a que también se afectaran derechos fundamentales expresamente incluidos dentro del listado
de los artículos que van del número 11 al 41 de la Constitución Política de
1991 y que corresponden al capítulo “De los derechos fundamentales”, como la vida o la dignidad humana.

 
45.       
Posteriormente,
la perspectiva cambió y la Corte afirmó que la salud es un derecho fundamental,
autónomo e irrenunciable, que protege múltiples ámbitos de la vida humana, como
se evidencia en las Sentencias T-859 de 2003,[41]
T-736 de 2004[42]
y T-845 de 2006.[43] Finalmente, a través de la Sentencia T-760 de 2008,[44]
la Corte Constitucional consolidó las decisiones que apuntaban a la
fundamentabilidad autónoma de este derecho y se reconoció que su protección
resulta procedente aun cuando el derecho a la salud no esté en conexidad con
otros derechos fundamentales.[45]
 
46.       
En esa misma línea, en
el año 2015 el Legislador consagró expresamente este carácter fundamental
autónomo del derecho a la salud en el artículo 1° de la Ley Estatutaria 1751 de
2015,[46] en donde se estableció
que el objeto de dicha Ley es “garantizar el derecho fundamental a la salud,
regularlo y establecer sus mecanismos de protección.” 
 
47.       
Habiendo
expuesto brevemente el contenido del derecho a la salud, es necesario hacer
mención de algunos principios establecidos en la citada Ley 1751 de 2015, que
cobran relevancia de cara al análisis del caso concreto, correspondientes a la
accesibilidad, integralidad y continuidad. 
 
A)  
Principio
de accesibilidad
 
48.       
La Ley 1751 de 2015 en
su artículo 6 contempla el principio de accesibilidad en la salud al
establecer que “[l]os servicios y tecnologías de salud deben ser accesibles
a todos, en condiciones de igualdad n los términos de la ley estatutaria
mencionada.” A su vez, de conformidad con dicha ley estatuaria, este
principio exige que “[l]os servicios y tecnologías de salud deben ser
accesibles a todos, en condiciones de igualdad, dentro del respeto a las
especificidades de los diversos grupos vulnerables y al pluralismo cultural”
y para lograr ello, se compone de cuatro dimensiones identificadas por la Corte
en la Sentencia T-122 de 2021,[47] a saber: (i)
no discriminación, (ii) accesibilidad física, (iii) accesibilidad
económica (asequibilidad) y (iv) acceso a la información. Todas estas apuntan
a que se alcance “el más alto nivel de salud”,[48]
como se señaló en la Sentencia C-313 de 2014[49] en la que se
adelantó el control previo, automático e integral de constitucionalidad de la
Ley estatuaria del derecho fundamental a la salud. 
 
49.       
Para efectos de
esta providencia, resultan particularmente relevantes los elementos de
accesibilidad física y económica.  El primero de estos busca
que “los establecimientos, bienes y
servicios de salud estén al alcance geográfico de todos los sectores de la
población, en especial los grupos vulnerables o marginados.”[50]  En esa misma línea, es claro que la
accesibilidad física está atada a aquella de tipo económico, pues una de las
limitantes existentes para el efectivo goce y protección del derecho a la salud
consiste en la dificultad que tienen las personas cuando deben trasladarse
desde su residencia hasta el centro médico donde les será prestado el servicio
de salud requerido (o incluso a pesar de estar disponible en el mismo lugar de
su residencia) y que en criterio de esta Corporación no pueden convertirse en una
barrera para el acceso a los tratamientos de salud, como se precisó en la
Sentencia T- 706 de 2017.[51]  De otro lado, la
accesibilidad económica supone que: “[…] los establecimientos, bienes
y servicios de salud deberán estar al alcance de todos.”[52]
 
 
B)  
Principio
de integralidad
 
50.       
Conforme al artículo 8
de la Ley 1751 de 2015 que regula el principio de integralidad en la prestación
de los servicios y tecnologías en salud, los usuarios del Sistema de Salud deben
tener una atención “de manera completa para prevenir, paliar o curar la
enfermedad, con independencia del origen de la enfermedad o condición de salud,
del sistema de provisión, cubrimiento o financiación definido por el
legislador.”[53] Como
consecuencia de este principio, la Corte Constitucional ha interpretado que el
servicio de salud debe ser prestado “de manera eficiente, con calidad y de
manera oportuna, antes, durante y después de la recuperación del estado de
salud de la persona”[54] y, en
línea con ello, en la referida Sentencia C-313 de 2014 se determinó que era
necesario declarar inconstitucional el parágrafo del artículo 8 de la Ley 1751
que definía como
tecnología o servicio de salud, lo “directamente relacionado” con el
tratamiento y el cumplimiento del objetivo preventivo o terapéutico, por
considerar que este enunciado implicaba una barrera para el acceso a un
tratamiento integral.[55] 
 
51.       
Este principio debe
leerse en línea con lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 1751 de 2015 en
donde se regula el contenido del PBS que reemplazó al anterior Plan Obligatorio
de Salud (POS) creado mediante la Ley 100 de 1993 y establece los criterios
para determinar cuáles servicios hacen parte de este. Esta nueva visión del
Sistema de salud se acompañó de la estructuración de tres mecanismos de protección,
reglamentados en la citada la Ley Estatutaria de salud y que corresponden al de
(i) protección colectiva, (ii) protección individual y (iii) exclusiones,[56]
explicados con detalle en la Sentencia SU-124 de 2018.[57] 
 
52.       
En ese orden de ideas,
con el PBS se abrió la puerta a la eliminación paulatina del reconocimiento
diferenciado de las prestaciones a las que se podía o no tener acceso, teniendo
en cuenta si estas estaban o no incluidas en el POS, para pasar a una visión
integral, en virtud de la cual todas las prestaciones en salud están cubiertas
por el nuevo PBS; salvo aquellas que expresamente estén excluidas,[58]
tal como dispone el artículo 15 de la Ley 1751 de 2015. Igualmente, se destaca
que la Corte Constitucional declaró la exequibilidad de esta disposición,[59]
con fundamento en que el Legislador estableció un sistema de inclusión general,
según el cual los servicios excluidos expresamente, constituyen la excepción.
Esto implica que, “por regla general, todos los servicios de salud que no se
encuentren expresamente excluidos del conjunto de servicios y tecnologías a los
que tienen derecho los usuarios del Sistema de Salud se entienden incluidos.”[60]
 
C)    Principio de continuidad 
 
53.       
El Legislador
prescribió en el literal d) del artículo 6 de la ley estatutaria del derecho
fundamental a la salud, que su prestación debe respetar el principio de
continuidad. Este principio supone que “[L]as personas tienen derecho a
recibir los servicios de salud de manera continua (…) y una vez la provisión de
un servicio ha sido iniciada, este no podrá ser interrumpido por razones
administrativas o económicas.” Al respecto, la Corte ha señalado en
Sentencia T- 017 de 2021 que este principio “favorece el inicio, desarrollo y
terminación de los tratamientos médicos de forma completa (…), en procura de
que tales servicios no sean interrumpidos por razones administrativas,
jurídicas o financieras. Por lo tanto, el ordenamiento jurídico y la
jurisprudencia constitucional desaprueban las limitaciones injustas,
arbitrarias y desproporcionadas de las EPS que afectan la conservación o
restablecimiento de la salud de los usuarios.”[61] 
 
54.       
Incluso, entre otras,
en la Sentencia T-417 de 2017 se ha reconocido que el principio de continuidad
hace parte del núcleo esencial del derecho fundamental a la salud, toda vez
que, de su cumplimiento depende la efectividad de este derecho.[62]
Por ello, la interrupción arbitraria del
servicio de salud por razones administrativas o económicas es contraria a los
derechos fundamentales a la salud, a la vida en condiciones dignas, a la
seguridad social, a la igualdad y a la dignidad humana,[63] especialmente tratándose de sujetos
de especial protección con algún tipo de discapacidad física, mental o
sensorial, quienes deben tener acceso sin ningún tipo de suspensión a la
totalidad del componente médico que les es prescrito para atender su enfermedad.[64] La Corte también ha tenido oportunidad de
analizar este principio a la luz del servicio de transporte y ha precisado que,
para poder materializar una efectiva recuperación y garantía del derecho
fundamental a la salud, es necesario que se brinden las herramientas que
permitan garantizar la asistencia continúa a los tratamientos y terapias
prescritos por el médico tratante.[65] 
 
55.       
Con todo, debe tenerse
presente que la obligación de proteger el derecho fundamental a la salud se
vuelve aún más rigurosa de cara a aquellos sujetos de especial protección
constitucional reforzada, como lo son las niñas, los niños y adolescentes. La jurisprudencia de esta Corte, al
interpretar los mandatos establecidos en el artículo 44 constitucional y en
diferentes instrumentos internacionales que también reconocen un trato especial en cabeza de los
niños,[66] ha señalado que “los niños tienen el
status de sujetos de protección constitucional reforzada, condición que se
hace manifiesta -entre otros efectos- en el carácter superior y prevaleciente de
sus derechos e intereses”,[67] lo
cual implica que “en varios escenarios, incluidos el de la salud, dicho
principio supone aplicar la medida más beneficiosa para salvaguardar al menor
de edad que ve comprometida la garantía de sus derechos fundamentales.”[68] Igualmente, el reconocimiento de los niños como
sujetos de especial protección constitucional también ha sido brindado por el legislador
estatutario en el artículo 11[69] de la Ley 1751 de 2015. 
 
56.       
Así las cosas, como ha señalado
esta Corte “ante el compromiso del estado de salud de un menor de edad, el
juez constitucional debe cerciorarse que en efecto el sistema de salud cubra
todos aquellos tratamientos y procedimientos necesarios para la rehabilitación
y mejoría del estado de salud, es decir, de todas aquellas prestaciones que
incidan en el tratamiento clínico de una determinada patología.”[70]
Adicionalmente, la jurisprudencia también ha indicado que cuando se está frente
a menores de edad con alguna condición especial, se debe realizar una lectura
conjunta de los artículos 13 y 47 de la Constitución que permita “promover
la recuperación y protección especial de quienes padecen alguna patología que
conlleve una disminución física, sensorial o psíquica, pues esto incide, a su
vez, en el ejercicio real y efectivo del derecho a la igualdad.”[71]
 
57.       
Este
reconocimiento especial se acentúa cuando se está frente a niños y niñas en sus
primeros años de vida, pues su indefensión y la vulnerabilidad hace que
requieran mayor atención, en atención a que “los hace un grupo poblacional
que necesita de una especial protección constitucional, por parte del Estado,
la familia y la sociedad, quienes deberán brindarles un particular cuidado en
todos los aspectos de su vida, en aras de garantizar su desarrollo armónico e
integral y su dignidad humana.”[72] En
efecto, la continuidad de cualquier tratamiento que es prescrito a un niño en
sus primeros años resulta vital para garantizar que este tenga un desarrollo
efectivo de su salud a lo largo de su vida, pudiendo ser este momento
determinante para hacer frente a alguna afectación o patología que pueda poner
en riesgo la vida del niño o su desarrollo físico, motor o neurológico; por
otro lado, de no tener acceso a los tratamientos prescritos en estos primeros
años, se podría estar frente a la configuración de una afectación irreversible
y permanente en la condición de salud del niño. 
 
58.       
En conclusión, los niños, las niñas
y adolescentes no sólo son sujetos de derechos, reconocidos como sujetos de
especial protección constitucional reforzada, sino que sus intereses prevalecen
en el ordenamiento jurídico. A partir de ello, cuando se está frente a la
presunta vulneración de su derecho fundamental a la salud y más aún cuando el
afectado es un niño en sus primeros años de vida, quien dada su vulnerabilidad
e indefensión requiere de un tratamiento especialísimo, la protección se
acentúa en procura de privilegiar su vida y estabilidad integral.  
 
5. Reglas jurisprudenciales para el acceso al
transporte intramunicipal -dentro del municipio de residencia- como medio para
la garantía del derecho fundamental a la salud
 
59.       
En términos generales,
además de la clasificación sobre los tres mecanismos que componen el Plan de Beneficios en Salud
(individual, colectivo y de exclusiones), este se encuentra conformado por dos
tipos diferentes de prestaciones: los servicios de salud y los mecanismos para
su acceso. Los primeros están dirigidos a brindar una atención directa a la
salud de la persona, ya sea mediante el proceso de prevención, diagnóstico o
tratamiento de la enfermedad, mientras que los segundos no son propiamente
servicios de salud como tratamientos, medicamentos o exámenes, sino que
corresponden a medios a través de los cuales se puede acceder a estos. Dentro
de este último grupo, se encuentra el transporte como un medio para acceder a los
servicios de salud[73] que, en
consecuencia, está directamente relacionado con los principios de
accesibilidad, integridad y continuidad que rigen el sistema de salud. 
 
60.       
La inclusión del
servicio de transporte o de cualquier otra prestación dentro del PBS depende de
la categoría que le haya asignado el Ministerio de Salud y Protección Social en
la respetiva Resolución que, anualmente, regula las prestaciones del Plan de
Beneficios en Salud (PBS). Con todo, es importante diferenciar los dos tipos de
transporte que puede necesitar un paciente, a saber: transporte intermunicipal
(traslado entre municipios) y transporte intramunicipal
(traslados dentro del mismo municipio, también conocido como
intraurbano)[74] y sumado a ello, se debe tener en cuenta
que, en algunas ocasiones, este servicio se solicita en conjunto con el
reconocimiento de un acompañante para el paciente que será destinatario de los
tratamientos o servicios prescritos. 
 
61.       
Este último punto también ha sido
tratado por la jurisprudencia constitucional, concluyéndose que, aunque en principio, el PBS no contempla el servicio de transporte
para un acompañante, esta prestación solo puede ser concedida cuando se
corrobore que el paciente “(i) dependa totalmente de un tercero para
su movilización, (ii) necesite de cuidado permanente para garantizar su
integridad física y el ejercicio adecuado de sus labores cotidianas y, (iii) ni
el paciente ni su familia cuenten con los recursos económicos para cubrir el
transporte del tercero.”[75]
 
62.       
Por otra parte,
respecto del servicio de transporte en cabeza del paciente, resulta necesario
retomar la diferenciación entre aquel de tipo intermunicipal y el intraurbano.
De un lado, el transporte intermunicipal (traslado entre municipios), en
general, se encuentra incluido en el PBS y “debe ser autorizado por la EPS
cuando sea necesario que el paciente se traslade a un municipio distinto al de
su residencia (intermunicipal), con el fin de acceder a un servicio médico que
también se encuentre incluido en el PBS.”[76] A su vez, en la Sentencia SU- 508 de 2020[77]
que, estableció unas subreglas unificadas en relación con los principales
servicios de salud (pañales, cremas antiescaras, pañitos húmedos, sillas de
ruedas, servicio de enfermería y transporte intermunicipal), se definió que el transporte interurbano hace parte del “mecanismo
de protección colectiva” y debe sufragarse con cargo a la Unidad de Pago por
Capitación (UPC) pagada a la respectiva EPS, así como que “no requiere
prescripción médica atendiendo a la dinámica de funcionamiento del sistema.”[78]
 
63.       
Sin embargo, la
mencionada Sentencia SU-508 de 2020 no fijó ninguna regla de unificación
respecto de los análisis que deben realizar las autoridades judiciales de cara
a una solicitud de transporte intraurbano o intramunicipal y, además, debe tenerse presente que este tipo de
transporte no sigue la directriz aplicable al transporte intermunicipal, ya que
no se encuentra incluido expresamente dentro del PBS. Por ello, por regla general, este debe ser
sufragado por el paciente y/o su núcleo familiar o red de apoyo.[79]
Sin embargo, esta situación no ha sido impedimento para que la jurisprudencia
constitucional haya reconocido el acceso a esta prestación, pese a que no haga
parte de los mecanismos de protección colectiva. En estos casos, la
Corte ha establecido que las EPS deben brindar dicho servicio cuando se
acredite que “(i) ni el paciente ni sus familiares cercanos tienen los
recursos económicos suficientes para pagar el valor del traslado y (ii) de no
efectuarse la remisión se pone en riesgo la dignidad, la vida, la integridad
física o el estado de salud del usuario.”[80] Una vez verificados estos requisitos
jurisprudenciales, el transporte intraurbano debe reconocerse y cubrirse por el
Sistema General de Seguridad Social en Salud, pero sin cargo a la UPC.
 
64.       
La aplicación de las
reglas relacionadas en el párrafo precedente se ha realizado a la luz de las
particularidades de cada caso en donde se han tenido en cuenta variables como
la distancia al lugar de residencia, la existencia de un concepto médico, las
condiciones económicas del usuario y la dificultad física del paciente en
realizar los desplazamientos al centro de salud en un servicio de transporte
público (colectivo o masivo). 
 
65.       
Por ello, con el
propósito de identificar las razones de la decisión decantadas por esta Corte
para determinar la procedencia del transporte intraurbano y definir algunas
reglas aplicables al caso concreto, se considera necesario detallar los
argumentos y el estudio llevado a cabo en diferentes decisiones sobre el acceso
al transporte intraurbano emitidas por esta Corporación. Las decisiones objeto
de estudio son las siguientes trece (13) sentencias: T-557 de 2016,[81]
T-674 de 2016,[82] T-260 de
2017,[83] T-706 de
2017,[84] T-032 de
2018,[85] T- 329 de
2018,[86] T-491 de
2018,[87] T-464 de
2018,[88] T-259 de
2019,[89] T-409 de
2019,[90] T-266 de
2020,[91] T-513 de
2020[92] y T-277 de
2022[93] que recogen
en total 14 casos, pues en la Sentencia T-491 de 2018 se estudiaron dos
expedientes con esta pretensión. Con base en ello, se decantarán las reglas generales
y aquellas específicas aplicadas cuando los accionantes han sido niños. 
 
66.       
En esa línea, en aras de
poder realizar un análisis sintético de esas decisiones, se tomarán como
variables de estudio: (i) la patología y edad del paciente, (ii)
el régimen de afiliación, (iii) las condiciones económicas y médicas
particulares, (iv) la eventual existencia de un concepto médico que 
autorice el servicio de transporte intraurbano, (v) la identificación de
la distancia del lugar de vivienda del paciente al sitio en donde se le prestarán
los servicios y, finalmente, (vi) el remedio judicial adoptado. A su
vez, esta información se expone en el siguiente cuadro con el fin de que pueda
ser analizada con mayor claridad. 







No.


T- 557 de 2016


T- 674 de 2016
 


T- 706 de 2017


T-260 de 2017


T- 032 de 2018
 


T- 329 de 2018
 


T- 491 de 2018


T- 464 de 2018


T- 259 de 2019
 


T-409 de 2019


T- 266 de 2020
 


T-513 de 2020


T- 277 de 2022




 
 
 
 
 
Patología/
Edad


 
 
 
Niño de 3 años, diagnosticado con autismo.


 
 
Niño de 5 años con autismo, trastorno de hiperactividad y déficit de
  atención.


Mujer de 29 años con insuficiencia renal crónica (IRC) en estado
  terminal. Debía asistir a 3 hemodiálisis semanales.  


Mujer de 56 años con afectaciones (osteoporosis severa, resección del fémur
  y otras) derivadas de un cáncer de cuello uterino


 
 
Hombre de 59 años con IRC; por lo que, debía asistir a hemodiálisis.
 


Hombre de 68 años con IRC en estado terminal, sobrepeso, ACV, dedos de
  garra que impiden movilidad.


A. Mujer de
  82 años con IRC. Debe asistir a hemodiálisis.
B. Hombre de
  89 años con hipertensión arterial e IRC.
 


Niño de 5 años con parálisis cerebral, síndromes epilépticos y
  gastrostomía. Requiere dos terapias semanales


 
Esquizofrenia paranoide. No se indica edad


Niño de 6 años con autismo de la niñez y con perturbación de la
  actividad y de la atención


Hombre de 44 años con diabetes mellitus insulinodependiente, obesidad grado
  II, insuficiencia cardíaca e hipertensión. 


Nina de 9 años con retraso mental leve, deterioro del comportamiento
  mínimo, constipación, hipoacusia neurosensorial, bilateral, retardo en el
  desarrollo.


Mujer de 65 años con diabetes mellitus, obesidad mórbida e
  insuficiencia renal crónica estadio 5.




Régimen de afiliación


Contributivo (FFMM)
 


 
Contributivo


 
Subsidiado


 
Contributivo


Contributivo - Pensionado
 


 
Subsidiado


A. Subsidiado
B. Contributivo-
  Pensionado


 
Subsidiado


 
Subsidiado


 
Contributivo


 
Contributivo


 
Contributivo


 
Subsidiado




 
 
 
 
 
Situación económica y médica


La madre del paciente ejercía actividades de servicio doméstico en
  casas de familia. El padre estaba recluido en cárcel para miembros de las
  FFMM. 


La accionante renunció a su trabajo para cuidar al niño. En su barrio
  no existía ninguna ruta de autobús que la dejara cerca de la IPS y era
  imposible movilizarlo a pie durante largos trayectos. 


La accionante debía trasladarse desde una vereda cercana a Ibagué al
  centro de la ciudad. Era desplazada, tenía constancia medica sobre el estado
  terminal de su patología y un nivel 1 en el SISBEN.


La accionante solo vive con su hermana, quien es una
  adulta mayor. Sus únicas fuentes de ingresos corresponden a $1.000.000
  derivado de venta de mercancías. 


El accionante tenía una pensión de 1 SMLMV, no
  laboraba y estaba a cargo de su esposa con Parkinson. Era propietario de un inmueble en el cual habitaba (ubicado en una zona
  periférica de estrato bajo)


Solo cuenta con una hermana, quien tiene pocos
  ingresos y subsiste de la caridad de la gente por barrer las calles. 
Se allegaron fotografías del accionante con un
  caminador. 
 


A. Puntaje
  de SISBEN 28,36. La familia señaló vivir en un rancho estrato 1 y sobrevivir
  de la caridad.
B. Cotizante
  pensionado con un IBC de $1.420.000


Se trataba de un niño perteneciente a una comunidad indígena del
  Cauca.
 


Vendedora de fruta, 2.4. con puntaje de 21,88 SISBEN, tiene a su cargo
  un hijo de 14 años.


La madre tiene otro hijo con autismo. No labora y los únicos ingresos
  son de1 SMLMV. El ruido del transporte público le molestaba al niño y agredía
  a más personas.


El accionante había perdido citas por la falta de recursos y pese a
  que estaba afiliado al régimen contributivo, su compañera era quien trabaja y
  sus ganancias se dirigían a atender su subsistencia. 


EL padre es soldado de las FFMM de la niña devengaba devenga
  $2.300.000. Sin embargo, los gastos exceden su capacidad económica.
  Adicionalmente, la niña tiene una hermana de 2 años. 


El accionante había perdido varias citas por la falta de recursos y
  presenta obesidad mórbida que le dificulta su marcha.




Concepto médico


 
NO


 
NO


 
NO


 
NO


 
SI


 
NO


A. NO
B. SI


 
NO


 
NO


 
NO


 
SI


 
NO


 
NO




 
Distancia


 
2 horas


 
No se realizó


 
24 kilómetros


 
No se realizó


 
No se realizó


 
4 kilómetros


A. No se
  realizó 
B. No se
  realizó


 
No se realizó


 
No se realizó


7,7 kilómetros sin ruta directa


 
No se realizó


 
No se realizó


 
No se realizó




 
 
Decisión


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para el paciente.


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para el paciente.


Ordenó el servicio de transporte, transitoriamente. Instó al
  médico tratante que evaluara la necesidad de transporte y lo prescribiera a
  través del MIPRES. 


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para la paciente.


Ordenó el servicio de transporte intraurbano. 


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para el paciente y su
  acompañante.


A. Ordenó el
  servicio de transporte. Sobre el acompañante, ordenó a la Junta Médica que
  estudiara el caso.
B. Negó el
  transporte y ordenó al juez de instancia a
 verificar la suficiencia de recursos. 


Se ordenó al juez de instancia a verificar la suficiencia de recursos
  económicos del núcleo familiar del niño.


Se ordenó al médico tratante a que determinara si se requería
  transporte intramunicipal para posterior validación de la Junta de
  Profesionales de la Salud.


Ordenó el servicio de transporte intraurbano junto con un acompañante;
  el cual, debe suspenderse según el criterio
  del médico tratante.


Ordenó el servicio de transporte intramunicipal para el paciente.
  Respecto del acompañante ordenó al médico tratante que estudiara su
  pertinencia.


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para la paciente y un
  acompañante. 


Ordenó el servicio de transporte intraurbano para el paciente y su
  acompañante.








67.       
Con base en la jurisprudencia
expuesta sobre el reconocimiento del transporte intraurbano, se tiene que, en todos
los casos, se ha partido de la premisa que este es un servicio que no está
expresamente incluido en el PBS; por lo que, para su reconocimiento se
requeriría una prescripción del médico tratante vía MIPRES o la concesión del
mismo a través de la acción de tutela al cumplir los estándares
jurisprudenciales. Adicionalmente, es posible extraer las siguientes
conclusiones relevantes para el caso concreto:
 
i.           
En la mayoría de las decisiones se
ha reconocido esta prestación a sujetos de especial protección constitucional
en razón a su edad, ya sea porque se trata de niños o de personas de la tercera
edad. Lo cual no anula el hecho que la Corte también haya cobijado a pacientes
que, pese a no ser niños o adultos mayores, se encuentran en una evidente
situación de indefensión dada la patología que les fue diagnosticada, como
sucedió en tres de las sentencias analizadas (T- 706 de 2017, T- 259 de 2019 y
T- 266 de 2020), en donde los usuarios padecían enfermedades crónicas como
insuficiencia renal o afectaciones psiquiátricas como esquizofrenia paranoide. 
 
ii.           
Es posible agrupar en 3 tipos las
patologías diagnosticadas a los pacientes a los que la Corte les ha reconocido
el transporte intraurbano, a saber: i) insuficiencia renal crónica como sucedió
en 7 de los 12 casos estudiados (T- 706 de 2017, T- 032 de 2018, T- 329 de
2018, T- 491 de 2018, T- 266 de 2020 y T- 277 de 2022); ii) afectaciones
neurológicas como el autismo (T- 557 de 2016, T- 674 de 2016 y T-409 de 2019) o
psiquiátricas como la esquizofrenia (T-259 de 2019) y, iii) concurrencia de
graves patologías neurológicas y físicas o motoras (Sentencia T- 464 de 2018).
 
iii.           
La existencia de concepto médico
que autorice el servicio de transporte intraurbano o intramunicipal solo se
acreditó en 3 de los 14 casos estudiados. 
 
iv.           
El análisis sobre la distancia
entre el lugar de domicilio del paciente y la institución en la que se le
prestarán los servicios fue realizado en 5 de los 14 casos estudiados, lo que da
cuenta de que, aunque bien puede ser usado como un criterio de análisis, no
resulta determinante. En consecuencia, este criterio debe estudiarse de manera
integral y de cara a la patología diagnosticada al paciente. Por ejemplo, en la
Sentencia T- 329 de 2018 la distancia desde el lugar de residencia del usuario
a la IPS en la que le realizaban el tratamiento de hemodiálisis que le había
ordenado su médico tratante era de 4 kilómetros, pero el paciente sufría de
insuficiencia renal crónica, obesidad y dedos de garra que le impedían la
movilidad; por lo que, aunque en principio podría estimarse como una distancia
reducida, a la luz de las enfermedades del accionante, se tornaba en un
trayecto que difícilmente podría realizar por su propia cuenta o mediante
medios de transporte masivos. 
 
v.           
El régimen de afiliación (subsidiado
o contributivo) en el que se encuentre el paciente, es indiferente de cara al
análisis de la capacidad económica, requerido como un presupuesto para analizar
si la solicitud es o no procedente. Muestra de ello es como en la mitad de los
doce casos estudiados, se estaba frente a pacientes del régimen contributivo,
pero se argumentó que la pertenencia a estos regímenes no permitía, de manera
automática, suponer una suficiencia económica, ya sea porque se trataba de
afiliados que cotizaban en calidad de pensionados (T-032 de 2018), tenían un
ingreso base de liquidación cercano o equivalente a 1 SMLMV (T-032 de 2018,
T-409 de 2019), expusieron situaciones personales adicionales que daban cuenta
que los ingresos percibidos eran insuficientes para sufragar los gastos de
transporte (T- 557 de 2016, T- 674 de
2016 y T-266 de 2020) o allegaban evidencias sobre el hecho que, como consecuencia
de la precariedad económica, habían faltado a citas médicas. 
 
68.       
Por otra parte, los remedios
judiciales no son idénticos en todos los casos, pues se evidencia que, la Corte
ha tomado decisiones que pueden ser pasibles de graduarse en niveles de
protección que, responden a los hechos particulares del caso, el contenido de
las prestaciones del PBS que regía en el respectivo momento e incluso las
condiciones económicas de los accionantes. En esa línea, es posible identificar
un primer nivel de i) protección inmediata y un segundo nivel ii) de protección
diferida y supeditada al ulterior análisis de autoridades judiciales o médicas.[94]
Sin embargo, teniendo en cuenta las características particulares del caso
concreto, se hará referencia, exclusivamente, a los remedios judiciales
adoptados en casos en los que el accionante era un niño (Sentencias T- 557 de
2016, T-674 de 2016, T- 464 de 2018, T- 409 de 2019 y T-513 de 2020).
 
69.       
En cuatro de estas decisiones (T-
557 de 2016, T-674 de 2016, T- 409 de 2019 y T-513 de 2020) se brindó una
protección inmediata al derecho fundamental a la salud y las órdenes emitidas
eran consistentes en ordenar a la EPS que en un término perentorio otorgara el
transporte para el paciente y también para su acompañante. En estos casos, como
otra característica común, los niños tenían afectaciones neurológicas como el
autismo, el déficit de atención o déficit en el neurodesarrollo. Por otra parte,
solamente en uno de los cinco casos referidos a niños (T- 464 de 2018) se
reconoció una protección parcial, ordenándose al juez de instancia a verificar
la suficiencia de recursos económicos del núcleo familiar del paciente y la
proporción de los gastos del transporte dentro de la totalidad de los ingresos,
para que, con base en esto, determinara si procedía o no reconocer el servicio
de transporte intramunicipal. En este último caso, el niño tenía graves
afectaciones neurológicas y físicas o motoras concurrentes asociadas a una
parálisis cerebral, síndromes epilépticos y gastrostomía.
 
70.       
En conclusión, la Corte ha
reconocido el transporte intraurbano a niños y niñas, con base en el análisis
de tres elementos conjuntos: i) su condición de sujetos de protección especial
constitucional, ii) las patologías que padecían (relacionadas con afectaciones
neurológicas como el autismo y físicas o motoras) y iii) la condición de
precariedad económica suya y de sus familias. En esa línea, con base en
el análisis jurisprudencial desarrollado, frente a casos en los que se solicite
el acceso al transporte intramunicipal o intraurbano, se deben agotar los
siguientes niveles de análisis, según si se trata del servicio para el paciente
o su acompañante:
 
71.       
 Respecto del
servicio de transporte para el paciente: en este caso, el tratamiento diferirá según se cuente o no
con concepto del médico tratante; por lo que, a continuación, se desarrollan
ambas hipótesis. 
 
Ø
Hipótesis 1: existe un concepto
del médico tratante en donde se autorice el uso del servicio de transporte
intramunicipal: se deberá
acoger el mismo y ordenar dicha prestación en el evento en el que la EPS o la
IPS no lo hayan acatado; toda vez que, el médico tratante es quien cuenta con
el conocimiento directo de las consecuencias y afectaciones derivadas de la
patología que le fue diagnosticada al paciente que está solicitando el
transporte intraurbano y puede determinar si el reconocimiento de esta
prestación es indispensable para garantizar la continuidad de los tratamientos
prescritos, habida cuenta de las necesidades físicas o mentales particulares
del paciente que, ameritan que, no pueda hacer uso del transporte público
masivo.
 
Ø
Hipótesis 2: no hay
concepto médico: debe
realizarse un análisis sobre las condiciones económicas y médicas del paciente;
cuya acreditación debe ser concurrente.
 
a)  Análisis sobre la situación económica: se deben hacer un estudio integral de las pruebas
allegadas con el fin de identificar que “ni el paciente ni sus familiares
cercanos tienen los recursos económicos suficientes para pagar el valor del
traslado.”[95] Dentro
de los elementos de análisis, es posible considerar la posible inasistencia
a citas o tratamientos en atención a la insuficiencia de recursos, la distancia
desde el lugar de domicilio a aquel en donde se realizarán las terapias o
tratamientos, el puntaje del SISBEN, las responsabilidades económicas
adicionales y la proporción de los gastos de transporte en la totalidad de
ingresos, el régimen de afiliación (sin que ello sea determinante, ver Supra
65) o el valor reportado como IBL. Igualmente, deberá observarse si se está
frente a sujetos de especial protección constitucional, por ejemplo, en razón a
su edad (niños o adultos mayores), condición de discapacidad, situación de
desplazamiento, etc. 
 
b)  Análisis sobre las condiciones de salud: este
estudio supone verificar que se acrediten los siguientes requisitos: b.1) de no
efectuarse la remisión se pone en riesgo la dignidad, la vida, la integridad
física, el estado de salud o el desarrollo integral del paciente; y b.2) si
habida cuenta de las necesidades físicas o mentales particulares del paciente,
no es viable que realice los desplazamientos al centro de salud en un servicio
de transporte público, bien sea colectivo o masivo. Este criterio
responde al análisis realizado en las decisiones reseñadas en esta sentencia y que,
para el caso de los niños han tenido por factor común que, los accionantes padecen
graves afectaciones neurológicas y físicas o motoras concurrentes, como
parálisis, gastrostomías y en general, patologías que impiden que se puedan
movilizar de manera independiente o en un medio masivo. 
 
Este último
criterio fue aplicado en las diferentes decisiones relacionadas con niños. En efecto,
en la Sentencia T- 674 de 2016 se reconoció el transporte intraurbano a un niño
con autismo, argumentando que “por la
complejidad de su enfermedad se requiere de un medio más tranquilo y menos
expuesto a las contingencias que se pueden presentar en un servicio masivo.”[96] En la Sentencia
T-557 de 2016 se señaló que el servicio de transporte solicitado por la madre
del niño, “resultaba (i) urgente, (ii) necesario y (iii) pertinente, con el
fin de mitigar las dolencias que le impiden al menor llevar su vida en mejores
condiciones, debido al déficit cognitivo que padece.”[97] En la Sentencia T-409 de 2019 asociada a un
infante con autismo y otros trastornos neurológicos se argumentó que “el niño presenta barreras para
desplazarse en un medio de transporte público colectivo, que lo expone en mayor
medida al ruido y a los efectos riesgosos que este acarrea para él, dada la
conducta que genera en el menor de edad.”[98] 
 
En el siguiente cuadro se
esquematizan los criterios expuestos:
 
Cuadro No. 2. Síntesis de requisitos -
Transporte intraurbano para paciente
 



Análisis sobre la procedibilidad del transporte
  intraurbano
 




Si
  existe concepto médico


Se deberá acoger el mismo y ordenar dicha
  prestación.




 
 
 
 
 
 
 
Si no existe concepto médico


 
 
 
Estudio sobre las condiciones económicas


Se deben hacer un estudio integral de las pruebas
  allegadas con el fin de identificar que ni el paciente ni sus familiares
  cercanos tienen los recursos económicos suficientes para pagar el valor del
  traslado (inasistencia a citas, distancia desde el lugar de domicilio a la
  IPS, puntaje del SISBEN, las responsabilidades económicas adicionales, el
  régimen de afiliación, valor reportado como IBL y si se trata de un sujeto de
  especial protección constitucional).




 
 
 
Estudio sobre las condiciones de salud


De no efectuarse la remisión se pone en riesgo la
  dignidad, la vida, la integridad física, el estado de salud o el desarrollo
  integral del paciente. 




Se debe determinar si habida cuenta de las
  necesidades físicas o mentales particulares del paciente, no es viable que
  realice los desplazamientos al centro de salud en un servicio de transporte
  público bien sea colectivo o masivo.



 
72.       
Respecto del
servicio de transporte para el acompañante. El PBS no contempla el servicio de transporte
para un acompañante. No obstante, a través de su jurisprudencia la Corte ha
señalado que esta prestación solo puede ser concedida cuando, como se señaló
líneas atrás, se corrobore que el paciente (i) dependa totalmente de un
tercero para su movilización, (ii) necesite de cuidado permanente para
garantizar su integridad física y el ejercicio adecuado de sus labores
cotidianas y, (iii) ni el paciente ni su familia cuenten con los
recursos económicos para cubrir el transporte del tercero. Sin embargo,
también se han presentado casos en los que esta prestación se ha condicionado a
que sea el médico tratante quien determine la necesidad de contar con un
acompañante, si de cara al diagnóstico del paciente este requiere del apoyo de
un tercero para su movilización (sentencias T- 491 de 2018 y T-266 de 2020). 
 
73.       
Esta Sala considera que, en línea con el análisis
realizado para el reconocimiento del transporte intraurbano para el paciente,
en el caso en el que además se solicite este servicio para su acompañante,
deberán seguirse los lineamientos esbozados por la jurisprudencia, a saber: i)
en primer lugar, si existe un concepto médico que dé cuenta de la imposibilidad
del paciente para movilizarse de manera autónoma y ordene el servicio de
acompañante, se deberá conceder el mismo; y, ii) en segundo lugar, si no existe
tal concepto médico, el juez de instancia deberá seguir las directrices fijadas
por esta Corporación. En el siguiente cuadro se sintetizan los criterios que se
deben analizar en este caso:
 
Cuadro No. 3. Síntesis de requisitos -
Transporte intraurbano para acompañante
 



Análisis sobre la procedibilidad del transporte
  intraurbano
 




Si
  existe concepto médico


Se deberá acoger el mismo y ordenar dicha
  prestación.




 
 
Si no existe concepto médico


Estudio sobre condiciones económicas


Ni el paciente ni su familia cuentan con los
  recursos para cubrir el transporte del tercero.




 
 
Estudio sobre las condiciones de salud


El paciente debe requerir de cuidado permanente
  para garantizar su integridad física y el ejercicio adecuado de sus labores
  cotidianas.




El paciente debe depender totalmente de un
  tercero para su movilización.



 
6. Carencia actual de
objeto por daño consumado. Reiteración de jurisprudencia[99]
 
74.       
De acuerdo con el artículo 86 de
la Constitución Política, la acción de tutela fue creada como un procedimiento
preferente y sumario para proteger los derechos fundamentales frente a
violaciones o amenazas de autoridades públicas o particulares. Sin embargo, puede
suceder que desaparezcan las circunstancias que originaron la presunta
vulneración de los derechos, de manera que la tutela pierda su razón de
ser[100] como mecanismo
extraordinario de protección judicial.[101] En estos casos se
configura la denominada “carencia actual de objeto” que supone que, “fueron
satisfechas las pretensiones, ocurrió el daño que se pretendía evitar o se
perdió el interés en su prosperidad.”[102] 
 
75.       
La jurisprudencia
constitucional ha establecido que la carencia actual de objeto admite tres
tipologías, en donde el propósito inicial de la controversia desaparece; los
cuales, corresponden al hecho superado, la situación sobreviniente o el daño
consumado. El hecho superado implica que, “aquello que se pretendía lograr mediante la orden del
juez de tutela ha acaecido antes de que el mismo diera orden alguna”;[103] por otra
parte, la situación sobreviniente es una categoría mucho más
nueva y de carácter residual que se aplica frente a cualquier “otra
circunstancia que determine que, igualmente, la orden del juez de tutela
relativa a lo solicitado en la demanda de amparo no surta ningún efecto y por
lo tanto caiga en el vacío.”[104]
Finalmente, el daño consumado tiene lugar “cuando se
ha perfeccionado la afectación que con la tutela se pretendía evitar, de forma
que ante la imposibilidad de hacer cesar la vulneración o impedir que se
concrete el peligro, no es factible que el juez de tutela dé una orden para
retrotraer la situación.”[105]
 
76.       
En consecuencia, el daño
consumado es aún más reprochable que las demás tipologías de carencia
actual de objeto. En todo caso, tal como se precisó en la Sentencia SU-552 de
2019 cuando se esté frente a un daño consumado, el juez debe verificar “(i)
si al interponer la acción de tutela ya es claro que el daño se generó, el juez
debe declarar improcedente el mecanismo de amparo; pero si el daño se
consuma durante el trámite judicial, bien sea en primera o en segunda instancia
o en sede de revisión, el juez puede proferir órdenes adicionales tendientes a
proteger la dimensión objetiva del derecho, evitar repeticiones o identificar
los responsables; (ii) el daño causado debe ser irreversible, pues respecto
a los daños que son susceptibles de ser interrumpidos, retrotraídos o mitigados
por una orden judicial, no es dable decretar la carencia de objeto.”[106]
(Resaltado fuera del texto original).
 
77.       
En
esa misma línea, en la Sentencia T-842 de 2011 con ocasión de un caso en el
cual falleció un menor de edad en el transcurso del proceso de tutela a la
espera que la EPS le autorizara una medicina y el transporte hacia otra ciudad,
se presentaron unos parámetros que deben seguir los jueces cuando se configura
un daño consumado. La Corte señaló que, en estos eventos, las autoridades
judiciales debían “(i) [d]ecidir de fondo en la parte resolutiva de la
sentencia sobre la configuración del daño consumado lo que supone un análisis y
determinación sobre la ocurrencia o no de una vulneración de derechos
fundamentales. (ii) Realizar una advertencia “a la autoridad pública [o
particular] para que en ningún caso vuelva a incurrir en las acciones u
omisiones que dieron mérito para conceder la tutela (…)” de acuerdo con el
artículo 24 del decreto 2591 de 1991. (iii) si lo considera necesario
dependiendo del caso concreto, ordenar compulsar copias del expediente de
tutela a las autoridades correspondientes con el fin de que investiguen y
sancionen la conducta que produjo el daño. (iv) informar al demandante y/o sus
familiares de las acciones jurídicas existentes en el ordenamiento jurídico que
pueden utilizar para la obtener la reparación del daño.”[107]
 
78.       
En conclusión, aunque, en
principio la carencia actual de objeto implica que la acción de amparo
pierda su razón de ser como mecanismo de protección judicial
en el caso concreto, esto no significa que cualquier pronunciamiento del juez
automáticamente carezca de sentido. Como se expuso líneas atrás, cuando se está
frente a una de las tipologías de la carencia actual de objeto como el daño
consumado, derivado del hecho que, la afectación de los derechos fundamentales
que se buscaban proteger a través de la acción de amparo fueron vulnerados en
el marco de las instancias de tutela, con el fin de garantizar la efectividad
de estos derechos y evitar repeticiones, el juez está llamado a asumir el
estudio del caso concreto y emitir las órdenes que considere pertinentes para que,
conforme el artículo 24 del Decreto 2591 de 1991, se pueda  hacer “una
advertencia a la autoridad pública [o particular] para que en ningún caso vuelva
a incurrir en las acciones u omisiones que dieron mérito para conceder la
tutela.”[108] 
 
7. Caso
concreto. Carencia actual de objeto por daño consumado en tanto el niño
finalizó el ciclo de terapias que le fue ordenado, pero ello no impide
pronunciarse sobre el reconocimiento del servicio de transporte intramunicipal para
futuras terapias y exámenes que deba cumplir en procura de obtener mejoría en
su neurodesarrollo  
 
79.       
 A partir de lo expuesto en el acápite
precedente, la Sala concluye que en el presente caso se configuró una carencia
actual de objeto por daño consumado. Esto, en atención a que, según la
información aportada en respuesta al decreto de pruebas por la progenitora del infante
y la EPS Sanitas, el 30 de septiembre de 2022 finalizó la vigencia de la orden
médica para que el niño Sebastián recibiera el primer ciclo de terapias
para el neurodesarrollo integral y el tratamiento de la torticolis congénita
que motivaron la interposición de la acción de tutela; sumado al hecho que,
según informó la EPS Sanitas, no reconoció al niño Sebastián el
transporte intraurbano. Luego, es claro que el daño que se buscaba evitar
mediante la acción de amparo (protección del derecho fundamental a la salud a
través de la concesión del transporte para acceder a las terapias prescritas)
se consumó durante el trámite judicial al finalizar las mismas sin obtener cobertura
del transporte intramunicipal requerido. 
 
80.       
Sin embargo, en línea
con lo indicado en la Sentencia SU- 522 de 2019,[109]
la carencia actual de objeto por daño consumado tiene una connotación aún más
reprochable que justifica que la Corte asuma el estudio de fondo del caso para emitir las órdenes que considere necesarias de cara a
la protección de los derechos fundamentales de los accionantes y en aras de
evitar que la situación que dio lugar a la vulneración de derechos se repita.
Esto además encuentra sustento en el caso concreto, teniendo en cuenta que (i)
la patología del niño Sebastián es progresiva al requerir de terapias
constantes para su tratamiento, por lo que es razonable considerar que al niño
se le prescribirán más terapias de este tipo, como en efecto sucedió, ya que la
orden inicial emitida en el mes de febrero de 2022 se dio por solo 3 meses,
pero como se observa en los registros de la historia clínica de Sebastián
remitidos por la EPS, la terapia se extendió a 5 meses. Adicionalmente, (ii)
según el reporte de la historia clínica del 23 de agosto de 2022, el niño fue
remitido a neurocirugía pediátrica por la apertura de sus fontanelas que
corresponden a “partes blandas de la cabeza del bebé que están en el sitio
donde las placas que forman el cráneo todavía no se han unido.”[110]
De allí que sea probable que se le prescriban tratamientos adicionales al
niño y que requiera de transporte intramunicipal para acceder al servicio de
salud. Por estas razones, a continuación, se asume el estudio del caso concreto
pese al daño consumado, tal como ha procedido este Tribunal en diferentes
decisiones.[111] 
 
81.       
Para comenzar, y en
atención a que, de acuerdo con las pruebas obrantes en el expediente, a la
fecha no se cuenta con un concepto médico que autorice el uso de transporte
intramunicipal para trasladar al niño desde su residencia en el Distrito de
Cartagena a la IPS- Centro de Rehabilitación Sonia Valencia Kids, ubicada en la
misma ciudad, se procederá a agotar la revisión de los requisitos aplicables cuando
no se cuenta con dicho concepto.
 
82.       
Respecto de las
condiciones de salud del niño Sebastián, de las pruebas obrantes en el
expediente, la Sala observa que (i) el bebé se encuentra afiliado al
régimen contributivo del Sistema General de Seguridad Social en Salud a través
de la EPS Sanitas, en calidad de beneficiario de su padre Manuel; (ii) conforme a su
historia clínica, fue diagnosticado con torticolis neonatal (tiene un
movimiento de rotación incompleto de su cuello y usa un sostén cefálico desde
los 5 meses) y retraso en el neurodesarrollo que ha implicado que, cuando tenía
9 meses de edad, aún no gateara; y (iii) por lo anterior, un
especialista en neuropediatría de la IPS a la que fue asignado, le ordenó un
ciclo de terapia física integral con énfasis en neurodesarrollo,
correspondiente a fisioterapia diaria (20 sesiones) durante 3 meses las cuales se
extendieron a 5 meses, terminando su vigencia el 30 de septiembre de 2022.
Adicionalmente, en el informe remitido por la EPS en el marco del decreto de
pruebas realizado en sede de revisión, se informó que el niño presenta
dificultades en el cierre de las fontanelas (cráneo superior), motivo por el
cual está en valoración de diferentes médicos especialistas para determinar si
requiere neurocirugía. 
 
83.       
Teniendo en cuenta
esto, se pasan a estudiar i) los criterios sobre el estado de salud expuestos
en el párrafo 69 de la presente decisión. En primer lugar, es claro que el
diagnóstico del niño encuadra dentro de uno de los grupos en los que la
jurisprudencia de la Corte ha reconocido el transporte intraurbano, a saber: el
de concurrencia de graves patologías
neurológicas y físicas o motoras, como sucedió en las sentencias T- 464 de 2018[112]
y T-513 de 2020[113]. A su vez, las terapias de neurodesarrollo integral y
desarrollo motor para la torticolis prescritas al niño Sebastián son
fundamentales para la garantía de su dignidad, la integridad física, el estado
de salud y particularmente, para su desarrollo integral. En efecto, esta Sala
encuentra que, en atención a la situación de salud de Sebastián, el
tratamiento que le fue prescrito, y el hecho que es un sujeto de especial
protección constitucional reforzada al ser un niño de menos de dos años de
edad -lo que lo hace especialmente indefenso y vulnerable-, debe darse una
rigurosa aplicación de los principios de accesibilidad, continuidad e integralidad
de los servicios en salud, a los que se ha hecho referencia.  
 
84.       
Así las cosas, en
relación con el principio de accesibilidad, esta Corte ha sido enfática
en señalar que no puede haber ninguna barrera física o económica en su
reconocimiento. Para el caso concreto, y aunque, como se señaló líneas atrás ya
se presentó un daño consumado respecto de las terapias iniciales que motivaron
la interposición de la acción de tutela, es claro que la negativa de conceder
el servicio de transporte intraurbano podría haber traído como consecuencia una
vulneración del principio de accesibilidad, ya que, el hecho que el niño no
hubiese podido asistir a las terapias por no contar su progenitora con los
recursos económicos necesarios para sufragar el transporte a la IPS, se
convertiría en una barrera injustificable. Más aún cuando, en virtud del principio
de integralidad, es claro que la EPS Sanitas ya le ha autorizado al niño todos
los tratamientos necesarios para garantizarle una atención integral a sus
patologías; por lo que, no sería razonable que este se hubiese tenido que
privar de dichos tratamientos al no contar con un medio de transporte idóneo y
de cobertura para asistir a las terapias. 
 
85.       
Adicionalmente, la continuidad
de cualquier tratamiento que le sea prescrito a Sebastián debe
garantizarse a cabalidad, pues no solo se trata de un niño, sino de un bebé en
sus primeros años que requiere especial atención en su neurodesarrollo. En
consecuencia, el pleno cumplimiento de los tratamientos ordenados y su no
interrupción resulta vital para permitir que este tenga un desarrollo efectivo
de su salud a lo largo de su vida, pudiendo ser este un momento determinante
para hacer frente al retraso en el desarrollo neurológico que le fue
diagnosticado. En el evento contrario y de no tener acceso a los tratamientos
prescritos en estos primeros años o de llegar a presentarse una interrupción de
los mismos, por razones económicas, se podría configurar una afectación
irreversible y permanente en la condición de salud del niño, más aún, teniendo
en cuenta que parte de las terapias prescritas tenían énfasis en su desarrollo
neurológico.   
 
86.       
Sumado a
lo anterior, la Sala considera que en el presente caso las necesidades físicas particulares de Sebastián
no permiten que se desplace al centro de salud en un servicio de transporte
público, bien sea colectivo o masivo el transporte intraurbano o
intramunicipal. Esto se justifica en atención a que, según literatura médica,[114]
la torticolis congénita supone un acortamiento del músculo
esternocleidomastoideo que conlleva a una inclinación de la cabeza hacia el
lado afectado y una rotación del mentón hacia el otro lado, que pueden derivar
en trastornos del crecimiento craneano y facial progresivos; como consecuencia
de las cuales, “a
medida que avanza la edad sin la corrección adecuada, la columna cervical puede
sufrir deformaciones definitivas con efectos compensatorios en el resto de las
vértebras, como rotaciones y escoliosis dorsal y lumbar. La clavícula puede
adquirir una angulación con vértice en la inserción del esternocleidomastoideo;
también aparecen deformidades acompañantes como elevación del hombro del lado afectado
y acortamiento.”[115] Por ello, negar el servicio de transporte
intraurbano al niño en un vehículo adecuado a sus necesidades, supondría
exponerlo a las contingencias del transporte público, como su constante
congestión, movimientos bruscos o abruptos que puedan generar una repercusión
en su desarrollo motor dada la torticolis congénita que le diagnosticaron. 
 
87.       
En segundo lugar, en
relación con ii) el criterio relativo a la situación económica del niño y
su familia, su madre afirmó que no cuenta con los recursos suficientes
para realizar los traslados de su hijo. Señaló que tiene unos ingresos promedio
de $700.000 derivados de la venta de postres, es madre cabeza de familia y
tiene otro hijo del cual es responsable. Sumado a esto, en ejercicio de las
facultades oficiosas con las que cuenta el juez de tutela, se indagó el puntaje
asignado[116] a la progenitora
del niño Sebastián en la base de datos del SISBEN y se encontró que, con
última fecha de actualización del 10 de julio de 2021, ella tiene un puntaje de
A3 correspondiente a “pobreza extrema”. 
 
88.       
Por otra parte, en
relación con el hecho de que según la respuesta dada en 1ª instancia por
la EPS Sanitas,[117] el IBC del
padre de Sebastián era de $1.000.000, se destaca que, con independencia
de si el padre aporta o no a la manutención del niño, a partir de estos
ingresos no es posible presumir una solvencia económica del núcleo familiar. Por
otra parte, respecto de la vivienda que aparece registrada a nombre de la madre
del niño Sebastián y que fue reportada por la EPS Sanitas en su
respuesta al decreto de pruebas, esta Sala considera que, de cara al resto de
las pruebas y afirmaciones de la accionante y en virtud del principio de sana
crítica, ni la madre del niño ni su núcleo familiar cuentan con los
recursos suficientes para asumir los costos de transporte intraurbano del niño Sebastián
del lugar de su residencia en Cartagena a la IPS en la que se le prestan los
servicios; por lo que, se satisface la evaluación de las condiciones
económicas. 
 
89.       
En suma, la Sala
considera que, en el presente caso, se cumplen tanto las condiciones de salud
como aquellas económicas decantadas por la jurisprudencia de esta Corte y que
justifican el reconocimiento del transporte intramunicipal al niño Sebastián.
Por ello, pese a que ya se configuró carencia actual de objeto por daño
consumado respecto de las terapias iniciales sobre las que se había solicitado
el transporte intraurbano a través de la acción de amparo, la Sala considera
necesario conceder el amparo en favor del niño Sebastián. Esta
protección apunta a que se reconozca
el servicio de transporte intraurbano ida y vuelta al niño Sebastián y a
un acompañante desde su lugar de residencia, para que pueda asistir a (i)
posteriores terapias de neurodesarrollo integral o terapias de desarrollo motor
para su torticolis que le sean prescritas por su médico tratante en la IPS -
Centro de rehabilitación Sonia Valencia Kids o aquella que tenga la EPS Sanitas
en su red de prestadores, y (ii) a los exámenes y citas médicas
dirigidas a establecer la necesidad de realizarle una operación para el cierre
de sus fontanelas. 
 
90.       
Vale la pena precisar que, la
protección reconocida en la presente decisión a Sebastián, tiene por
sustento i) las facultades ultra petita[118]
del juez constitucional que le permiten fallar un asunto más allá de lo pedido,[119]
“a partir de situaciones o derechos no alegados, atendiendo la informalidad
que reviste el amparo (…) para garantizar el amparo efectivo de los
derechos fundamentales”;[120] ii) el hecho
que, se está frente a un niño menor de dos años, sujeto de especial protección
constitucional reforzada; iii) la falta de certeza respecto a si ya se
cumplieron todas las citas para definir la necesidad de realizar la cirugía de
fontanelas al niño; iv) el hecho que, pese  que la madre afirmó que hubo una
aparente “resultado positivo” del niño respecto de la torticolis
congénita[121], en su respuesta no se
refirió a su estado actual en relación con el diagnóstico por déficit en el
neurodesarrollo; v) el carácter progresivo del déficit en el neurodesarrollo
que justifica que se conceda un protección amplia, teniendo en cuenta que su
mejora dependerá de la realización de terapias y tratamientos que se extienden
en el tiempo, como en efecto se demostró en el presente caso, en donde se
evidenció el aumento del número de sesiones inicialmente prescritas por el
médico tratante; y vi) la necesidad de emitir una orden para que la EPS se
abstenga de negar de nuevo[122] el acceso al transporte
intraurbano para el tratamiento de las afecciones a
las que se ha hecho referencia en la presente decisión judicial. 
 
91.       
Particularmente, la
Sala destaca que, en el caso concreto se aplican específicamente las facultades ultrapetita que detenta el juez
constitucional, por cuanto se genera el amparo de la prestación del “transporte
intraurbano” que fue solicitada por la progenitora del niño Sebastián,
pero además se amplía su cobertura teniendo en cuenta que en sede de revisión
la Sala Primera de Revisión conoció de otra patología adicional que afecta al
niño (cierre de las fontanelas), por lo cual resulta procedente cobijar con la
prestación de transporte intramunicipal los exámenes y las citas médicas
necesarias para definir la necesidad de tratar quirúrgicamente ese diagnóstico
adicional. Esto resulta indispensable a partir del interés superior del niño y
la prevalencia de sus derechos. 
 
92.       
Con todo, teniendo en
cuenta el carácter progresivo de patologías como el déficit en el
neurodesarrollo que le fue diagnosticado a Sebastián, en línea con el
remedio judicial adoptado en la Sentencia T-409 de 2019[123]
en donde se reconoció esta prestación a un niño con autismo, la Sala considera
que este servicio será concedido hasta que, según concepto del médico tratante
la condición del niño haya mejorado a tal punto que no se requiera de un
transporte especial.  
 
93.       
Para finalizar, en
relación con la solicitud de brindar el servicio de transporte intramunicipal a
un acompañante, de acuerdo a las circunstancias del caso en concreto, la Sala estima
que se configuran los requisitos exigidos para su reconocimiento. Esto,
por tres razones: en primer lugar (i) debido a la corta edad y
a la dificultad motora que tiene en razón a la torticolis congénita que le fue
diagnosticada y que, supone que se tengan cuidados especiales al momento de
alzarlo o movilizarlo, lo que da cuenta de que, es totalmente dependiente de su
madre para su desplazamiento; en segundo lugar; (ii) la
atención que requiere es permanente para garantizar su integridad física y el
ejercicio adecuado de sus labores cotidianas y, por último; (iii) ni
él ni su núcleo familiar cuentan con los recursos suficientes para financiar el
traslado. 
 
Síntesis de la decisión
 
94.       
La Sala Primera de
Revisión estudió la acción de tutela formulada por la madre de un niño Sebastián,
quien tiene menos de 2 años de edad, como consecuencia de la negativa de la EPS
Sanitas en brindarle el servicio de transporte intramunicipal necesario para acceder a
las terapias de torticolis congénita y terapia física integral con énfasis en
neurodesarrollo que le fueron prescritas por su médico tratante, para ser
cumplidas en una IPS dentro de su mismo Municipio de residencia (Cartagena). La
EPS argumentó que aquella prestación no está incluida dentro del PBS y tampoco había
sido prescrita en una orden médica, pese a que la madre del niño alega no tener
recursos económicos para asumir los gastos de transporte. Adicionalmente, a partir del ejercicio
probatorio en sede de revisión, se pudo auscultar que el niño también padece de
un problema de salud por el no cierre de sus fontanelas, el cual se encuentra
en valoración para definir procedimiento quirúrgico.  
 
95.       
Se
verificó el cumplimiento de todos los requisitos de procedibilidad de la acción
de tutela y posteriormente se
planteó el siguiente problema jurídico: ¿Una entidad prestadora de los
servicios de salud vulnera los derechos fundamentales a la vida digna y a la
salud de un niño a quien le fueron ordenadas por su médico terapias físicas
para tratar la torticolis congénita que padece, terapias para su
neurodesarrollo, y diferentes citas médicas para determinar la necesidad de
realizarle una operación para el cierre de sus fontanelas, al negarle la
cobertura del servicios de transporte que requiere con necesidad el paciente y
su acompañante dentro del municipio de su residencia, alegando que se encuentra
excluido del Plan de Beneficios en Salud y que no medía orden médica que lo
formule, pese a que su madre alega no tener recursos económicos para asumirlo?
 
96.       
Para resolver dicho
problema, la Sala expuso al carácter fundamental del derecho a la salud y la
importancia de entender el mismo de la mano de los principios de integralidad,
accesibilidad y continuidad en la prestación de los servicios, particularmente,
en el caso de los niños y las niñas como sujetos de especial protección
constitucional reforzada. Posteriormente, se hizo referencia al tratamiento
legal y jurisprudencial dado al transporte intermunicipal e intramunicipal como
un mecanismo para acceder a los servicios de salud. Respecto del segundo -transporte intraurbano o
intramunicipal- se señaló que, aunque esta prestación no se encuentra incluida
dentro del PBS, en aras de garantizar los principios de accesibilidad, integralidad y continuidad de los
servicios de salud, la Corte ha decantado unos requisitos para su
reconocimiento en cabeza del paciente y de un acompañante. 
 
97.       
Trasladados los
anteriores parámetros al caso concreto, la Sala determinó que, aunque se había
configurado una carencia actual de objeto por daño consumado (pues las terapias
que motivaron la interposición de la acción de tutela ya habían finalizado y la
EPS Sanitas informó que nunca concedió el servicio de transporte intraurbano), era
necesario pronunciarse de fondo. En este análisis se concluyó que se cumplían
tanto las condiciones de salud como aquellas económicas decantadas por la
jurisprudencia de esta Corte, para el reconocimiento del transporte intraurbano
al paciente y a su acompañante. En tal sentido, también se hizo uso de la
facultad ultra petita que tiene el juez constitucional, para proceder a
ampliar la cobertura de transporte intramunicipal a los exámenes y citas
médicas dirigidas a establecer la necesidad de realizarle al niño un
procedimiento quirúrgico para el cierre de sus fontanelas.  
 
98.       
En consecuencia, la
Sala revocó la decisión de instancia que negó el amparo y, en su lugar, declaró
la carencia actual de objeto por daño consumado; pero adicionalmente, emitió
órdenes dirigidas a evitar que esta vulneración del derecho fundamental a la
salud del niño Sebastián se vuelva a presentar respecto de las
patologías actuales que padece.
 
IV. DECISIÓN
 
En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la
Constitución,
 
RESUELVE:
 
 
PRIMERO.
REVOCAR la sentencia de tutela proferida
el 20 de abril de 2022 por el Juez Quinto Penal Municipal con funciones de
conocimiento de Cartagena que, negó la acción de tutela presentada por la
ciudadana Alejandra en calidad de representante legal del niño Sebastián.
En su lugar, DECLARAR la carencia actual de objeto por daño consumado. 
 
SEGUNDO. ORDENAR a
la EPS Sanitas que reconozca el
servicio de transporte intramunicipal ida y vuelta al niño Sebastián y a
un acompañante desde su lugar de residencia, para que pueda asistir a (i) las terapias
que requiera de neurodesarrollo integral o terapias de desarrollo motor para su
torticolis que le sean prescritas por su médico tratante en la IPS - Centro de
rehabilitación Sonia Valencia Kids o aquella que tenga la EPS Sanitas en su red
de prestadores, y (ii) a los exámenes y citas médicas dirigidas a establecer la
necesidad de realizarle un procedimiento quirúrgico para el cierre de sus
fontanelas. Este servicio será concedido hasta que, según concepto del médico
tratante, la condición del niño haya mejorado a tal punto que no se requiera de
un transporte especial. 
 
TERCERO. PREVENIR a
la EPS Sanitas para que en futuras ocasiones acate la jurisprudencia de la
Corte Constitucional en relación con el acceso al transporte intramunicipal y
se abstenga de incurrir en conductas dilatorias que atenten contra los derechos
fundamentales de sus usuarios, especialmente tratándose de niños, niñas y
adolescentes, quienes son sujetos de especial protección constitucional.
 
CUARTO.
LIBRAR las comunicaciones -por la
Secretaría General de la Corte Constitucional-, así como DISPONER las
notificaciones a las partes de conformidad con lo previsto en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.
 
Notifíquese,
comuníquese y cúmplase
 
 
 
DIANA FAJARDO RIVERA
Magistrada
 
 
 
JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR 
Magistrado
 
 
 
ALEJANDRO LINARES CANTILLO
Magistrado
Con salvamento parcial de voto
 
 
 
MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
Secretaria General




[1] Ley 1751 de 2015 “por medio de la cual se regula el derecho
fundamental a la salud y se dictan otras disposiciones”. “Artículo
10. Derechos y deberes de las personas, relacionados con la prestación del
servicio de salud. Las personas tienen los siguientes derechos relacionados
con la prestación del servicio de salud: (…)  “g) A que la historia clínica sea
tratada de manera confidencial y reservada y que únicamente pueda ser conocida
por terceros, previa autorización del paciente o en los casos previstos en la
ley, y a poder consultar la totalidad de su historia clínica en forma gratuita
y a obtener copia de la misma.”


[2] Una aclaración previa similar se realizó en la Sentencia T-217 de
2022. M.P. Alejandro Linares Cantillo. 


[3]
Esto se acredita con el registro civil de nacimiento No. 61729505 de Sebastián
en donde consta que nació el 21 de mayo de 2021 y sus padres son Alejandra
y Manuel. Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág. 9).
Registro civil de nacimiento del niño Sebastián incorporado como anexo
en la acción de tutela interpuesta por la señora Alejandra en
representación de su hijo. Expediente T-8.848.738. 


[4] Expediente T-8.848.738. Documento “01. Demanda”. Acción de
tutela interpuesta por la señora Alejandra en representación de su hijo.
(Pág. 2). 


[5] Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág.7).
Solicitud de procedimientos No. 47966181 y aprobación No. 176599871 emitida por
la EPS Sanitas incorporada como anexo en la Acción de tutela. 


[6] Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág.7).
Prescripción médica suscrita por la profesional de salud que atendió al niño en
la IPS Sonia Valencia Kids incorporada como anexo en la Acción de tutela. 


[7] Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág.8).
Autorización de la IPS Sonia Valencia Kids- Rehabilitación Integral incorporada
como anexo en la Acción de tutela.


[8] Ibidem.  


[9] Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág.5). Derecho
de petición presentado por la señora Alejandra ante la EPS Sanitas
incorporado como anexo en la Acción de tutela.


[10] Prueba adjunta al Documento “01. Demanda” (Pág.6 y 7).
Respuesta de la EPS Sanitas del 22 de marzo de 2022 incorporada como anexo en
la Acción de tutela. Expediente T-8.848.738. 


[11] “Por la cual se actualizan integralmente los servicios y
tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por
Capitalación (UPC)”.


[12] Expediente T-8.848.738. Documento “08 Notificación Auto
admisorio”. Órdenes y solicitud de información hecha por el Juzgado Quinto
Penal Municipal con funciones de conocimiento de Cartagena el 1 de abril de
2022. 


[13] Ibidem. 


[14] Expediente T-8.848.738. Documento “10 Contestación”.
Respuesta de la EPS Sanitas al auto de pruebas del 1 de abril de 2022. 


[15] “Por la cual se actualizan integralmente los servicios y
tecnologías de salud financiados con recursos de la Unidad de Pago por
Capitalación (UPC)”.


[16] Respecto de la importancia de la orden médica, la EPS Sanitas
señaló lo siguiente en su respuesta “son los médicos tratantes quienes
conocen las necesidades de los pacientes, de manera que al no encontrarse
ordenado el mismo, no puede consecuencialmente el señor juez acceder a tal
petición caprichosa de la señora sólo porque aquella considera que la necesita,
sin tener como soporte la ORDEN MÉDICA ACTUAL expedida por los médicos
tratantes de La EPS que son los expertos y conocen de fondo la patología de los
pacientes y por supuesto, son los idóneos para indicar cuál es la necesidad
médica de cada uno de estos, para lo cual, efectivamente, expiden las órdenes
médicas de rigor.” Expediente T-8.748.416. Documento “10 Contestación”.



[17] Expediente T-8.848.738. Documento “14 Sentencia”. Fallo emitido por el Juzgado Quinto
Penal Municipal con funciones de conocimiento de Cartagena el 20 de abril de
2022. 


[18] Expediente T-8.848.738. Respuesta EPS Sanitas en sede de
revisión. 27 de octubre de 2022. 


[19] Anexo a respuesta de la EPS Sanitas del 27 de octubre de 2022.
SISTEMA DE REGISTRO CLÍNICO AVICENA. Historia Clínica No. 1048470019. Reporte
del 7 de junio de 2022. 


[20] Anexo a respuesta de la EPS Sanitas del 27 de octubre de 2022.
SISTEMA DE REGISTRO CLÍNICO AVICENA. Historia Clínica No. 1048470019. Reporte
del 23 de agosto de 2022. Pág. 2. 


[21] Sentencia T-266 de 2022. M.P Diana Fajardo Rivera. SV.
Alejandro Linares Cantillo. 


[22] Sentencia T-024 de 2019. M.P. Carlos Bernal Pulido. 


[23] Sentencia SU-677 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. 


[24] Sentencia T-450 de 2021. M.P. Jorge Enrique Ibáñez Najar. 


[25] Ibidem. 


[26] Ibidem. 


[27] Los requisitos para la procedencia de la legitimidad por pasiva
frente a particulares fueron reglamentados en el numeral 4 del artículo 42 del
Decreto 1591 de 1991.


[28] Sentencia T-220 de 2018. M.P Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico Nº 4.


[29] Sentencia T-471 de 2017. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Fundamento jurídico Nº 10. 


[30]
Estos eventos en los que la acción de tutela resulta procedente, han sido
decantados, entre otros, en las Sentencias T-503
de 2020. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; T- 275 de 2021. M.P. Paola Andrea
Meneses Mosquera y T-266 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[31] Sentencia T-122 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[32] Sentencia T-309 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Jorge
Enrique Ibáñez Najar. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[33] “Por la cual se hacen algunas modificaciones en el
Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones”.


[34] De hecho, en la Sentencia T-224 de 2020, la Corte estableció, con
base en la jurisprudencia sobre la materia, una serie de parámetros que el
mecanismo jurisdiccional mencionado debe cumplir para consolidarse como un
medio idóneo y eficaz de defensa y solicitó al Gobierno nacional que adoptara,
implementara e hiciera público un plan de medidas para adecuar y optimizar su
funcionamiento.


[35] Sentencia SU-696 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. Fundamento jurídico N° 11. SVP. Luis Guillermo Guerrero Pérez y José
Ignacio Pretelt Chaljub. 


[36] Sentencia T-246 de 2015. M.P. (e) Martha Victoria
Sáchica Méndez. Fundamento jurídico N° 2.6 


[37] Sentencia T-028 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera. 
Fundamento jurídico N° 6.1 


[38] La faceta de Estado social de derecho a la que han hecho
referencia doctrinante como Miguel Carbonell y Eduardo Ferrer supone reconocer
que los seres humanos no pueden hacer frente a la totalidad de riesgos sociales
existentes y son incapaces para satisfacer por sí solos sus necesidades básicas;
por lo que, “el Estado debe asumir la responsabilidad de garantizar a todos
los ciudadanos un mínimo de bienestar; si el Estado no cumpliera con esa
obligación, se pondría en duda su legitimidad”. CARBONELL,
Miguel y FERRER MAC-GREGOR, Eduardo. Los derechos sociales y su justiciabilidad
directa. Instituto de Investigaciones Jurídicas Universidad Nacional Autónoma
de México. Editorial Flores. 2014. Pág. 5.


[39] Sentencia C- 012 de 2020. M.P Diana Fajardo Rivera. SPV.
Luis Guillermo Guerrero. Fundamento Nº 3.1.


[40] Al respecto pueden consultarse, a simple título
demostrativo, las siguientes decisiones en donde la Corte Constitucional amparó
este derecho, en atención a que se encontraba en conexidad con otros derechos
fundamentales: sentencias T-689 de 2001. M.P. Jaime Córdoba Triviño; T-926 de
1999. M.P. Carlos Gaviria Díaz; T-259 de 2003. M.P. Jaime Araujo Rentería;
T-881 de 2002. M.P. Eduardo Montealegre Lynett; T-543 de 2002. M.P. Eduardo
Montealegre Lynett; T-968 de 2002. M.P. Rodrigo Escobar Gil y T- 630 de 2004.
M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; entre otras. 


[41] Sentencia T-859 de 2003. M.P. Eduardo Montealegre Lynett. 


[42] Sentencia T- 736 de 2004. M.P. Clara Inés Vargas
Hernández.


[43] Sentencia T- 845 de 2006. M.P. Jaime Córdoba Triviño.  


[44] Sentencia T- 760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa. 


[45] Sentencia T-760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.



[46] La Ley 1751 de 2015 al tratarse de una ley estatutaria en
la medida en que reguló un derecho fundamental, como lo es el derecho a la
salud, fue objeto de un análisis de constitucionalidad inmediato por parte de
la Corte Constitucional, a través de la Sentencia SU-124 de 2018. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado.


[47] Sentencia T-122 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Alejandro Linares Cantillo. Fundamento N°. 82. 


[48] Sentencia C- 313 de 2014. Numeral 6.2. Control fondo.
M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. AV. Luis Ernesto Vargas Silva. AV. María
Victoria Calle Correa. SPV y AV. Mauricio González Cuervo. AV. Alberto Rojas Ríos.
SPV y AV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub.


[49] Ibidem.


[50] Sentencia T- 760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda
Espinosa. Fundamento jurídico N° 3.4.2.6. 


[51]
Sentencia T-706 de 2017. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger. Fundamento jurídico N° 5.4. 


[52] Sentencia T- 760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.
Fundamento jurídico N° 3.4.2.6.


[53]Artículo 8 de la Ley 1751 de 2015, que además establece la
prohibición de fragmentar “la responsabilidad en la prestación de un
servicio de salud específico en desmedro de la salud del usuario.”


[54] Sentencia T- 277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico N° 29. 


[55] Sentencia C- 313 de 2014. M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo. Numeral 5.2.8.


[56] El mecanismo de protección colectiva, ha sido
definido por la Corte como aquel que contiene una inclusión explicita de
medicamentos, insumos o procedimientos. Por su parte, el mecanismo de
protección individual o de “inclusión implícita” como lo ha nominado la
Corte, comprende el conjunto de tecnologías en salud y servicios
complementarios que no se encuentran descritos en el mecanismo de protección
colectiva, pero que están autorizados en el país por el INVIMA; por lo que,
deben ser autorizados por los profesionales de la salud mediante una plataforma
“Mi Prescripción –MIPRES”. Finalmente, el mecanismo de exclusiones
se refiere a los servicios y tecnologías tengan un fin “cosmético o suntuario”,
estén en fase de “experimentación”, se presten en el exterior o no estén
aceptadas por la “autoridad sanitaria” –INVIMA y aquellos que no demuestren
“evidencia científico-técnica” sobre su “seguridad y eficacia clínica” y sobre
su “efectividad clínica.”


[57] Sentencia SU-124 de 2018. Fundamentos jurídicos N° 55.1 a
55.3. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV.
José Fernando Reyes Cuartas. 


[58] Sentencia T-001 de 2018. M.P.
Cristina Pardo Schlesinger. Fundamento jurídico N° 3.5. 


[59] Sentencia C-313 de 2014. M.P. Gabriel
Eduardo Mendoza Martelo. AV. Luis Ernesto Vargas
Silva. AV. María Victoria Calle Correa. SPV y AV. Mauricio González Cuervo. AV.
Alberto Rojas Ríos. SPV y AV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Jorge Ignacio
Pretelt Chaljub. 


[60] Sentencia T- 277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera. Fundamento jurídico N° 31.


[61] Sentencia T-017 de 2021. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. Fundamento jurídico N° 4.9. 


[62] Sentencia T- 417 de 2017. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. Fundamento jurídico N° 4.2 


[63] Sentencia T- 277 de 2022. M.P. Diana Fajardo
Rivera. Fundamento jurídico N° 34. 


[64] Ibidem. 


[65] Sentencia T- 409 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. 


[66] Como la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del
Niño, en la Declaración de los Derechos del Niño y en la Convención sobre los
Derechos del Niño. Esta misma protección ha sido reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en particular, en el artículo
10), entre otros. 


[67]Sentencia
T- 468 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[68] Sentencia T-038 de 2022. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. 


[69] “Artículo 11. Sujetos de especial protección. La atención de
niños, niñas y adolescentes, mujeres en estado de embarazo, desplazados,
víctimas de violencia y del conflicto armado, la población adulta mayor,
personas que sufren de enfermedades huérfanas y personas en condición de
discapacidad, gozarán [sic] de especial protección por parte del Estado.”


[70] Sentencia T-038 de 2022. M.P. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.


[71] Ibidem. 


[72] Sentencia T-208 de 2011. M.P. Nilson Pinilla
Pinilla. 


[73] Sentencia SU-508 de 2020. MM.PP. Alberto Rojas Ríos y José
Fernando Reyes Cuartas. Fundamento jurídico N° 206. 


[74] Sentencia T-491 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo.


[75] Ver sentencia T-350 de 2003. M.P. Jaime Córdoba Triviño. Esta
posición ha sido reiterada en las Sentencias T-962 de 2005. M.P. Marco Gerardo
Monroy Cabra; T-459 de 2007. M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra; T-760 de 2008.
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; T-346 de 2009. M.P. María Victoria Calle
Correa; T-481 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-388 de 2012. M.P. Luis
Ernesto Vargas Silva; T-116A de 2013. M.P. Nilson Pinilla Pinilla; T-567 de
2013. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-105 de 2014. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; T-331 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-397 de 2017. M.P. Diana
Fajardo Rivera; T-495 de 2017. M.P. Alejandro Linares Cantillo y T-032 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[76] Sentencia C-277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico Nº 36. 


[77] Sentencia SU- 508 de 2020. M.P. Alberto
Rojas Ríos y José Fernando Reyes Cuartas. Fundamento jurídico Nº 209. 


[78] Ibidem. Fundamento jurídico N° 211. 


[79]
Sentencia C-277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera. Fundamento
jurídico N° 37.


[80] Sentencia T-900 de 2002. M.P. Alfredo Beltrán Sierra. Reiterada
en las sentencias T-1079 de 2001. M.P. Alfredo Beltrán Sierra; T-962 de 2005.
M.P. Marco Gerardo Monroy; T-760 de 2008. M.P. Manuel José Cepeda; T-550 de
2009. M.P. Mauricio González Cuervo; T-021 de 2012. M.P. Gabriel Eduardo
Mendoza Martelo; T-388 de 2012. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-201 de 2013.
M.P. Jorge Iván Palacio; T-567 de 2013. M.P. Luis Ernesto Vargas; T-105 de
2014. M.P. Luis Ernesto Vargas; T-096 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; T-331 de 2016. M.P. Luis Ernesto Vargas; T-397 de 2017. M.P.
Diana Fajardo Rivera; T-707 de 2016. M.P. Luis Guillermo
Guerrero; T-495 de 2017. M.P. Alejandro Linares
Cantillo y T-032 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[81] Sentencia T- 557 de
2016. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[82] Sentencia T-674 de
2016. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[83] Sentencia T-260 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[84] Sentencia T-706 de 2017.
M.P. Cristina
Pardo Schlesinger


[85] Sentencia T-032 de 2018. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. SVP. Alberto Rojas Ríos. 


[86] Sentencia T- 329 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.


[87] Sentencia T- 491 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. 


[88] Sentencia T- 464 de
2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro
Linares Cantillo. 


[89] Sentencia T- 259 de 2019.
M.P. Antonio
José Lizarazo Ocampo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[90] Sentencia T- 409 de
2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.


[91] Sentencia T- 266 de
2020. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[92]
Sentencia T-513 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. 


[93] Sentencia T-277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera.


[94] Algunos ejemplos de ello son las sentencias T-706 de 2017 (M.P.
Cristina Pardo Schlesinger) y T-259 de 2019 (M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado) que, supeditaron la concesión del transporte
intraurbano al médico tratante e incluso a la Junta de Profesionales de la
Salud. En ambos casos, el condicionamiento realizado para conceder el
transporte intraurbano tuvo por fundamento el procedimiento fijado en las
Resoluciones que regulaban el PBS y que estaban vigentes para el momento que se
emitieron las respectivas sentencias. En la Sentencia T-706 de 2019, se aplicó
la regla establecida en el artículo 11 de la Resolución 3951 de 2016 proferida
por el Ministerio de Salud y Protección Social, según la cual “[C]uando el
profesional de la salud prescriba alguno de los servicios o tecnologías
complementarias, deberá consultar en cada caso particular, la pertinencia de su
utilización a la Junta de Profesionales de la Salud “. En el mismo sentido,
en la Sentencia T-259 de 2019 se acogió lo dispuesto en el artículo 19 de la
Resolución 2438 de 2018 del Ministerio de Salud y Protección Social que hacía
referencia a la necesidad de validar la orden prescrita por el médico tratante
ante la Junta de Profesionales en Salud.  Sin embargo, son mayoritarias las
decisiones en las que las Salas de decisión de la Corte han modificado esta
postura y han excluido el requisito de que la autorización del médico tratante
sobre el transporte intraurbano sea refrendada ante la Junta de Profesionales
en Salud; esto, con el fin de i) dar una lectura dirigida a suprimir barreras en
el acceso al derecho fundamental a la salud y, ii) en atención a que en las
recientes Resoluciones que han regulado el PBS en lo que respecta al transporte
intramunicipal (entre municipios) se ha eliminado este requisito y se incluido
esta prestación, incluso sin sujetarla a la autorización del médico tratante,
como en la Resolución 2292 de 2021, aplicable a este caso. Igualmente, se
destacan las sentencias T-512 de 2020 (M.P. Alejandro Linares Cantillo) y T-475
de 2020 (M.P. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Antonio José Lizarazo Ocampo) en
las que, frente a casos relacionados con niños cuyos padres solicitaron el
reconocimiento del transporte intraurbano, se amparó el derecho al diagnóstico
y se ordenó la valoración por su médico tratante para determinar si dicha
prestación era necesaria. 


[95] Sentencia T-277 de 2022. M.P. Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico N° 38. 


[96] Sentencia T- 674 de 2016. M.P. Gabriel Eduardo Mendoza
Martelo. Fundamento jurídico N° 6. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. 


[97] Sentencia T-557 de 2016. M.P. Alberto Rojas Ríos. 


[98] Sentencia T-409 de 2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Fundamento jurídico N° 44.1. 


[99] La Sala efectuará una síntesis de la jurisprudencia
constitucional sobre la carencia actual de objeto contenida en las sentencias
SU-522 de 2019 y T-312 de 2022. MM.PP. Diana Fajardo Rivera. 


[100] Sentencia SU-655 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos. AV. Carlos
Bernal Pulido. AV. Alejandro Linares Cantillo.


[101] Ver sentencias T-481 de 2016. M.P.
Alberto Rojas Ríos y SU-225 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada.


[102] Sentencia T-344 de 2019. M.P.
Alejandro Linares Cantillo. Fundamento jurídico Nº 72.


[103] Sentencia T-533 de
2009. M.P.
Humberto Sierra Porto. Fundamento
jurídico Nº 5. 


[104] Sentencia SU-225 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada. Fundamento jurídico Nº 5.


[105] Sentencia SU- 522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico Nº 42.


[106] Ibidem.


[107] Sentencia T- 842 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva. Fundamento jurídico Nº 3.3.


[108] Sentencia T- 213 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
Fundamento jurídico Nº 21. 


[109] Sentencia SU- 522 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera.
Fundamento jurídico Nº 42.


[110] MEDLINE PLUS. Enciclopedia médica. (En línea). Consultado el 2 de
noviembre de 2022. 


[111]Al respecto pueden consultarse las Sentencias T-520 de
2012 (M.P. María Victoria Calle Correa, referenciada en el capítulo 3.3. de la
presente sentencia); T-721 de 2017 (M.P. Antonio José Lizarazo), en un caso en
donde la accionante era una mujer en estado vegetativo permanente a quien su
EPS le negó diferentes tratamientos y falleció en el trámite de la acción de
tutela y T- 423 de 2017 (M.P (e) Iván Humberto Escrucería Mayolo),
frente a un caso en donde se habían presentado dilaciones en la aprobación de
la eutanasia a una joven de 24 años diagnosticada con “tumor
neuroectodérmico primitivo”, lo que le había generado daños y afectaciones
en su vida digna que, se buscaban evitar mediante la acción de tutela. 


[112] Sentencia T- 464 de
2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro
Linares Cantillo.


[113] Sentencia T-513 de 2020. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.


[114] VILLEGAS-ALZATE, F.J (Cirujano
Plástico, Universidad Nacional de Colombia). CUADROS-SERRANO, C.A. Tortícolis muscular congénita: punto de vista del cirujano
plástico.  iberolatinoam. [online]. 2014, vol.40, n.1, pp.43-54. ISSN 1989-2055. 
https://dx.doi.org/10.4321/S0376-78922014000100007.


[115] Ibidem. Página 2. 


[116] Consulta realizada el 21 de octubre de 2022. Ficha:
13001154561200000303. (En línea). Disponible en:
https://www.sisben.gov.co/Paginas/consulta-tu-grupo.aspx


[117] Expediente T-8.848.738. Documento “10 Contestación”.
Respuesta de la EPS Sanitas.


[118] La Corte
Constitucional las ha definido en los siguientes términos: “Un fallo
es ultra petita cuando el mismo se produce por una cantidad o
valor superior a lo solicitado; mientras que es extra petita, cuando
lo resuelto conduce a la imposición de una prestación que no fue pedida por el
demandante. De esta manera, si bien entre ambos conceptos existe un común
denominador consistente en que el juez va más allá de lo pedido, en el caso
del ultra petita, el exceso lo es respecto de lo pedido en la
demanda, en tanto que en el extra petita, la diferencia recae
sobre un objeto no contemplado en dicha actuación.” Sentencia SU-150 de
2021. M.P. Alejandro Linares Cantillo. SV. Jorge Enrique Ibáñez Najar. SV.
Gloria Stella Ortiz Delgado. SV. Paola Andrea Meneses Mosquera. 


[119]
Sentencia T-104 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. 


[120] Ibidem. 


[121] En concreto, la madre del niño Sebastián en la
respuesta a las preguntas que le fueron formuladas por la Magistrada
sustanciadora solo informó que el niño tenía “resultado positivo para el mejoramiento de su
tortícolis” y que estas
terapias habían finalizado el 30 de septiembre. 


[122] Un remedio similar fue adoptado en la Sentencia T-122 de
2021 (M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares Cantillo), en la cual,
frente a una pretensión de reconocimiento de transporte intermunicipal, la Sala
Segunda de Revisión ordenó a la Nueva
EPS que asumiera el servicio de transporte intermunicipal “siempre que el
señor Darwin Acosta Pacheco lo requiera para acceder a los servicios o
tecnologías de salud incluidos en el PBS que necesita según la prescripción de
sus médicos y la autorización que efectúe la entidad.” (Subrayas fuera del
texto original). 


[123] Sentencia T- 409 de
2019. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. Numeral 2° de la parte resolutiva. 




